
យុវសិស្ស ម្នាក់ ទៀត មកពី ខេត្ត ប៊ុរី រ៉័ម  ឈ្មោះ  វីឡៃ ផន  រៀបរ៉យ  រៀបរាប់ អំពី ឈ្មោះ រាងកាយ ថា  ៖  “ ដៃ  ជើង  ច្រមុះ  ភ្នែក  មាត់ ” ។
ចាងហ្វាង សាលារៀន ប្រាសាទ វិទ្យ៉ា ខាន  ខេត្ត សុរិន្ទ  លោក  ផៃ ចៈយ៉ុន  ចាន់ តៈ ខេត  ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ខាង មជ្ឈមណ្ឌល ធ្លាប់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ ជាមួយ សាលា  រៀន  សម្ដេច ឪ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  នៅពេល អនាគត  លោក មាន គម្រោង ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូ  និង សិស្ស រវាង ប្រទេស ទាំង ពី រ៖  “ បើ ថា ស្រុក ស្រែ យើង ស្រួលបួល  ទាក់ទង គ្នា បាន  យើង ចង់ឱ្យ គ្រូ ខាង ខ្មែរ មក បង្រៀន ខាង ថៃ  គ្រូ ខាង ថៃ ចុះ ទៅ បង្រៀន ភាសា ថៃ នៅ ខាង ខ្មែរ ។  តទៅ មុខ យើង ចង់ ប្ដូរ យ៉ាង អ៊ីចេះ  ព្រោះ អី យើង ចង់ឱ្យ កើត ជា បងប្អូន គ្នា  ស្គាល់ គ្នា ឱ្យ បាន ជួបគ្នា  បាន សួរ  បាន និយាយ គ្នា ឱ្យ ឃើញ អារ្យធម៌ ពី ដើម ជុំគ្នា ” ៕  អត្ថបទ ដកស្រង់៖  www.rfa.org/khmerhttp://www.rfa.org/khmer/indepth/khmer_surn_learn_khmer-12272010025737.html  from  3khmer
កិរ ដូច បាន ឮត ៗ មក ថា  :  កាល នោះ  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  នៅ ស្រុក មួយ  អ្នកស្រុក គេ ហៅ ថា  «  អា ចោរ ចិត្ត ជា  »  ។  លុះ ក្មេង នោះ  ចម្រើន ធំ ឡើង ឪពុក ស្លាប់ ទៅ  នៅតែ ម្ដាយ  ។  ចៅ នោះ មិន គិត ធ្វើ ការ រកស៊ី អ្វី សោះ  តែ វេលា យប់ កាលណា  ដើរ រក លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកស្រុក ទាំងពួង  ។  មាតា ទូន្មាន ប្រដៅ ដូចម្ដេច  ក៏ មិន ព្រម ធ្វើ តាម  ទើប មាតា យក ទៅឲ្យ នៅ វត្ត  រៀន អក្សរ  ។  ចៅ នោះ ក៏ មិន ខំ រៀនសូត្រ ឡើយ  ប្រព្រឹត្ត តែ ដើរ លួច ទ្រព្យ គេ  យកមក ចិញ្ចឹម មាតា និង អាត្មា  ។  គ្រូ រំលឹក ប្រដៅ ដូចម្ដេច ម្ដា  ក៏ មិន ព្រម ស្ដាប់  ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន ព្រះមហាក្សត្រ មួយ ព្រះអង្គ  សោយ រាជសម្បត្តិ នៅ នគរ មួយ  មាន អគ្គ មហេសី  ជា ចម ស្ត្រី  មាន មន្ត្រី ចតុស្តម្ភ  ៤  នាក់  មាន ហោរា មួយ នាក់  ជា តំណាង ព្រះនេត្រ  ព្រះកាណ៌ ព្រះអង្គ  មាន មន្ត្រី និង ស្រី ស្នំ ជា រាជ បរិពារ  ពេញ កិត្តិយស ជា ម្ចាស់ ផែនដី  តាម ព្រះរាជ ប្រពៃណី អំពី បុរាណ រៀង មក  ។  ប៉ុន្តែ ព្រះមហាក្សត្រ និង ចតុស្តម្ភ ទាំង  ៤  នាក់  ពុំ បាន រៀន វេទមន្ត  ខាង ការពិជ័យ សង្គ្រាម  ដូច ព្រះរាជាមុន  ៗ មក ឡើយ  ព្រះអង្គ តែង ទ្រង់ ព្រួយបារម្ភ នឹង ព្រះមហា នគរ ជា អនេក  ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន ក្មេងប្រុស  ២  នាក់  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  មួយ ឈ្មោះ អាសុខ ស្លូត  មួយ ឈ្មោះ អាសុខ កាច  ។  ឯ អាសុខ កាច ចិត្ត អាក្រក់  បើ លេង ល្បែង អ្វី ៗ នឹង ក្មេង ផង គ្នា  រក តែ រឿង ឈ្លោះ ជេរ វាយ គេ មិន ដែល ខាន  ។  ម្ដាយ ឪពុក អាសុខ កាច នោះ ជា អ្នក គ្រាន់បើ  មាន ស៊ី  មាន ចាយ  កាន់ជើង អាសុខ កាច ណាស់  បណ្ដា ជន ក្នុង ភូមិ នោះ ខឹង ស្អប់ អាសុខ កាច ពន់ពេក  ។  ឯ អាសុខ ស្លូត កំព្រា ឥត មាន មាតាបិតា  មាន តែ ជីដូន  ៗ  ក៏ ចាស់ជរា  ក្រ លំបាក ពេក ក្រៃ  ។  អាសុខ ស្លូត នោះ  បើ លេង ល្បែង អ្វី ៗ នឹង ក្មេង ផង គ្នា  ក្នុង ភូមិ នោះ ពុំ ដែល ឈ្លោះប្រកែក ដល់ ម្ដង ឡើយ  ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន តា ចាស់ ម្នាក់  និង ដូន ចាស់ ម្នាក់  នៅ ស្រុក មួយ  ។  តា ចាស់ យាយ ចាស់ នោះ  មាន កូនក្រមុំ ម្នាក់  រូប ល្អ ណាស់  អ្នកណា ទៅដណ្ដឹង ក៏ គាត់ មិន ព្រម ឲ្យ គាត់ ថា  «  អ្នកណា តម មិន ជេរ ម្ដាយ គេ បាន  ទើប គាត់ ឲ្យ កូន ជា ប្រពន្ធ អ្នក នោះ  »  ។
ជួន ជា ថ្ងៃ មួយ នោះ  មាន កំលោះ ម្នាក់ រូបរាង ស្អាត បាត  ចូលទៅដណ្ដឹង កូន គាត់  ៗ  ថា  « អើអញ ឲ្យ ឯង ៗ  កុំ ព្រួយចិត្ត  ប៉ុន្តែ ឯង ត្រូវ តម ជេរ ម្ដាយ គេ  ហើយ ទទួលបម្រើ អញ តាម ពាក្យ អញ  ទើប បាន អញ ឲ្យ ឯង  បើ តម មិន បាន អញ ផ្ដាច់ មិន ឲ្យ ឯង ទេ  អញ ប្រាប់ ឯង ឲ្យដឹង ជាមុន ,  លុះ ក្រោយ ទៅ  ឯង កុំ ថា អញ កាចណា »  ។
Noun  ::  ការរមួល ,  ចម្អិន អាហារ ,  លទ្ធផល ,  ការរំលាយ អាហារ ,  ,  បដិវត្ដន៍ ,  ត្រឡប់ មកវិញ ,  ការបង្វិល ,  អាសនៈ គាត់ ,  ស្រស់ ,  ខ្យល់  Meaning  ::  ការរមួល ,
ចំណាំ  ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក ចំហុយ ទឹក ខ្មេះ ជាធម្មតា ឆ្អឹងជំនី ច្រើន យក ទៅ អាំង , បំពង  ឬ ក៏ ស្ងោរ  ប៉ុន្តែ មុខ ម្ហូប នេះ ត្រូវ យក ឆ្អឹងជំនី មក ចំហុយ ដើម្បី  ទទួលបាន នូវ រសជាតិ ប្លែក មួយ បែប ទៀត ។
គ្រប កន្សែង ក្រដាស ពីលើ មួយ សន្លឹក  ហើយ បន្ត រម្ងាស់ ឲ្យ គ្រប់  50 នាទី  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  រួច រៀបស្ពៃ ដាក់ ចាន អម ជាមួយ នូវ ឆ្អឹងជំនី ជា ការស្រេច ៕
ក្រោយ អាមេរិក ដក ខ្លួន  អ៊ីរ៉ង់ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ក្តី រំពឹង ក្នុង ការស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  -  Asia  -  RFI
ក្រោយ អាមេរិក ដក ខ្លួន  អ៊ីរ៉ង់ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ក្តី រំពឹង ក្នុង ការស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥
លោក ប្រមុខ ការទូត ចិន  Wang  Yi  ( រូប ស្តាំ )  និង សមភាគី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Mohammad  Javad  Zarif  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា  THOMAS  PETER  /  POOL  /  AFP
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ឧសភា  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ហាសាន  រ៉ូហានី បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  បើ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន ការពារ  នោះ អ៊ីរ៉ង់ អាចនឹង រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ការអះអាង ជាថ្មី របស់ លោក រ៉ូហា នី បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល ដែល ប្រមុខ ការទូត របស់ លោក  គឺ លោក ម៉ូហាម៉ាត  យ៉ាវ៉ាដ  ហ្សារី ស្វ កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ នៅ បរទេស ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អាមេរិក ទើប បាន ដក ខ្លួន ចេញ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ រ៉ូហានី បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូចនេះ នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា មួយ ជាមួយ សមភាគី ស្រីលង្កា លោក ម៉ៃ ទ្រី ប៉ាឡា  ស៊ីរី សឺណា ។  «  ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក ជា ការរំលោភ លើ សីលធម៌  និង របៀប ធ្វើ នយោបាយ  និង ការទូត  ហើយក៏ ជា ការបំពាន លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  »  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក រ៉ូហានី  មុននឹង បន្ថែម ច្បាស់ ៗ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ  ៥ ភាគី ហត្ថលេខី ផ្សេង ទៀត បន្ត គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  និង អ៊ីរ៉ង់ នៅ បន្ត ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  នោះ អ៊ីរ៉ង់ ក៏ មិន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ដែរ ។
ប្រតិកម្ម ជាថ្មី របស់ លោក រ៉ូហានី ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល ប្រមុខ ការទូត របស់ លោក  គឺ លោក ម៉ូហាម៉ាត  យ៉ាវ៉ាដ  ហ្សារី ស្វ កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ នៅ បរទេស ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពិសេស ពី ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  និង សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ជា ភាគី ហត្ថលេខី លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  «  យើង សង្ឃឹម ថា  ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង នៅ ប្រទេស ផ្សេង ពិតជា អនុញ្ញាតឲ្យ យើង មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី អនាគត កិច្ចព្រមព្រៀង  »  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក ហ្សារី ស្វ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក វ៉ាង  យី នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ឧសភា ។
ដោយឡែក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ប្រមុខ ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ ឧត្តមសេនីយ ម៉ូហាម៉ាត  អាលី  យ៉ាហ្វារី បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី បរទេស របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ង់  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ។  «  គោលដៅ របស់ អាមេរិក គឺ បំបែកបំបាក់ ការតស៊ូ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  និង ដែល ទង្វើ នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ ។  បញ្ហា មិន មែន ស្ថិត លើ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង់ ទេ  តែ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ខ្លះ បែរជា ងាក ទៅ ពឹង កម្លាំង បរទេស ជាជាង លើ កម្លាំង ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  »  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ឧត្តមសេនីយ អាលី  យ៉ាហ្វារី ៕
ចំណែក លោក វ៉ាង  យី បាន ឆ្លើយតប វិញ ដោយ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ហ្សារី ស្វ នៅ គ្រប់ ប្រទេស ហត្ថលេខី ពេលនេះ នឹង ជួយ បង្កើន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួមទាំង ចិន ផង  ពី ជំហរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ជួយ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។  បន្ទាប់ពី ចិន  ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់ បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា នេះ  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការ អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់  និង លុយ ច្រើន  Floyd  Mayweather  បាន ចំណាយ លុយ ដល់ ទៅ  ១.១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ នាឡិការ  ក្នុង ហាង មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  ឌូបៃ  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ ។
កំពូល នាឡិការ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក  ត្រូវបាន ធ្លាក់ ទៅកាន់  Floyd  Mayweather  ជាមួយនឹង រូបរាង  ស្រស់ សង្ហា  ពន្លឺ ចែងចាំង ដោយ គ្រាប់ ត្បូង ពេជ្យ មាន តម្លៃ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។
រូបភាព ដែល បាន បង្ហាញ  លោក  Floyd  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព របស់  នាឡិការ  នឹង ទ្រង់ទ្រាយ ពិតប្រាកដ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បង្ហាញ នឹង  ទម្រង់ រូបថត រួមគ្នា ជា ម្ចាស់ ហាង  និង បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មាស  ម៊ើ  ពន្លឺ អំពី គ្រួសារ របស់ គាត់ ថា៖  « ពួកគាត់ តែងតែ គាំទ្រ ខ្ញុំ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន សំណូមពរ ដល់ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  សូម កុំ សើចចំអក អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ យើង  នៅ ពេល ដែល យើង ចាញ់ ការប្រកួត អន្តរជាតិ នីមួយ ៗ ។  សមត្ថភាព អ្នក ប្រដាល់ ស្រុក យើង  មិន អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយ កីឡាករ ប្រទេស ដទៃ ទៀត បាន ទេ » ។  ថ្វីបើ មាន ការរិះគន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏  មាស  ម៊ើ  មាន មោទនភាព ដើម្បី តំណាង ឱ្យ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រេកអរ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ឱកាស ដើម្បី ប្រកួត ក្នុង ស្ថាប័ន ក្បាច់គុន ធំ បំផុត នៅ អាស៊ី  ONE  championship ។
មាស  ម៊ើ  ត្រេកអរ នឹង ទទួលបាន ឱកាស ឡើង ឆាក ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ONE:  HEART  OF  THE  LION  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  អាទិត្យ នេះ ។  ឥឡូវ នេះ គាត់ កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ខ្មែរ ។
កីឡាករ ឆ្នើម កម្ពុជា វ័យ  ២៨ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ ចូល ប្រយុទ្ធ យ៉ាង តានតឹង ក្នុង ទ្រុង ជាមួយ អតីត ជើងឯក ពីរ សាសន៍  Anthony  “The  Archangel”  Engelen  ក្នុង ការប្រកួត ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល ។  ក្នុង តារាង គូ ដែល ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ចំរុះ ទៅ ដោយ ជើង ខ្លាំង ដែល ត្រៀម បង្អួត សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។  មាស  ម៊ើ  និង  Engelen  នឹង ឡើង ប្រកួត គូ ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី  ដូច្នេះ វា ជា ឱកាស ល្អ ដើម្បីឲ្យ គូរ នេះ បង្ហាញ ពី ទេពកោសល្យ ទៅ អោយ ទស្សនិកជន រាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ឃើញ ។  មាស  ម៊ើ  មិន ហ៊ាន មើល ស្រាល ជើង ខ្លាំង  Engelen  នោះ ទេ  ដោយ ខ្លួន ដឹង ថា ត្រូវ បង្ហាញ សមត្ថភាព ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ គេ ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ ពី  ONE  Championship  ជា លើក ទី ៣ ។  រូប គេ បាន ទទួល ដំណឹង ឲ្យ ឡើង ប្រកួត ជំនួស យ៉ាង ទាន់ហន់  ហើយ ជា កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត របស់  ចាន់  រតនា  មកពី ក្លឹប ហ្វឹកហាត់ សិល្បៈ  ត្រូវបាន លុបចោល ។
មាស  ម៊ើ  បង្ហើប ប្រាប់ ថា៖  « លើក នេះ គេ មិន បាន ប្រាប់ ទុក មុន យូទេ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវ វៃ ជំនួស គេ ។  គេ ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា មុន នេះ  ពេល នោះ ខ្ញុំ កំពុង នៅ ស្រុក ។  គូរ ប្រកួត របស់ ខ្ញុំ ម្តង នេះ គឺ មិន អន់ ទេ  សមត្ថភាព គេ ខ្លាំង អាច វាយ ជាមួយ ជើងឯក ពិភពលោក បាន » ។  មាស  ម៊ើ  បាន ស្នាក់ នៅ និង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ពេល គាត់ ឡើង យន្តហោះ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ឡើង វៃ ថ្ងៃសុក្រ ។  អ្នក ខេត្ត កំពង់ធំ ម្នាក់ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី គ្រួសារ និង មិត្តភក្ដិ  ប៉ុន្តែ ក៏ សុំ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ពី ជន រួម ជាតិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត កាមរី ( បាឡែន ) បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ទៅ បុក រថយន្ត ដែល ចត ស្ងៀម នៅក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  រង ការខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២៦២  លក់ គ្រឿងទេស និង ភេសជ្ជៈ  គ្រប់ មុខ  យីហោ  បេ  យូ អេង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត កាមរី ( បាឡែន ) ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ
នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ បន្ត ទៅ មុន ទៀត ទៅ បុក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P.9877  ដែល ចត នៅមុខ ផ្ទះ លេខ  ២៦២ Eo  ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត  ឡង់ គ្រីស័រ ថយ ក្រោយ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  រង ការខូចខាត  ផ្នែក ខាងមុខ ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែឯ  រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ ក៏ ទំនាក់ទំនង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង ចុះ មក វាស់វែង យក  រថយន្ត ទាំងអស់ ទៅ រក្សាទុក នៅ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ភាគី បង្ក ចូល ខ្លួន  មក ដោះស្រាយ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ពេល ដែល  បុក ហើយ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ដើរ ត្រេត ត្រោត ស្រវឹង ជោក ជាំ  ពេល នោះ ក៏ មាន សាច់ញាតិ មក អូស ដៃ ចូល ផ្ទះ  ពីព្រោះ ផ្ទះ ជន បង្ក នៅជិត នោះ ហើយក៏  សម្ងំ ដេក បាត់ ឈឹង ។
2Q.6976  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៧ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  ខណៈ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ បុក រថយន្ត កាមរី  ( ស្វិត )  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2E.3632  ដែល ចត ស្ងៀម នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ បែក ស្តុប ខាងឆ្វេង  អស់ មួយ ចំហៀង ។
បន្ទាប់មក ក៏  រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM.6937  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត នេះ  វិល មួយ ជុំ ខ្ទាត ទៅ កណ្តាល ថ្នល់ រង ការខូចខាត  ផ្នែក ខាងឆ្វេង កំពិត ទ្វារ ទាំង ពីរ  និង បែក ស្តុប ខាងក្រោយ អស់ មួយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។
ដាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្ដៅ ចាក់ ម្ទេស ឆ្អើរ ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ គ្រឿង បុក  ដាក់ កាពិ  ហើយ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង  ឆាអោយ ឈ្ងុយ តិច  ដាក់ គ្រឿង  ម្សៅ សុ៑ប ខ្នរ  តិច  ទឹក ត្រី តិច  ស្ករ ស  អំបិល តិច  ពេល ពុះ  បន្ថែម ខ្ទិះ ដូង ទឹក ទី ២  ឆាអោយ ខាប់ ។
វិធី ធ្វើ អាម៉ុក ខ្ចប់  គ្រាន់តែ ហាន់ សាច់ ត្រី ចំណិត កុំ អោយ ដោយ ឆ្អឹង  អ្នក ខ្លះ លាយ គ្រឿង ហើយ  គេ យក ចំហុយ ម៉ង  តែ ខ្ញុំ យក ចំអិន សិន  ងាយស្រួល ភ្លក់ រសជាតិ  ខុសគ្នា តិច ។
ពេល ឆា គ្រឿង  អោយ ខាប់ ទឹក តិច  ហើយ បន្ថែម ពង មាន់  ភ្លក់ មើល ត្រូវ រសជាតិ ហើយ  ចាក់ ដាក់ កន្ទូង ស្លឹក ចេក  រឺ កូន ចាន ក៏ បាន  ដាក់ ចំហុយ  រួច  បន្ថែម ខ្ទិះ ដូង ពីលើ  រោយ ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ម្ទេស ហាន់ សសៃ ពីលើ ផង  ៕
មាន រឿង មួយ ថា  មាន បុរស ម្នាក់  មាន ប្រពន្ធ ល្អ  ទើបតែ រៀបការ ថ្មី ៗ  បណ្ដើរ គ្នា ទៅ សួរញាតិ  មាន កំលោះ ពីរ នាក់ បាន ឃើញ  ក៏ ស្រឡាញ់ ចង់បាន  វា គិត ថា  « យើង ធ្វើ ដូចម្ដេច នឹង បាន អេះ  ?»  ។  ចៅ ម្នាក់  ឆ្លើយ ថា ងាយ ទេ  ឯង គិត ទៅ រក ខ្ចី រទេះ គោ មក បរ  ប៉ុន្តែ ឯង មិន ស្គាល់ អញ  បើ អញ សួរ ឯង ៗ  កុំ ប្រាប់ ថា រទេះ  ចូរ ឯង ប្រាប់ ថា ចន្ទោល  ថា នឹម ទៅ វិញ  ។  ទើប កំលោះ ម្នាក់ ទៅ ខ្ចី រទេះ គេ មក បរ ឲ្យ ជួប នឹង បុរស បណ្ដើរ ប្រពន្ធ នោះ ដើរ មកដល់ ,  ក៏ កំលោះ ម្នាក់ នោះ វា សួរ ថា  «  នែ អ្នក  !  អញ្ជើញ មក អាយ  ឈប់ និយាយ គ្នា លេង បន្តិច សិន »  ។  បុរស ការប្រពន្ធ ថ្មី  ក៏ ចូលទៅ អង្គុយ លេង  ។
មាន រឿង មួយ  ដំណាល ថា  :  មាន ភិក្ខុ មួយ អង្គ  គង់ នៅ វត្ត មួយ  មាន កូនសិស្ស តែ ម្នាក់  ឈ្មោះ អា ផ្លូញ  ។  អា ផ្លូញ ខិល ណាស់  គ្រូ ក៏ ល្ងង់ ណាស់  ឆោត ណាស់  គ្មាន ឧបាសក បាសិកាណា រាប់អាន  យក ចង្ហាន់  ស្លា  បារី ទៅ ប្រគេន  ឬ និមន្ត លោក នោះ  ទៅ ឆាន់ ឯ ផ្ទះ ដល់ ម្ដង ឡើយ ,  លោក នោះ ក្រ លំបាក ពន់ពេក  តែ លោក មាន ដំរី មួយ  ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន បុរស ពីរ នាក់  ជា សម្លាញ់ នឹង គ្នា  មួយ ឈ្មោះ ចៅ សុក្រ  មួយ ឈ្មោះ ចៅ សៅរ៍  បាន បួស នៅ វត្ត ជាមួយគ្នា  ។  បួស យូរ បន្តិច ទៅ  ក៏ សឹក មកវិញ  សឹក មក ហើយក៏ ជា សម្លាញ់ នឹង គ្នា ទៀត  សន្យា នឹង គ្នា ថា «  បើ នរណា ក្រ  ត្រូវ ជួយ គ្នា  »  ហើយ បុរស ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ មាន ប្រពន្ធ កូន  នៅរកស៊ី ទីទៃ ពី គ្នា  ។  ចៅសុក្រ រកស៊ី ទៅ មាន ទ្រព្យ របស់ ច្រើន  ។  ឯ ចៅសៅរ៍ ល្ងង់ខ្លៅ ក្រ លំបាក  ហើយ ប្រពន្ធ ក៏ មាន សហាយ ផង  ។  ចៅសុក្រ ដឹង ថា  ប្រពន្ធ ចៅសៅរ៍ មាន សហាយ  ហើយ ក្រ លំបាក ដូច្នោះ  ក៏ ទៅ សួរ ចៅសៅរ៍ ,  ទៅដល់ ឃើញ ចៅសៅរ៍ ក្រ លំបាក ណាស់ មែន  ក៏ បបួល ចៅសៅរ៍ ទៅរកស៊ី  ហើយនិយាយ ថា  « ត្រូវ ឯង តាម ពាក្យ អញ  »  ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន បុរស  ២  នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ អាខិល  ម្នាក់ ឈ្មោះ អាខូច  នៅ ស្រុក ទីទៃ ពី គ្នា  គំនិត ដោយ ខ្លួន  ។  អាខូច ជុះ អាចម៍ ដាក់ ពេញ ពាង  ១  ហើយ យក អាចម៍ល័ក្ដ បិទ ភ្ជិត យ៉ាង ល្អ  មិន ឲ្យ ក្លិន ចេញ ក្រៅ បាន  ។  អាខិល ធ្វើ កាំបិត  ១  មាន ផ្លែ ប៉ុន ចង្កើះ អក កំបោរ ដង ប៉ុន ក ដៃ  ស្រោម ធំ វែង ប្រហែល  ១  លូក  អាខិល ស្ពាយ កាំបិត នោះ ដើរ ទៅ លក់  ឯ អាខូច ក៏ ពុន ពាង អាចម៍ នោះ ដើរ ទៅ លក់ ដែរ  ។  អាខិលទៅ ពី នេះ  អាខូច មកពី នោះ  ជួបគ្នា កណ្ដាល ផ្លូវ  អាខូច ពពាយនាយ ថា  អ្នក អើយ ទិញ ផ្អក យក ទៅ ពិសា  ផ្អក ចាវ យ៉ាង ល្អ  ស្ងោរ ក៏ បាន  ចំហុយ ក៏ បាន  ឆ្ងាញ់ របស់ ខ្ញុំ ណាស់  ។
May  31,  2018  admin  Comments  Off  on  ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ !  ម្ចាស់ បទ  “ ជីវិត ក្មេង វត្ត ”  បាន ទទួលមរណភាព ទៅ ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ អង្គ  ពោរពេញ ដោយ ទឹក ព្រះទ័យ  និង មហិច្ឆតា ខ្ពស់  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ជា ស្ថាបនិក ឆ្នើម នៃ សមិទ្ធិផល ដ៏ អស្ចារ្យ ច្រើន អនេក  នៅ សតវត្ស ទី ១២  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ រុងរឿង របស់ មហា នគរ ខ្មែរ ។  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា ឱ្យ សាងសង ប្រាសាទ ធំ ៗ  និង អគារ សាធារណៈ ជាច្រើន  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន កសាង មន្ទីរពេទ្យ សាធារណៈ  (public-health  system)  ច្រើន កន្លែង ផងដែរ ។
March  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល ពេញ ពិភពលោក !  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ពីរ រូប  ក្លែង លិខិត ឆ្លង ដែន  ដើម្បី ចូល ប្រទេស ផ្សេង ៗ
លោក បណ្ឌិត  Peter  Sharrock  ជា អ្នកប្រវត្តិ វិទូ សិល្បៈ  មកពី សកលវិទ្យាល័យ អង់គ្លេស  (University  of  London)  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា មួយ ជាមួយ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  BBC  News  បាន ពន្យល់ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ប្រហែលជា ក្សត្រ ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន សេវាកម្ម ថែរក្សា សុខភាព ជាតិ ដំបូង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ មាន មន្ទីរពេទ្យ ជាង  ១០២ កន្លែង  និង មាន បុគ្គលិក ពេទ្យ ឯកទេស  និង អ្នកប ម្រីការទូទៅ ជា ច្រើន រូប ត្រូវបាន បែក ចែក ឱ្យ ធ្វើការ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ។
មន្ទីរពេទ្យ ភាគ ច្រើន បាន បោះ ទីតាំង ខាងក្រៅ រាជធានី  ឆ្ងាយ ពី ភាពអ៊ូអរ របស់ ទីក្រុង  ដើម្បីឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ ទាំងអស់  អាច ទទួល សេវាកម្ម ព្យាបាល  និង ថែរក្សា សុខភាព ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ឥត គិត ថ្លៃ  រួមទាំង អតីត មន្ទីរពេទ្យ មួយចំនួន ក្រោម ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះអង្គ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
មន្ទីរពេទ្យ ទី មួយ ៗ បាន ទទួល ការផ្គត់ផ្គង់ យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ផ្នែក សម្ភារៈ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ថ្នាំ សង្កូវ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ឃ្លាំង ឱសថ ប្រចាំ ព្រះបរម រាជ វាំង  ជារៀងរាល់  ៣ ខែម្តង ។  សម្រាប់ ប្រភេទ ថ្នាំ សង្កូវ ថ្លៃ ៗ មួយចំនួន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ចេញ វេជ្ជបញ្ញា ដោយ ផ្ទាល់ ។  លើស ពី នេះ  នៅ ខាងមុខ មន្ទីរពេទ្យ នីមួយ ៗ មាន ឆ្លាក់ ចារ នូវ រាជសារ របស់ ព្រះអង្គ ដែល មាន សេចក្ដី ថា  “ ប្រជារាស្ត្រ គ្រប់ រូប អាច ចូល ព្យាបាល ទីនេះ បាន ”៕
បាត់ដំប ង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២:៣០ នាទ ថ្ងៃទី  ទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ធួន  សុី មិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ខណះ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទី ពេទ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក មោង ឬ ស្សី បាន អោយ ដឹង ថា៖ ម៉ូតូ បង្កហេតុ ម៉ាក  Honda  dream  C ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ  ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង ១ k.០៧៦៨  អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផុន  ឈុន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្តី ស្ទឹង  ឃំុតាលាស់  ស្រុក មោង ឬ ស្សី ធ្វើ  ដំណើរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ លុះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន ក្មេង
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មកដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង និង យក ម៉ូតូ បង្កហេតុ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ បេល ក្រោយ ចំណែក ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ ល្ងាច ដោយសារ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ៕
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ជួយ កែលំអ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ក្នុង ទីក្រុង ចំនួន  ៤  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  បាន អនុម័ត កម្ចី ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥០  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ពង្រីក  និង កែលំអ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ធំ ៗ ជាង គេ ចំនួន  ៤  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សុទ្ធតែ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស នេះ ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ក៏ នឹង គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១០  លាន ដុល្លារ ពី មូលនិធិ ជប៉ុន  សម្រាប់ យន្ត ការផ្តល់ ឥណទាន រួម  ដែល ទទួលបាន មូលនិធិ ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ការសាងសង់ រោងចក្រ សំអាត ទឹក ស្អុយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្មី ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ក៏ នឹង គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញប្បទាន កម្ចី  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៤០  លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង  ៤៣,៥៤  លាន ដុល្លារ )  មួយ ទៀត  ពី ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស បារាំង  (AFD)  ដែល នឹង ចូលរួម ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ គម្រោង ដែល នឹង អនុវត្ត ក្នុង ទីក្រុង ទាំង  ៤  ខាងលើ នេះ ។
លោក  Michael  White  អ្នកឯកទេស ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  នៃ នាយកដ្ឋាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ ធនាគារ អភិ -  វឌ្ឍន៍ អាស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខណៈពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ពង្រីក  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង របស់ ខ្លួន ក្នុង ល្បឿន មួយ ដ៏ លឿន  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ធានា យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទទួលបាន សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ផលិតភាព  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា កែលំអ បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង ផងដែរ ។  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី នឹង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ទទួលបាន សេវា ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង ទាំងនេះ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ទីក្រុង  ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។ ”
ចំនួន ប្រជាជន តាម ទីក្រុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង កើនឡើង ក្នុង ល្បឿន មួយ ថេរ  ហើយ គេ រំពឹង ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០៣០  ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  នឹង ឡើង ដល់ ប្រមាណ ជា  ៣០  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល កំណើន នេះ បាន រួមចំណែក ដល់ កំណើន ជា រួម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស  កំណើន នៃ ទីក្រុង  ដែល គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត  ដូចជា  ទីក្រុង បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  សៀមរាប  និង ព្រះសីហនុ  តម្រូវការ សេវា ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  ក៏ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន ដែល រស់ ក្នុង ទីក្រុង ប្រមាណ តែ  ៤២,២  ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង ប្រមាណ ជា  ៨០,២  ភាគរយ  បាន ទទួល សេវា  អនាម័យ ដែល ត្រូវបាន កែលំអ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ត្រឹមតែ  ១០,៧  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន សេវា បង្ហូរ ទឹក តាម ប្រព័ន្ធ លូ  និង សេវា សំអាត ទឹក ស្អុយ ។
គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ថ្នាក់ ខេត្ត នេះ  នឹង កែលំអ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក តាម បំពង់ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ២០៩.០០០  នាក់ បន្ថែម ទៀត  ឬ ស្មើនឹង ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ប្រមាណ  ៤០.០០០  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២២  តាមរយៈ ការសាងសង់ រោងចក្រ សំអាត ទឹក ចំនួន  ២  ដែល មាន សមត្ថភាព រួមគ្នា  ៦១.៦០០  ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង បណ្តាញ ចែកចាយ ថ្មី  ដែល មាន ប្រវែង សរុប បញ្ចូល គ្នា  ១៦១  គីឡូម៉ែត្រ ។  គម្រោង នេះ នឹង បង្កើន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់  នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត តាម បំពង់ រហូតដល់ ប្រមាណ ជា  ៩០  ភាគរយ  នៃ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ដែល ជា តួលេខ រំកិល កៀក ទៅនឹង គោលដៅ  ១០០  ភាគរយ  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២៥  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ  ។
លើស ពី នេះ  គម្រោង នេះ នឹង បង្កើន សេវា អនាម័យ ក្នុង ទីក្រុង  តាមរយៈ ការសាងសង់ រោងចក្រ សំអាត ទឹក ស្អុយ ថ្មី មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង បាត់ដំបង  និង ការពង្រីក រោងចក្រ សំអាត ទឹក ស្អុយ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល គម្រោង ទាំង  ២  នេះ រួមគ្នា មាន សមត្ថភាព សំអាត ទឹក ស្អុយ ប្រមាណ ជា  ៣.០០០  ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  គម្រោង នេះ ក៏ ជួយ សាងសង់ បណ្តាញ លូ ថ្មី ប្រវែង  ៣៧  គីឡូម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  នឹង មាន ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ថ្មី មួយ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង បណ្តាញ លូ ថ្មី ប្រវែង  ៣,៧  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  និង កែលំអ បរិយាកាស ក្នុង ទីក្រុង  នៅ តំបន់ ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ។  វា ក៏ នឹង មាន ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការកសាង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ផង  ដែរ ។
គម្រោង នេះ មាន ចំណាយ សរុប ប្រមាណ ជា  ១១៩, ១៧  លាន ដុល្លារ  ដែល រដ្ឋាភិបាល នឹង ចូលរួម បដិភាគ  ១០,៥៤  លាន ដុល្លារ  ហើយ កម្មវិធី វិនិយោគ អាស៊ី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ប្រមាណ ជា  ៤,៦៧  លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង  ៥,០៩  លាន ដុល្លារ )  ដែល នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  (AFD)  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ វិធានការសន្សំ សំចៃ ថាមពល  ការភ្ជាប់ បណ្តាញ លូ តាម ផ្ទះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  សមត្ថភាព ។  គម្រោង នេះ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០២២ ។
មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្តេជ្ញា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  តាមរយៈ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  កំណើន ដែល ធានា ដល់ ចីរភាព បរិស្ថាន  និង  សមាហរណកម្ម តំបន់ ។  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី កំពុង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ៥០  នៃ ភាពជាដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ។  ធនាគារ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ សមាជិក ចំនួន  ៦៧  ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ  ៤៨  ប្រទេស  មកពី តំបន់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ផ្តល់ ជំនួយ សរុប ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣១,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  ១៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជា សហ ហិរញ្ញប្បទាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ច្រានចោល របាយការណ៍ របស់  HRW  ដែល វាយប្រហារ មក លើ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ១២ រូប នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា
អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ បាន ទទួល ជំនួយ ថវិកា ចំនួន ១,៦ លាន ដុល្លារ  ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  សម្រាប់ សម្អាត គ្រាប់បែក ចង្កោម
បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០៖  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  រដ្ឋសភា បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព
គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់ !  ដៃ ស្គរ តូចចិត្ត ធម៌ ម្នាក់ នេះ  បរិច្ចាគ លុយ ទាំងអស់ រក បាន ពី  YouTube  ដល់ ប្រជាជន ខ្លួន រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ ជប៉ុន
Justin  Bieber  ស្តាប់ តាម សម្តី របស់ គូ ដណ្តឹង  Harley  ទៅកាន់ សក់  នេះ ឯង ប្រហែលជា មូលហេតុ ដែល មុន នោះ  តារាចម្រៀង រូប នេះ ឱប មុខ យំ ព្រោះ …  ស្តាយ សក់ !
មេម៉ាយ កូន ២ វ័យ ៤២ ឆ្នាំ ហើយ  តែ សម្រស់ មិន ចាញ់ ក្រមុំ ទេ  ដឹង ថា ១ ខែ ៗ ជះ ទឹក លុយ ដើម្បី រក្សា ខ្លួន ស្អាត នៅ ក្មេង យ៉ាង នេះ …?
ប្រហែលជា ប្រិយមិត្ត ពុំ ទាន់ ភ្លេច តួអង្គ ត្រចៀកកាំ  ដ៏ ក្រម៉ិច ក្រម៉ើម ក្នុង រឿង ព្រះនាង ត្រចៀកកាំ  នៅ អំឡុង ចុង សតវត្សរ៍ ទី …
ជម្លោះ ពាក្យសម្តី មួយ បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល រូបភាព តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ដែល បំបៅ ដោះ កូន បណ្តើរ  ដើរ
លោក  វេង  សាខុន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដែល កន្លងមក បាន ជួយ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ការងារ សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន  មនុស្ស ទាក់ទង និង វិស័យ កសិកម្ម  ការទទួល ទិញ កសិផល កម្ពុជា  ពិសេស ផលិតផល ដំឡូង មី ។ល ។
ភ្នំពេញ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម កម្ពុជា សង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ថៃ នឹង បន្ត ការគាំទ្រ  ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ពិសេស ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោក  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា នេះ នាទី ស្តីការ ក្រសួង  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  បាន មើលឃើញ ពី ការរីកចម្រើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល ជា ចលករ មួយ ដ៏ សំខាន់  ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការនាំចេញ ផលិតផល  និង កសិផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ អស់ លទ្ធភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ជំរុញ  ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យបាន់តែ ល្អ  ប្រសើរ មួយ កម្រិត ទៀត ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើកយក  ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន មក ពិភាក្សា ដូច ជា៖ ទី ១៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការកំណត់  តំបន់ ដាំដុះ ឲ្យបាន សមស្រប តាម ស្ថានភាព  គុណភាព ដី  ប្រភេទ ពូជ  ភាព អំណោយផល នៃ ទឹក  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ប្រទេស ថៃ  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ កន្លងមក ។ ទី ២៖  ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ឲ្យ មាន និរន្តរភាព  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កម្រិត ជីវភាព  របស់ ប្រជា សហគមន៍ តាមរយៈ  ការបង្កើត មុខ របស់ ថ្មី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក  លើ ផល និង អនុផល ព្រៃឈើ តែ មួយ មុខ ។ ទី ៣៖  ការសហការ លើ ការអនុវត្ត  កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  (Contract  Farming)  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ ទី ៤៖  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ជល ផល  តាមរយៈ ការចុះអនុស្សរណយោគយល់ គ្នា  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស  ២០ %  នៅ ហាង  Coffee  Today  សាខា ផ្លូវ  ១០០៣  ទល់ មុខ ផ្សារ ម៉ាក្រូ  ( ជិត ផ្សារ  អ៊ីអន ២ )  ដើម្បី រីករាយ អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៨  –  CEN
បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស  ២០ %  នៅ ហាង  Coffee  Today  សាខា ផ្លូវ  ១០០៣  ទល់ មុខ ផ្សារ ម៉ាក្រូ  ( ជិត ផ្សារ  អ៊ីអន ២ )  ដើម្បី រីករាយ អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហាង  Coffee  Today  សាខា  ផ្លូវ ១០០៣  ទល់ មុខ ផ្សារ ម៉ាក្រូ  និង  ជិត ផ្សារ អ៊ីអន ២  មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នូវ  ការបញ្ចុះ តំលៃ ២០ % សំរាប់ គ្រប់ ភេសជ្ជ៑ៈ ទាំងអស់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Coffee  Today  គឺជា ម៉ាក សញ្ញា កាហ្វេ ដ៏ ល្បីល្បាញ មកពី ប្រទេស ថៃ  ហើយក៏ កំពុងតែ ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ជាច្រើន កន្លែង  ទាំង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង  តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ហាង  Coffee  Today  សាខា ផ្លូវ ១០០៣  ទល់ មុខ ផ្សារ ម៉ាក្រូ  ជាសាខា ថ្មី ដែល ទើបតែ បើក ដំណើរការ កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ហាង កាហ្វេ  Coffee  Today  សាខា ផ្លូវ ១០០៣  កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត នោះ គឺ  ការរៀបចំ តុបតែង ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ហាង ដ៏ ទៃ  ដោយ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ជូន នូវ រសជាតិ កាហ្វេ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  កន្លែង អង្គុយ ជជែក កម្សាន្ត  ឬ  ពិភាក្សា ការងារ ដ៏ មាន ផាសុកភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស បែប សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  និង  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ទៀត ផង ។  រាល់ ការអញ្ជើញ មកដល់ របស់ អតិថិជន ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី ពិសា កាហ្វេ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយក៏ អាច សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការទស្សនា រូបភាព ពី អតីតកាល  និង  អាន នូវ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន នៅ ទីនេះ ។
ដូច្នេះ  ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  សូមអញ្ជើញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ទាំងអស់ មក ភ្លក្ស រសជាតិ កាហ្វេ  និង  ភេសជ្ជៈ នានា  ព្រមទាំង រីករាយ សំរាក  អាន សៀវភៅ  ទស្សនា រូបភាព ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  ការរៀបចំ តុបតែង បែប សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  និង  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម នៅ ទីនេះ  ជាមួយ ការទទួលស្វាគមន៍  និង  បម្រើ លោក អ្នក ដោយ ក្តី សោមនស្ស  និង  កក់ក្តៅ បំផុត  ពី បុគ្គលិក ហាង  Coffee  Today  សាខា ផ្លូវ ១០០៣ ទាំងអស់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រូបថត ដែល ជាប់ ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត រូប ថត  បង្ហាញ ពី ភាពសម្បូរបែប ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ទន្លេ មេគង្គ  ,  អ្នក ថតរូប កម្ពុជា ៣ នាក់  ជាប់ ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត រូបថត របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ
ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៥  នាទីក្រុង ម៉ានីល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន
ប្រធាន រដ្ឋបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ
គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ចាស់ជរា  ជន ពិកា  គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ចំនួន  ៣២០  គ្រួសារ ទទួល អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង
ភ្នំពេញ  ៖  ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ប្រើប្រាស់ គ្រៀង ញៀន ចំនួន  ១៣៥ នាក់  ទៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន វិញ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការអប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  បន្សាប សារធាតុ ញៀន  និង ពិនិត្យ ឃើញ ថា ពួកគាត់ មាន សុខភាព  ក៏ ដូចជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ វិញ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ពិធី ធ្វើ សមាហរណកម្ម ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ប្រើប្រាស់ គ្រៀងញៀន នោះ  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ គុណ តម្លៃ នៃ សង្គម  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រមូល  អប់រំ  ស្តារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដល់ ជន អនាថា  អ្នក សុំ ទាន  និង អ្នក គ្មាន ទីពឹង ទាំងឡាយ  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ជូន ពួកគាត់ ក្នុង ការស្វែងរក មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ពិតប្រាកដ មួយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ រួមគ្នា លើកកម្ពស់  និង ថែរក្សា គុណ តម្លៃ នៃ សង្គមជាតិ របស់ យើង  តម្លៃ របស់ យើង  គឺ តម្លៃ របស់ ជាតិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជ័យលាភី សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្កើត នូវ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ជូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ
ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក ២ ឆ្នាំ កន្លះ  និង សង សំណង ទៅ ដើម បណ្តឹង  ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  រឿង លួច លក់ ដី ក្រុមហ៊ុន  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច
ថៃ បាន ត្រៀម ទុក ផែនការ  ( ថ្មី )  បង្ការ ក្នុង ករណី វិធី ជម្លៀស ក្មេង ចេញ ពី ល្អាង បច្ចុប្បន្ន  លែង អនុវត្ត បាន  –  CEN
តាម នោះ បំពង់ បូម ខ្យល់ ធំ មួយ  នឹង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ក្នុង ករណី ផែនការជម្លៀស ក្មេង ៗ របស់ ក្រុម មុជទឹក  ពើបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ នោះ  ។
នៅ ជើង ភ្នំ  Nang  non  ដែល ជា ទី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ល្អាង  Tham  Luang  លោក  Pairojana  Toatong  កំពុង អនុវត្ត ការសាកពិសោធន៍ គ្រប់ យ៉ាង ចំពោះ បំពង់  នីឡុង - ក្រណាត់  ដែល បូម ខ្យល ពេញ  បំណង ពិនិត្យមើល កំរិត ស្វិត មាំ របស់ វា ពេល ប៉ះទង្គិច  កកិត នឹង ថ្ម រូង ដ៏ មុត ស្រួច  ហើយ ថែមទាំង បត់បែន ឡើង ចុះ …  ។
Independent  ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក  Sthpanik  និយាយ ថា៖  « យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ផែនការ របស់ យើងខ្ញុំ ពុំ ចាំបាច់ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ តម្រូវឲ្យ យក វា មក អនុវត្ត នោះ  យើងខ្ញុំ បាន ត្រៀម បំរុង ជាស្រេច រួចហើយ !»  ។
ម្សិលមិញ  បំពង់ នេះ ត្រូវបាន គេ ពង្រាយ នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក មួយ  ដែល កំពុង បង្ហូរ ទឹក បូម ចេញ ពី ល្អាង  ហើយ គេ បត់បែន វា ឲ្យ មាន សណ្ឋាន ដូចជា រូង ចូល នៅ កន្លែង ក្មេង ៗ អីចឹង  ។
….  នៅក្នុង ល្អាង មាន ក្មេង  ៩  នាក់ ទៀត  រង់ចាំ សង្គ្រោះ ចេញមក ក្រៅ  ខណៈពេល រដូវ ភ្លៀង កំពុង គំរាមកំហែង ធ្វើឲ្យ ផែនការចាស់  ពុំ អាច អនុវត្ត បាន  ។  ពេល នោះ  បំពង់ របស់ លោក  Pairojana  នឹង ត្រូវបាន បន្ធូរ ខ្យល់ បត់  នាំយក ចូលក្នុង ល្អាង  ។  បន្ទាប់ពី រៀបរយ វា រួច  គេ នឹង ប្រើប្រាស់ កង្ហារ មួយ  ផ្លុំ បំប៉ោង វា ចេញ ដល់ ច្រក ល្អាង  ហើយ វា នឹង មាន វិជ្ជមាត្រ ធំ បំផុត  ៧០  សង់ទីម៉ែត្រ  ។
ក្រោយ ការសាកល្បង រួចរាល់  លោក  Sthpanik  ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ពង្រាយ មធ្យោបាយ សង្គ្រោះ នេះ  នឹង ពុំ ចំណុះ លើ អ្នកមុជទឹក ទៀត ទេ  ។
នាង ពោល បន្ត ថា  ក្រុម មុជទឹក អនុវត្ត ភារៈកិច្ច  ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន សំណូមពរ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ  « ត្រៀម ជាស្រេច »  ហើយ បន្ត សាកពិសោធន៍ បំពង់ នេះ  ក្រែង លោ ផែនការ  A  និង  B  ពុំ ជោគជ័យ នោះ  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  លោក  Narongsak  Osatanakorn  បញ្ជូន ការ យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ្ធសារព័ត៌មាន យប់ មិញ ថា  « ការងារ របស់ យើងខ្ញុំ នៅ ពុំ ទាន់សម្រេច  ។  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត អនុវត្ត ភារៈកិច្ច ឲ្យបាន ជោគជ័យ ដូច នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  ពួក ក្មេង ៗ កំពុង នៅ ទីនោះ »  ៕  សូយន
លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ រៀបចំ សន្និសីត សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង ,  លោក  ងិន  បាណាល់ ,  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  និង លោក  តុប  នេត  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា តួអង្គ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ផ្ដួច ផ្ដើម រៀបចំ ធ្វើ ទូក នេះ ឡើង ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ដំណើរការ សាងសង់  រហូតមកដល់ លេចចេញ ជា រូបរាង ទូក ជា ស្ថាពរ នេះ  មាន រយៈពេល ជិត ៧ ខែមក ហើយ  ពោល មាន ចំនួន ១៩២ ថ្ងៃ ។
បើ តាម លោក  ស  សុខា  ការធ្វើ ទូកង វែង ជាង គេ នេះ  ដើម្បី សបញ្ជាក់ ថា  កូន ខ្មែរ ពិតជា រួម រួប សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី បំបែក កំណត់ត្រា ទូក មួយ ដែល វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  និង ចង់ បង្ហាញ អំពី សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ពិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ តំបន់ អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត ៕
May  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  លិខិត ឆ្លង ដែន សិង្ហបុរី មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  ដោយ ពលរដ្ឋ អាច ដើរ បាន  ១៨៨ ប្រទេស  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ  VISA
August  15,  2017  admin  Comments  Off  on  ឈ្មោះ អ្នកបង្កើត  ជនជាតិ  ឆ្នាំ បង្កើត  និង ផលិតផល ចំនួន  ២៣  ប្រភេទ  ( ភាគ ទី  ១ )
លោក គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម  CVEA  មានប្រសាសន៍ ថា  « រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ការឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ១ ទ្វេជា ៥  កន្លែង ខ្លះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  លក់ ត្រឹម ៥០ ដុល្លារ គ្មាន អ្នកទិញ  តែ ឥលូវ លក់ ដល់ ចន្លោះ ពី ៥០០ ដុល្លារ  ដល់ ៧០០ ដុល្លារ ឯណោះ ។  ការឡើង ថ្លៃ បែប នេះ  មាន ផ្តល់ ចំណេញ ច្រើន ដល់ អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ យក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ថ្លៃ លឿន ពេក វា មិន មែន ជា សញ្ញា ល្អ នោះ ទេ  ជា ឧទាហរណ៍  ដើមឈើ មួយ ឆ្នាំ អាច លូត កម្ពស់ បាន ២ ម៉ែត្រ  តែ យើង បង្ខំឱ្យ វា លូត បាន  រហូតដល់ ៤ ម៉ែត្រ  តើ វា និង មាន អ្វី កើតឡើង » ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ រយៈកាល ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ មាន ការអគារ រីក ដុះដាល ថ្មី ៗ  ដូចជា ខុនដូរ  សណ្ឋាគារ  និង ផ្សារ ទំនើប ជាដើម ។  តាម របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  វិនិយោគិន ចិន ឈរ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត  ញំា ឱ្យ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង បែប នេះ ។  ជាពិសេស ធ្វើឱ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  តម្លៃ ដីធ្លី ហក់ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ជាង ពេលណា ៗ  ទាំងអស់ ។
លោក បន្ត ថា  « សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ចិន វិនិយោគ ភាគ ច្រើន លើ ខុនដូរ  ផ្សារ ទំនើប  និង នៅពេល ខាងមុខ អាច ឈានដល់ ការសាងសង់ បុរី បន្ថែម ។  គ្រាន់តែ ចិន ចូលមក រកស៊ី នៅ ព្រះសីហនុ  ធ្វើឱ្យ តម្លៃ សណ្ឋាគារ  ម្ហូប អាហារ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង មាន ការឡើង ថ្លៃ  ជាពិសេស តម្លៃ ដីធ្លី មាន ការហក់ ឡើង ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង » ។
លោក បន្ថែម ថា  « បើ ចិន នៅតែ សម្រុក វិនិយោគ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ខេត្ត ព្រះសីហុន  និង ជា ខេត្ត មួយ ខ្លាំង លើ ការអភិវឌ្ឍន៍  តែ បើ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមតែ ពេល ៣ ឆ្នាំ  អាច មាន ផលវិបាក ច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ ពេល នេះ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ណាស់  សង្កេតឃើញ ថា  សណ្ឋាគារ ដែល ពីមុន សូវ មាន ភ្ញៀវ ស្នាក់ ច្រើន ផុសផុល  តែ ពេលនេះ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ស្នាក់ នៅ ពេញ ៗ  ជាពិសេស តម្លៃ សេវាកម្ម  និង ម្ហូប អាហារ ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន ។  សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ជាង វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ភាពរស់រវើក យ៉ាង សកម្ម ៕
ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក សន  សៀប  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  លើ ឡើង ថា  « ស្ថានភាពតម្លៃ ដីធ្លី មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បើ គិត ជា ភាគរយ  ចន្លោះ ពី ៥០ % ៤០០ %  ឯណោះ  ចំពោះ តំបន់ មាន សក្តានុពល ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  តំបន់ ធំ ៗ  ដែល ចិន កំពុង វិនិយោគ មាន កំពង់ផែ  រោងចក្រ ចំរាញ់ ប្រេងកាត  ព្រលានយន្តហោះ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស » ។
November  5,  2017  admin  Comments  Off  on  ៣  ចំនុច  ដើម្បី សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ពី សេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លារ  ៣  រូប
February  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្លែ ឈើ ៣ មុខ  និង សម្លរ ២ មុខ នេះ  ហាម ដាច់ខាត មិន ឱ្យ សែន ដូន តា  ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន ឡើយ  ( វីដេអូ )
May  31,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក ត្រូវ ដឹង ៥ ចំណុច នេះ  មុននឹង បង្កើត អាជីវកម្ម លក់ សិទ្ធ បន្ត  Franchise  ដល់ អាជីវករ ដទៃ
កណ្តាល  ៖  រថយន្ត ដឹក ត្រី ពី ជ្រៃ ធំ ព្រំដែន វៀតណាម  ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ក្រឡាប់ ចាក់ ត្រី ចោល នៅ ចំណុច លូ ទួល ក្រសាំង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ បេ  ភូមិ ទួល ក្រសាំង  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល …
ក្រចេះ  ៖  បន្ទាប់ពី លែងលះ បាន ១ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៦  បុរស ជា ប្តី បាន ស្ទាក់ កាប់ ប្រពន្ធ ២ កាំបិត ផ្គាក់ បណ្ដាលឱ្យ ដាច់ .ក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ កសាង  ឃុំ ចង្ក្រង់ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង រថយន្ត ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បាន កើតឡើង នា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
គ្រាន់តែ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឈ្លោះប្រកែក វាយតប់ គ្នា ដក កាំភ្លើង ខ្លី បម្រុង បាញ់ ផ្អើល ឈុល នៅមុខ  X2
កណ្តាល  ៖  កីឡាករ អុំ ទូក ២ នាក់ ដែល លិច ទូក នៅ ទន្លេ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា ២០១៦  នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ទឹក នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ ហិង្សា ដោយ ចេតនា ដោយ សង្សារ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ  គឺ លោកតា ដែល ជា ជនល្មើស ប្រើ កណ្តាប់ដៃ វាយ យាយ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ដោយសារតែ រឿង ស្នេហា នា ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១១ …
ប៉ៃលិន  ៖  មេតុង ទីន ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ប៉ៃលិន កោះហៅ មក សាកសួរ និង ដោះស្រាយ តាម សន្តិវិធី  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី កូន តុង ទីន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ មេតុង ទីន យល់ព្រម សង ដល់ កូនតុង ទីន …
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បង្ហាញ មុខ មេ ខ្លោង ចោរ ចិន និង ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី យោធា នៅ បណ្ណាគារ មួយ ក្នុង ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ សន្និសិទ សារព័ត៌មាន  បង្ហាញ មុខ មេ ខ្លោង ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ជនជាតិ ចិន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចូលទៅ បាញ់ ប្លន់ លុយ នៅក្នុង បណ្ណាគារ ស៊ីន …
ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ត្រី ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ស្ពាន កោះ ពស់  នឹង  បើក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកទេសចរណ៍ ឡេីង ទៅ លេង កម្សាន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ ១២ វិច្ឆិកា ២០១៦ រហូតដល់ បញ្ចប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប …
កងកម្លាំង ពិសេស របស់ រុស្ស៊ី ហៅ ថា  Spetsnaz  ត្រូវបាន ឃើញ កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ឈុត ក្រោយ ឆាក ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ …
ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ ១ គ្រឿង មកពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នៅ ម្តុំ ភូមិ អូតា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ្ញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២ វិច្ឆិកា ២០១៦ ។
Donald  Trump  ជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ទី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ត្រូវ ឡើង តុលាការ សិន  មុននឹង ឡើង ស្បថ កាន់ តំណែង
លោក  Donald  Trump  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ ឆ្នោត ដំបូង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ ដើម្បី ការពារ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក ជន រួម ជាតិ របស់ គាត់ ។
កណ្តាល  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ទប់ ស្មារតី មិន ជាប់  បួង ចង្កូត បត់ មិន ទាន់ ជ្រុល បុក ចូល តៀម លក់ គ្រឿង ក្លែម បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស របួស ធ្ងន់ - ស្រាល ៣ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា …
បត់  ១៨០  ដឺក្រេ  ថ្ងៃ មុន ជេរ ឡើង ហុយ ដី !  ថ្ងៃ នេះ  Donald  Trump  សរសើរ  Hillary  និង  Bill  Clinton  មិន ដាច់ ពី មាត់ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ លើក ទី មួយ ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  វិច្ឆិកា  Donald  Trump  បាន និយាយ សរសើរ  Hillary  និង  Bill  Clinton  មិន ដាច់ ពី មាត់  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ថត ទុក សម្រាប់ ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ជា លើក ទី មួយ  តាំងពី ការបោះឆ្នោត …
WOW!!!!  ស្នេហា វ័យ ចំណាស់ ... តាសន្យា ឱ្យ លុយ យាយ ៥០ ដុល្លារ តែ ត្រូវ ស្លៀក រ៉ូប ...  យាយ មកដល់ ស្លៀក ខោតា ឱ្យ តែ ២៥ ដុល្លារ ផ្ទុះ ហិង្សា ... តើ មាន រឿង អ្វី ខ្លះ កើតឡើង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លួច  ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី ពណ៌ ស ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទទួល ពី ជនរងគ្រោះ នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ១៥ នាទី នៅនុច  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ៦ …
ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាន  ទៅ ប្រមូល ម៉ូតូ ២៨ គ្រឿង ពី ផ្ទះ បញ្ចាំ ចំនួន ២ ផ្សេង គ្នា សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី មេតុង ទីន  នៅ ផ្សារ ឈូក មាស  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បោក យក លុយ កូនតុង ទីន ជាង ២០ ម៉ឺន  ដុល្លារ  រួច នាំគ្នា រត់ ទាំង គ្រួសារ បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ដ ម៉ាក វីស្តូ មួយ គ្រឿង ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  អាយ ខន …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  ESCALADE  EXT  មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ លឿន  ជ្រុល ទៅ កៀរ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ដែល រៀប នឹង បត់ ស្ដាំ  ចំពី ចំហៀង ពីមុខ បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត មកពី បក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង មិន ទទួលយក ប្រាក់ខែ សូម្បីតែ  ១  ដុល្លារ  អំឡុង ពេល ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង គឺ ដោយសារ មាន ការឈ្លោះប្រកែក  និង វាយតប់ គ្នា  ហើយ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី អាមេបញ្ចូល គ្រាប់ បំណង បាញ់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ឃាត់ ទាន់  គ្រាន់តែ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ …
សេចក្តីសម្រេច  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ  សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព រដ្ឋសភា  លេខៈ 00៧រ .ស
សេចក្តីសម្រេច  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត បទបញ្ជា រួម  ស្តីពី ការចេញ  ចូលក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា
ភាសា ខ្មែរ :  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ប្រជាជាតិ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  រាជធានី គឺ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី ស្តាប់ ពាក្យ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស អក្សរ កាត់ ឲ្យបាន ល្អ  អ្នក ត្រូវ ចេះ ពាក្យ ទាំងនេះ  ពីព្រោះ ពាក្យ នេះ ច្រើន ប្រើ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល និយាយ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់  ដោយ មិន មែន ជា ភាសា ផ្លូវការ ទេ ។  តោះ មក មើល ពាក្យ ទាំងនោះ ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gabriel  Jesus  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  ៣ គ្រាប់  ក្នុង នោះ រាប់ បញ្ចូល ទី ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ ទី ២ គ្រាប់ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Manchester  City  ធ្វើដំណើរកាន់តែ កៀក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្រោយពី បាន លត់ ក្រុម អ៊ុយក្រែន  Shakhtar  Donetsk  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Etihad  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខិត កាន់តែ កៀក ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ឈរ លេខ ១ ក្នុង ពូល  F  មួយ នេះ  មាន ៩ ពិន្ទុ  ដោយ នាំមុខ  ៣ ពិន្ទុ ដាច់ លើ ក្រុម ឈរ លេខ ២  Olympique  Lyonnais  ដែល បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ជាមួយនឹង ក្រុម  Hoffenheim ។  Hoffenheim  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មាន ៣ ពិន្ទុ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Shakhtar  ស្ថិត នៅ បាត តារាង នៃ ពូល  ដោយ មាន ២ ពិន្ទុ  ហើយ ក្រុម  Man  City  នឹង កក់ កៅអី របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ជុំ បន្ទាប់  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  ឬ ស្មើ ជាមួយនឹង ក្រុម  Lyon  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  Pep  Guardiola  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Man  City  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ជា អកុសល  យើង មិន ទាន់ បាន ឆ្លង ទៅ វគ្គ បន្ត ឡើយ  ប៉ុន្តែ  យើង ខិត កាន់តែ កៀក  ហើយនិង ព្យាយាម រក្សា កម្រិត ខ្លាំង នេះ ។  វា នឹង ជួយ ឲ្យ យើង រក្សា ការផ្តោត អារម្មណ៍ » ។  ក្រុម របស់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  ពិតជា មុត ស្រួច ក្នុង ការផ្តួល គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន នៅ ពេល នេះ  និង បាន ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ ដល់ ទៅ ១៩ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៤ លើក ចុងក្រោយ ក្នុង រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ៕
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿង នេះ ផងដែរ  ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ ខ្លាំង ពេក  ទើប ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ចំនាយ ពេល រាប់ ខែ ដើម្បី នាំ អ្នក ទាំង  ១៣  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ។
ថៃ  ៖  សម្តេច សង្ឃ  បា ប៊ុន ឈុំ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ដែល ចេះ សីល៍ ពូកែ  គ្រាន់តែ ព្រះសង្ឃ ទាយ ថា  យ៉ាង យូរ នឹង ឃើញ ក្មេង ៗ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ក៏ ស្រាប់តែ ក្មេង និង គ្រូបង្វឹក ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ពិត មែន  ។
ឃើញ បែប នេះ ហើយ  ប្រជាជន ថៃ ក៏ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ឲ្យ ក្មេង ៗ ត្រលប់ មក ជួបជុំ គ្រួសារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
ជុំវិញ បញ្ហា មួយ នេះ ផងដែរ  សម្តេច សង្ឃ  បា ប៊ុន ឈុំ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាជន ថៃ និមិត្ត ព្រះសង្ឃ មកកាន់ រូង ភ្នំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បួងសួង  សុំឲ្យ ក្មេង ៗ មាន សុវត្ថិភាព  ។  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៤  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្រោះ សង្ឃ បាន  ត្រៀម ក្រណាត់ ចំនួន  ១៣  ផ្ទាំង  ព្រមទាំង នំ នេក  ដោយ តំណាង ឲ្យ ក្មេង ៗ  ១២  នាក់  និង គ្រូ របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ។
ស្មាន តែ ប៉ូលីស ចាប់ ជនជាតិ បារាំង រឿង អី  ដល់ ពេល ឆែក កុំព្យូទ័រ គាត់ មើល  ស្ទើរ គាំង បេះដូង !!  (10/04/2018  10:41:00)
ចម្លែក មែន !!  ម្ដាយ  និង កូនស្រី ជំទង់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ដ កណ្ដាល ចម្ការ ដូង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  (10/04/2018  11:35:00)
មិន គួរឲ្យ ជឿ !!  ចំណាយ ត្រឹមតែ  ៥  ដុល្លារ  អាច មាន សុពលភាព  ចេញ ចូល ស្រុក ថៃ បាន ដល់ ទៅ  ២  ឆ្នាំ  (04/01/2018  15:46:00)
ឃាតកម្ម ដ៏ សហាវ បំផុត ដេក ជាមួយ រួច សម្លាប់ ចោល  ចំណែក អ្នក ជួល ឲ្យ សម្លាប់ ជា ឧត្តមសេនិយន៍  ទៀត  (14/03/2017  09:55:00)
ដើម្បី បង្កើន ចំនេះ ដឹង ពី ភាសា អង់គ្លេស អ្នក ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ពូកែ  ទន្ទឹមនឹង នេះ អ្នក ត្រូវតែ មាន ផែនការ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដើម្បី រៀន ទាំង នៅ សាលា  និង នៅ ផ្ទះ ។  ដើម្បី បង្កើន ចំនេះ ដឹង ទាំងនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម ចូលរួម ជួយ អ្នក ដោយ បង្ហាញ នូវ ពាក្យ ខ្លះ ៗ  ដែល អ្នក ជួបប្រទះ  និង ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ជាពិសេស អ្នក ចង់ ដឹង ថា  តើ ពាក្យ ទាំងនោះ  ជា ភាសា អង់គ្លេស សរសេរ ដូចម្តេច  ដូចនេះ សូម អាន ពាក្យ  អម ជាមួយនឹង រូបភាព គឺ  “ សម្ភារៈ បន្ទប់ គេង ”  ជា ភាសា ខ្មែរ - អង់គ្លេស ទាំងអស់ គ្នា៖
Noun  ::  រ៉ូមែនទិក  Adjective  ::  ផ្លូវ អារម្មណ៍ ,  ចិត្ត ខ្វះ ការគិត ,  ,  អារម្មណ៍ ,  រ៉ូមែនទិក ,  មនោសញ្ចេតនា ,  ការស្រមើល ស្រមៃ  Meaning  ::  រ៉ូមែនទិក ,  ចក្ខុវិស័យ ,
Eden  Hazard  បាន បញ្ជាក់ ថា គាត់ នឹង សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការបញ្ចប់ អាជីព របស់ គាត់ នៅ ក្រុម  Chelsea ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Maurizio  Sarri  និង ជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ ចំនួន  7 គ្រាប់ រួចទៅហើយ ។
មិន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល កីឡាករ វ័យ  27 ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល កីឡាករ រូប ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មានព៍ ត័មាន ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ពី កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ជាមួយនឹង ក្លិប  Real  Madrid  ដែល បាន កើតឡើង ញឹកញាប់ បំផុត ។  ប៉ុន្តែ  Hazard  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ គាត់ ចំពោះ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  នៅពេល និយាយ ជាមួយ  Sky  Sports  មុនពេល ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Manchester  United  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
Hazard  បាន និយាយ ថា :  “ ខ្ញុំ អាច បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ក្រុម តោ ខៀវ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទាល់តែសោះ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង ក្លឹប នេះ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ គឺ សប្បាយរីករាយ នៅ ទីនេះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន ទៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  វា ក៏ មិន ជា បញ្ហា ដែរ ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នកគាំទ្រ ខ្ញុំ គិត ថា អ្នកគាំទ្រ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ !  តើ មាន អ្វី កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត ដូច្នេះ នោះ ហើយ “ ។
ថ្លែង នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ប្រធាន ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Bruce  Buck  គឺជា មនុស្ស វៃ ឆ្លាត នៅពេល សួរ អំពី លទ្ធភាព ដែល  Hazard  អាច បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប ។  លោក  Buck  បាន និយាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Financial  Times  Futures  នៃ ទីក្រុង ដូហា ថា :  “ ចូរ យើង ពិនិត្យមើល ថា តើ វា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ចាប់ពី ពេលនេះ ដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ ។  យើង ចង់ឱ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ ហើយ យើង នឹង ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ល្បួង ឱ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ ។  រាល់ អ្នកគាំទ្រ  Chelsea  ទាំងអស់ នៅ ទីក្រុង ឡុង និង ជុំវិញ ពិភពលោក ស្រលាញ់  Hazard  ហើយ ថ្វីបើ គាត់ មិន មែន ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្ញុំ  គាត់ គឺជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ “ ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី  អ្នកនាង  ថន  តារា  បាន រៀបការ សាង គ្រួសារ  ជាមួយ ស្វាមី  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ប៉ុន្តែ ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  តារា ស្រី រូប នេះ  បើ ទោះជា រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី  ដែល មាន ទ្រព្យ  និង មាន តំណែង ខ្ពស់  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  អ្នកនាង មាន តំណែង ជាជំទាវ  ទៅ ហើយ នោះ  នៅតែ ប្រឹង បង្កើត មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ថែម  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្វាមី កាន់តែ ពេញចិត្ត  និង ស្រលាញ់ អ្នកនាង  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។
អ្វី ដែល សង្កេតឃើញ  បើ ទោះជា អ្នកនាង រៀបការ ២ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  តែ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ អ្នកនាង  នៅតែ រឹងមាំ  និង កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ទ្វេ ដង ។
តារា ស្រី ស្អាត សរ  អ្នកនាង  ថន  តារា  ក្រោយពី រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី  អ្នកនាង បាន ចាកចេញ ពី គ្រួសារ  ពី ស្រុក កំណើត ទៅ រស់ នៅ  តាម ស្វាមី  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ខ្លះ  អាច គិត ថា តារា ស្រី រូប នេះ  អាចនឹង បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ ទៅ សម្ងំ រស់ នៅ សោយ សុខ  ទ្រព្យ ស្វាមី  មិន ខ្វល់ ពី អ្វី នោះ ទេ ។
តួយ៉ាង បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល អ្នកនាង រៀបការ  តែ បើ និយាយ ពី ទំហំ ចិត្ត  ការស្រលាញ់ របស់ ស្វាមី ចំពោះ អ្នកនាង  នៅតែ ដដែល ចាត់ទុក អ្នកនាង  ជា ព្រះនាង ក្នុង បេះដូង ជានិច្ច  កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  កូនប្រុស របស់ ស្វាមី អ្នកនាង  ក៏ ស្រលាញ់ អ្នកនាង ខ្លាំង  បាត់ មុខ មិន បាន ទេ ។  ហើយ បើ មើល តាម រូបភាព មួយចំនួន ដែល បង្ហោះ  លាយឡំ និង សារ បង្ហាញ ពី ទំហំ ចិត្ត  អ្នកនាង បាន សរសេរ ថា  “Happy  anniversary  our  wedding  2  years  រីករាយ ខួប អពាហ៍ពិពាហ៍  ២  ឆ្នាំ  ទោះ ក្ដៅ ឬ ត្រជាក់  ទោះ ធ្ងន់ ឬ ស្រាល  ពាក្យ ថា អត់ធ្មត់ នេះ ទេីប ធ្វេី អោយ យេីង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន សុខ  “ ៕
ប្រទេស កូឡុំប៊ី  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ចំនួន  ៤២,៨៨៨ , ៥៩២ នាក់ [ ១ ]  ហើយ  ជា ប្រទេស ទី បី រ  ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ  នៃ អាមេរិកា ឡាទីន  បន្ទាប់ពី  ប្រទេស ម៉ិចស៊ិកូ  និង  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
ទីក្រុង សំខាន់ របស់ ប្រទេស នេះ  ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ  ការី ប៊ាន  គឺ  ទីក្រុង បារាន ខ្ជួឡា  ហើយ  វា ជា កំពុង ផែ អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។  សីតុណ្ហភាព របស់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្ពស់ និង សីតុណ្ហភាព មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ តាម តំបន់  ។
ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ស្តាប់ ការអាន  ជា ប្រទេស មួយ  ដែល បាន ជាប់ ជា  អាណានិកគម  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  រវាង សតវត្ស រ៏ ទី ១៦  និង  សតវត្ស រ៏ទី ១៨  ។  នៅ សតវត្ស រ៏ ទី ១៩  បាន ឈ្នះ ឯករាជ្យ  ( ឆ្នាំ ១៨១០ )  ។  ប្រជាជាតិ បុរាណ កូឡុំបី  បានជា  ប្រជាជន មូអ៊ីស្កា  ប្រជាជន គីម្បា យ៉ា  និង  ប្រជាជន តា អ៊ីរូណា  ។  ប្រជាជន កូឡុំបី  ជា ពហុ ជាតិ ពន្ទ  នៅ បច្ចុបន្ប កាល  ។  ប្រទេស កូឡុំបី  ផលិត កាហ្វេ ល្អ ជាង គេ  នៅ ពិភលោក  ។
រាជធានី របស់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  គឺ ទីក្រុង បូកូតា  ។  ទីក្រុង មេដេលីន  ជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ ទី ពីរ  ហើយ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ ធំ ផងដែរ  ។  ទីក្រុង ធំ ជាង គេ ទី បី រ  គឺ ទីក្រុង កាលី  ស្ថិត នៅ តំបន់ ហ្គួហ្គា  នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ។
សាធារណរដ្ឋ  កូឡុំប៊ី  ឬ  ប្រទេស កួឡុំប៊ី  មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ  Colombia  ( កូឡុំបី អា) ។  ឈ្មោះ នេះ រំឮក លោក កូលំបូស  ដែល ជា បុគ្គល  មកពី ទ្វីប អឹរ៉ុប  ដែល បាន រកឃើញ  ទ្វីប អាមេរិច  នៅ  ឆ្នាំ ១៤៩២  ។
តំបន់ ដែល ស្ថិត  នៅ ជុំវិញ ភ្នំ អែន ដេស  គឺ ត្រជាក់ ជាង  នៅ តាម តំបន ឆ្នេរ  ពីរ ព្រោះ សីតុណ្ហភាព មាន កំពស់ ខុសគ្នា  ។  ប្រទេស កូឡុំប៊ី មាន ដំនាំ ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  និង សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ  ។  ប្រទេស នេះ មាន វាយ  មាន ភ្នំ  និង  មាន ព្រៃ ដូច  ព្រៃ អាម៉ាសួន ។
ប្រទេស មាន  សង្ឃ័ង នយោបាយ  ដែល មាន យូរ ជាង គេ  នៅ ពិភក លោក ជាង  ៥០ ឆ្នាំ ហើយ !  មាន ទ័ព ឈ្លប  កុម្មុយនិស្ត ខ្លះ  ដូចជា  ខ្វារ្ក  (Farc)  និង  អេពេអេឡេ  (EPL)  ដេល ចង់បាន យក  អំណាច ក្នុង ប្រទេស  ។  មាន ដែ  យោធា ប្រតិព័ទ្ទ  ដែល តស៊ូ  ទ័ព ឈ្លប  ។
កូឡុំបី មាន បញ្ហា ដែ  នៃ ម៉ាហ្វ៊ឺ យ៉ា  ដែល ភលិត កូ ខេង  និង ជា ប្រទេស ទី មួយ  នៅ ពិភលោក ដែល ភលិត កូ ខេង  ។  មាន ចាប់ពង្រត់ ច្រើន  មនុស្សឃាត  និង  បញ្ហា ដែល មកពី សង្ឃ័ង  ។
សំរាប់ ការដឹកជញ្ជួន ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី គឺ ទំនើប និង ប្រទេស នេះ មាន ផ្លូវ ច្រើន ។  ទីក្រុង ធំ ៗ ទាំងអស់ មាន ប្រលានយន្ដហោះ  និង  មាន កំពុង ផែ មួយចំនួន ស្ថិត នៅ មហាសមុទ្រ ទាំង ពីរ មាន មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ី ភិច  និង  មហាសមុទ្រ អាតឡង់ ទិច  ។  ដោយសារតែ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ជា ប្រទេស ដែល ធំ  និង  មាន ភ្នំ ជាច្រើន  ហើយ ប្រឡាន យន្ដហោះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ប្រទេស នេះ ។  មាន តំបន់ មួយចំនួន ដូចជា អាម៉ាស៊ួនហ្វ រែស  ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន សារៈសំខាន់ ហើយ មធ្យោបាយ នៃ ការដឹកជញ្ជួន គឺ ត្រូវ ធ្វើដំនើរ តាម ទន្លេ ។  · ផ្លូវៈ  មហាវិថី ប៉ាន អាមេរិច ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង អាមេរិច ក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។  អ្នក អាច ទៅ ឆ្ងាយ ទៅ ទីរ៉ា ដេហ្វួ ហ្គូ ក្នុង ឆី ឡេ ដោយ តាម ផ្លូវ នេះ ។  ផ្លូវ ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ  មហាវិថី  បូកូតា -  មេដាលីន ,  មហាវិថី  បូកូតា - ឆាលី ,  មហាវិថី  បូកូតា - កុកុតា ,  មហាវិថី  បូកូតា - បារាន ខ្យួឡា  ហើយនិង មួយចំនួន ទៀត ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅ ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា  មេដេលីន ,  ឆាលី ,  បារាន ខ្យួឡា  និង ចាតា ហ្គេណា  ដេអ៊ីន ដាស  ជាមួយនិង ផ្លូវ សំខាន់ ដទៃ ទៀត ។ អ្នក អាច ធ្វើ  ដំនើរ ពីរ បូកូតា ទៅ  ការាកាស  ,  វេនេហ៊ួ ឡា និង  ខ្យួ តូ, អេខ្យួឌ័រ ។  ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន មាន ចំន តឡានក្រុង ។  · ប្រឡាន យន្ដហោះ  វា គឺ ចំនុច សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ប្រឡាណ យន្ដហោះ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  និង ទីក្រុង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន សុទ្ធតែ មាន ប្រឡាន យន្ដហោះ ទាំងអស់ ។  ប្រឡាន យន្ដហោះ អន្ដរជាតិ អ៊ីឌួរា ឌួ  នៅក្នុង  ទីក្រុង បូកូតា ជា ប្រឡាន យន្ដហោះ សំខាន់ បំផុត  ហើយ បន្ទាប់ គឺ ប្រឡាន យន្ដហោះ អន្ដរជាតិ ប៉ាល ម៉ាស៊ីកា នៅក្នុង ទីក្រុង ឆាលី ។  ប្រឡាន យន្ដហោះ ផ្សេង ទៀត ស្ថិត នៅ  មេដេលីន ,  បារាខ្យួ ឡា,  សាន អាល ដ្រែស  និង  ចាតា ហ្គេណា ដេអ៊ីន ដាស ។  ប្រឡាន យន្ដហោះ ជាច្រើន របស់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី មាន ការភ្ជាប់ ជាមួយនិង អន្ដរជាតិ ដូចជា ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាង ត្បួង  និង ខាងជើង អាមេរិច  ហើយនិង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
អាល បេអ៊ីរូ  រូដាស្ស  Bogotá,  the  Gate  and  Hall  of  South  America  ( នៅ ភាសា អង់គ្លេស )  វ៉េប៖  Colombia  Passport:  Economics,  Society  and  Culture  in  Colombia  ទីក្រុង ព្រះសិហានុ  ប្រទេស កម្ភុ ជា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ស  ខេង  ចាប់ផ្តើម បែក ឆ្វេង បណ្តើរ  ៗ  ៖  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម ប្រឆាំង បាន កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ហិនហោច  និង អន្តរាយ ដល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  លោក  ស  ខេង  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ ខ្ជូន នូវ ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ ដែល មាន បំណង ពិតប្រាកដ ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ របប រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង  អនុវត្ត យ៉ាង ជាក់លាក់ នៃ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព  [...]
ច្បាប់ សូម ចាញ់ ព្រោះ សុទ្ធតែ គ្នា អញ ទាំងអស់  ៖  យាយ ភូ ដែល ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ នោះ គ្មាន ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទេ  យោង ទៅតាម សម្តី ឥត ន័យ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង មួយ នេះ គ្មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ជឹង  សុភាព  ហៅ  យាយ ភូ  ភរិយា លោក ឧកញ៉ា  ឡាវ  ម៉េង ឃិន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទេ  ជុំវិញ បញ្ហា ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  [...]
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ទទូច ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ពន្លឿន ជម្រះ ក្ដី សំណុំរឿង ព្រះអង្គ  ហន  សុផាន្នី  ឲ្យបាន ឆាប់ ។  ការស្នើសុំ នេះ  ដោយសារ មេធាវី បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សារទុក្ខ លើ សំណុំរឿង នេះ អស់ ជាច្រើន ខែ តែ គ្មាន ដំណឹង  ចំណែក ព្រះអង្គ  ហន  សុផាន្នី  ក្រោយពី ជាប់ ឃុំ អស់ ជាង មួយ ឆ្នាំ បាន ធ្លាក់ខ្លួន  ហើយ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ថេរ ដីកា ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ មិន គួរ ផ្អាប់ សំណុះ រឿង ព្រះអង្គ  ហន  សុផាន្នី ទុក្ខ ចោល  ដោយ មិន ជម្រះ ក្ដី នោះ ទេ ។  ព្រះតេជគុណ  ឡុញ  សុខ ជា  មាន ថេរ ដីកា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៣ កញ្ញា ថា  [...]
ខ្មាស គេ ជាង លេច ពង  ៖  អូសទាញ លោក  គឹម  សុខ  មិន បាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ តុលាការ បក្ស ប្រជាជន ចោទប្រកាន់ បទល្មើស ដដែល  ខណៈ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រង ការព្រមាន ផ្ទួន ៗ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ជា អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឥត សំចៃ មាត់ ដែល នៅ ពេល នេះ កំពុង ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ ប្រទេស ទី  ៣  បាន អះអាង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន  [...]
ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច លេច អាចម៍ លេច នោម  គ្រាន់តែ ឮ សម្ពាធ អន្តរជាតិ  អ្នកវិភាគ មិន ជឿ ទាល់តែសោះ ចំពោះ ការអះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  ការប្ដូរ ទីតាំង ឃុំខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  មិន មែន កើតឡើង ដោយសារ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបិទបាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យដឹង ការពិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកវិភាគ អះអាង ថា  តាមពិត លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹង ច្បាស់ជាង នរណា ៗ  ទាំងអស់  ទើប បានជា របប លោក ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ព្រួយបារម្ភ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  [...]
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅលើ ពិភពលោក  បាន កើត ក្តីងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ចាប់តាំងតែពី វត្ថុអវកាស ចម្លែក  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  អូម័រម័រ  (Oumuamua)  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន  និង គន្លង ធ្វើដំណើរ ខុស ប្រក្រតី របស់ វា  វត្ថុ អាថ៌កំបាំង ទំហំ ប៉ុន ស្តាត កីឡា អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ច្បាស់ ណាស់ គឺ មាន ប្រភព មកពី ខាងក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពីរ រូប មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  កំពុង បង្កើន លទ្ធភាព ដែល ថា  Oumuamua  អាច ជា យានអវកាស មួយ របស់ ពួក អេលៀន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទាំង ពីរ បាន រៀបរាប់  នៅលើ ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ ថា  វត្ថុអវកាស ពោរពេញ ដោយ អាថ៌កំបាំង នេះ  ប្រហែលជា យាន មាន សមត្ថភាព  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ពេញលេញ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ដោយ ចេតនា  ពីសំណាក់ ពួក អេលៀន ។
ប៉ុន្តែ រូបរាង ទ្រវែង - សំប៉ែត  និង រៀប ដែល វា បង្កើន ល្បឿន ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ សូឡា យើង  បាន ធ្វើឲ្យ វត្ថុ នេះ ខុសប្លែក ឆ្ងាយ ពី អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ធម្មតា ៗ  ដូច ដែល ក្រុម តារាវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ អង្កេត រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  NBC  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការអះអាង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការវិភាគ បែប គណិតវិទ្យា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត  ជុំវិញ របៀប ដែល  Oumuamua  បង្កើន ល្បឿន  អំឡុង ពេល ដែល វា ហោះ កាត់ ព្រះអាទិត្យ ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  បាន និយាយ ថា  Oumuamua  អាច ជា យានអវកាស  ដែល ត្រូវបាន រុញ ច្រាន ដោយ ថាមពល ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទៅលើ ផ្ទៃរាង សំប៉ែត របស់  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ម៉្យាង ដែល គេ ហៅ ថា  LightSail  ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល នៅ មាន ភាព ក្មេងខ្ចី ខ្លាំង  នៅលើ ភព ផែនដី យើង ។
June  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត !  សូម កុំ កោស ខ្យល់ ឱ្យ សោះ  បើ អ្នក មាន ជំងឺ ប្រភេទ ទាំងនេះ
គួរ ជម្រាប ថា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាថ៌កំបាំង ពិត នៅ ពីក្រោយ  Oumuamua  ប្រហែលជា ពិបាក នឹង ទម្លាយ បាន ណាស់  ដោយសារតែ វា បាន ចាកចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ បាត់ ទៅ ហើយ  និង ពុំ អាច មើលឃើញ ដោយ តេឡេស្កូប ទៀត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការអង្កេត យ៉ាង ខ្លី ទៅ លើ វា  អាច ឲ្យ យើង ដឹង ថា  វត្ថុ ចម្លែក បែប នេះ ផ្សេង ទៀត ច្បាស់ជា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទី អវកាស  ដូច្នេះហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត គួរតែ ចាប់ផ្តើម ការស្វែងរក ពួកវា  ដើម្បី បង្កើន ការស្វែងយល់ បន្ថែម ៕
August  12,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរឱ្យ ស្តាយ !  ដើម គ្រញូង ១ ដើម នៅ តំបន់ អង្គរ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច កាប់  តែ ត្រូវ ពលរដ្ឋ  ……….
November  21,  2017  admin  Comments  Off  on  ប្រសិនបើ អ្នកត្បាល់ ត្រចៀក  ហើយ ឃើញ សញ្ញា ៨ យ៉ាង នេះ  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ?
រូបភាព របស់  Todd  ត្រូវបាន ចែកចាយ យ៉ាង សម្បើម នៅលើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ខណៈ ដែល ផេក បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដ៏ ល្បីល្បាញ  WeRateDogs  បាន ហៅ សុនខ មួយ ក្បាល នេះ ជា  " វីរ បុរស ពិប្រាកដ មួយ ក្បាល " ៕
នាង  Paula  Godwin  បាន បង្ហោះ រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង របស់ សុនខ នាង ទៅកាន់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  រួម ជាមួយនឹង រូបភាព នៃ មុខ ហើម មួយ ចំហៀង របស់  Todd  ដែល មក ជាមួយនឹង ការបរិយាយ ពី ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ។
ខុស ឆ្ងាយ ពី សព្វមួយ ដង  ដែល ក្រោយពេល បញ្ចប់ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត  ដោយ ស្ងាប់ស្ងាត់  ឆ្នាំ នេះ  អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត  ទាំង អ្នក ចូលចិត្ត សិល្បៈ សម្តែង  ចម្រៀង  និង តន្ត្រី  នឹង រីករាយ រាំ លេង កម្សាន្ត ដោយ សេរី  ជាមួយ ក្រុម ចម្រៀង  Klap  Ya  Handz ។
ពី ក្រុមការងារ រៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី  ៨  នេះ  នឹង រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  បិទ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី  ៨  ដោយ ភាពអ៊ូអរ  និង អបអរសារទរភាពជោគជ័យ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ដោយសារ មាន ការចូលរួម ទស្សនា ភាពយន្ត នៅ បណ្តាល រោង ភាពយន្ត នីមួយ ៗ  យ៉ាង ច្រើន កោះករ លើស ពី ឆ្នាំ កន្លង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ រហូតដល់ ម៉ោង  ១២  ពាក់កណ្តាល យប់  នៅ សាស សន្និសីទ ចតុម្មុ ខ  ដោយ សេរី  និង រួមទាំង មាន អាហារ បរិភោគ  និង ឱកាស ជួប បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផលិតករ ភាពយន្ត  និង អ្នកដឹកនាំរឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ៕
ដោយ មាន ទ្រព្យ សរុប  ៨០,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បើ គេ ចែក ជា មធ្យម  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ កំណើត  មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  រក បាន  ៣,៧៤ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
របាយការណ៍ អំពី ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ តំណែង សំខាន់  ១៥ កន្លែង របស់ បុគ្គលិក  Facebook  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  ប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ។
មាស៊ីន នេះ  មាន លទ្ធភាព ចម្រាញ់ ទឹក លូ ទៅជា ទឹក  ក្រោយមក ទឹក នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ពិសេស  និង ផ្ទុក សម្រាប់  បញ្ចេញ ជា ចំហាយ ទឹក ។
Niu  Mudong  ផ្ដើម ធ្វើ ជំនួញ  ចាប់ពី អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  និង ធ្លាប់ រក បាន ប្រាក់  គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បង់ ថ្លៃ សាលា  នៅ អាមេរិក ។
ក្រោយ ដំណើារ ការ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Jessica  Alba  ត្រូវបាន កំណត់ ថ្លៃ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង កំពុង រៀបចំ ធ្វើ  IPO  ( ចូលរួម ផ្សារ ហ៊ុន ) ។
ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នេះ  អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ស្កេន កូដ  QR  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ  សង ថ្លៃ លាង រថយន្ដ  ឬ រៃ អង្គាស ប្រាក់ សម្រាប់ កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ជាដើម  នៅ គ្រប់ កន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា ។
Austin  Netzley  ជំពាក់ បំណុល ជិត  ១ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ការសិក្សា  រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ  គាត់ រក បាន វិធី ល្អ  ដោយ ចំណាយ ពេល តែ  ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង  ការដោះ បំណុល ទាំងអស់ នោះ ។
សម្លេង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស មិន បាន ល្អ  រូបរាង  និង ឥរិយាបទ ដូច ទៅនឹង  គ្រូបង្រៀន  ប៉ុន្ដែ  Bellum  Tan  គឺជា អ្នកវិនិយោគ លំដាប់ កំពូល របស់ សឹង្ហបុរី ។
ពួកគេ ដើរ ទេសចរណ៍  ថែទាំ សុខភាព  រក្សា ទំនាក់ទំនង  រៀប គម្រោង សង  បំណុល  និង សន្សំ សំចៃ  ដើម្បី មាន ជីវភាព ល្អ  នា ថ្ងៃ មុខ ។
ស្ថាបនិក នៃ  “ អាណាចក្រ”  ទូរគមនាគមន៍  Bloomberg  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ឱ្យ ជ្រើសរើស ផ្លូវ ល្អ សម្រាប់ ខ្លួន  ដោយ យោង ទៅ លើ លទ្ធភាព  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។
អ្នក នឹង ទុកដាក់ ប្រាក់ របស់ ខ្លួន នៅ ទីណា  និង ចាយ ប្រាក់ ដោយ របៀប ណា  បើសិន អ្នក គឺជា អ្នក មាន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ?  បើ មិន ទាន់ ដឹង  សូម រៀនសូត្រ តាម  Bill  Gates  ។
មកដល់ អាមេរិក  ជាមួយនឹង បាត ដៃ ទទេ  Jin  Sook  និង  Do  Won  Chang  ត្រូវ ធ្វើ ការគ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ  មុននឹង ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ  បន្ទាប់ពី បើក ហាង សម្លៀកបំពាក់  Forever  21 ។
ទើបតែ មាន អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  កុមារា  Will  Deeth  រក បាន ប្រាក់  មួយ ម៉ឺន  ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  តាមរយៈ ការលក់ របស់របរ ក្មេង លេង ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  នៅលើ ទំព័រ  Ebay ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ផ្តោត ខ្លាំង បំផុត គឺ មនុស្ស ស្រី តែម្តង  ...  មាន សង្សារ  មិន ទាន់ ជា ត្រូវ ជា ស្អី ៗ និង គ្នា ផង  ខំ អួត សំញែង  ពេញ  Facebook  ខ្លាច តែ គេ មិន ដឹង  Sweet  អូន បង  ប្តី សម្លាញ់
ដើម្បី ជួយ ឱ្យ កិច្ចសម្ភាស  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន  អ្នក គួរ យក ទៅ តាម ខ្លួន នូវ របស់ តំណាង ស្នាដៃ ការងារ  ប៊ិច  ទូរស័ព្ទ  លុយ  និង អាហារ សម្រន់ ។
អ្នក ជោគជ័យ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ តែង ធ្វើ កិច្ចការ មួយចំនួន  ដូចជា  ចំណាយ ពេល សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  បំពេញ កិច្ចការ តាម ការសន្យា  ឬ ទៅ ធ្វើការ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ។ល ។
អ្នកបង្កើត  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិការ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ទើប បាន ធ្វើ ការចែករំលែក  នូវ រូបភាព ថ្មី បំផុត  ស្តីពី កូនស្រី បណ្តូលចិត្ត អាយុ  ២ ខែ របស់ ខ្លួន ។  នាង តូច ស្លៀក នូវ ឈុត ហែលទឹក ឆ្នូត  ស បៃតង ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ...
យើង ដឹង ហើយ ថា  បើ ទោះបីជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ឬ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មិន អាច ជៀស ផុត អំពី  បញ្ហា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែរ  គ្រាន់តែ ថា មាន តិច  ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  អាស្រ័យ
នៅ ពេល ដែល បង្កើត ក្រុម ហើយ វា និង មាន ពាក្យ ថា ”ក្រុម ត្រូវបាន បង្កើត បាន ជោគជ័យ ”  ។  បន្ទាប់មក អ្នក ចុច ទៅលើ ពាក្យ ថា  “ អញ្ជើញ ”  ដើម្បី អញ្ជើញ សមាជិក ចូល ក្រុម
* បញ្ចាក់៖  ចំពោះ ក្រុម ដែល មក ប្រកួត  ក្រុមការងារ និង ធ្វើ ការផ្ដល់ជូន  ២០០  sabay  coin  វិញ នៅ ពេល ដែល ប្រកួត ចប់ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត រូបភាព របស់ តារា ស្រី  Lee  ha  Neul  នៅក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ អាវ ទ្រនាប់ របស់ មនុស្ស ស្រី  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការចែករំលែក ជាច្រើន នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គឺ រូបថត របស់ នាង មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ម៉ូដែល  Lee  ha  Neul  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ទេព ធីតា ដែល សាកសម បំផុត នៅក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ អាវ ទ្រនាប់ របស់ មនុស្ស ស្រី  ពេលនេះ នាង កំពុងតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហើយ  ។
ធ្លាប់ តែ ជា តារា ស្រី ដែល  តែងតែ ស្លៀកពាក់ សុិច សុី  តែ ពេលនេះ ដល់ ពេល ស្លៀកពាក់  របៀប ចាស់ទុំ កាន់តែ ស្អាត លើស ដើម  (06/05/2016  09:03:00)
នាង  Kim  Kardashian  តារា ស្រី ល្បី  ខាង អាក្រាត កាយ  ប្រកាស ចង់ បញ្ឈប់ ថត រូប  សិចស៊ីតទៅទៀត  (27/05/2016  10:43:00)
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ តារា ម៉ូដែល ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត នៅ ពេល ដែល នាង ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ក្នុង របស់ មនុស្ស ស្រី  ហើយ ទោះបីជា នៅ ពេល ដែល នាង ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ធម្មតា  នាងក៍ មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ស្អាត លក្ខណៈ សាមញ្ញ ម ដដែល  ។
ថៃ  ៖  ជាធម្មតា ពេល ចេញ ទៅ កម្មវិធី ធំ ៗ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  គឺ នាង  Chompoo  araya  តែងតែ ទៅ ជាមួយនិង ចាត់ការ ផ្ទាល់  ដោយ មិន មាន វត្តមាន ស្វាមី នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  មាន ប្រ៊េន ធំ មួយ ឈ្មោះ ថា  Jaeger-LeCoultre  នៅ ប្រទេស អុីតាលី  បាន អញ្ជើញ តារា ស្រី រូប នេះ  ជាមួយ និង លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  ឲ្យ ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ ជាមួយនិង ម៉ូដ នាឡិកា ពេជ្រ  ដ៏ ចែងចាំង ទាំង ប្តី និង ប្រពន្ធ តែ ម្តង  ។
បើ យើង ងាក មក តម្លៃ ខ្លួន សម្រាប់ តែ នាង  Chompoo  araya  ម្នាក់  មាន តម្លៃ ខ្លួន មិន ក្រោម  ១០  លាន បាត នោះ ទេ  នេះ គ្រាន់តែ ជា តម្លៃ នៅក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ  ចុះ ទម្រាំ ថែម ស្វាមី សំណព្វចិត្ត វិញ ទៀត  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តារា ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ទៅ ពីរ នាក់ ស្វាមី នោះ ទេ  ពួកគេ ក៏ បាន នាំយក កូនប្រុស ភ្លោះ ទាំង ពីរ ទៅ ជាមួយ ផងដែរ  ៕
ជាពិសេស សម្រាប់ កាត់ រឹង ខ្ពស់ វា អាច កំដៅ ដោយ ផ្ទាល់ បាន ស្លាប់ ទៅ ម៉ាស៊ីន ព្យាបាល ការលំបាក កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ឧបករណ៍ នេះ និង រក្សាទុក ដំណើរការផ្សិត នេះ ។  វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់  machining  ជាតិ ដែក ,  ដែក ថែប កាបោន ធម្មតា ,  ជាតិ ដែក បាន ដេញ ស្លាប់ ដែក ថែប ដែក ទំហំ ដែក ឧបករណ៍ ដែក ព្យាបាល កំដៅ ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ
អ្នកគ្រប់គ្រង ធនាគារ ជាតិ  នៅ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ  ច្រើន ជាង  អ្នកលក់ នំប៉័ង  hamburger  របស់ ហាង  McDonald  និង  Burger  King  នៅ  ព្រលានយន្ដហោះ  Los  Angeles  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។
ទើបតែ មាន អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  កូនស្រី របស់ អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  Ruslan  Pimenov  ទទួលបាន កិច្ចសន្យា ធំ ៗ ជាមួយនឹង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នាង ក៏ ថត រូប ដាក់ ក្រប មុខ នៃ ទស្សនាវដ្ដី ល្បី ឈ្មោះ ផងដែរ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Kim  Jong-un  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ  ហាក់ដូច កំពុង មាន ការប្ដូរ ផ្លាស់ បន្តិច ម្ដង ៗ  ពិសេស គឺ ការបើក ទូលាយ ឱ្យ មាន លំហូរ វប្បធម៌  និង បច្ចេកវិទ្យា បរទេស ។
ម្ចាស់ ចំការ នេះ ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ដើម រដូវ មក នេះ  គាត់ រក បាន ជិត  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ រំពឹង ថា  នឹង ប្រមូល បាន សរុប  ពី  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ពេល ផុត ចូល ឆ្នាំ ចិន
ក្រមុំ វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ  គឺជា និស្សិត ផ្នែក តារា រូបវិទ្យា  ( រូបវិទ្យា អវកាស )  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Birmingham  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដើមកំណើត ឥណ្ឌា  បង្កើត ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ អក្សរ អណ្ដែត  តម្លៃ ទាប  សម្រាប់ អ្នក ពិការ ភ្នែក  ហើយ តាមរយៈ នេះ  កុមារ នេះ ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នកជំនួញ  បន្ទាប់ពី មាន ការវិនិយោគទុន ពី Intel  Capital
Jay  Meistrich  បាន បោះបង់ ការងារ នៅឯ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដើម្បី បង្កើត  Moo.do  ( ជា កម្មវិធី សបវ៉ែរ  ជួយ បង្កើត គម្រោង ការងារ )  ក្នុង ពេល គាត់ ដើរ  ទេសចរណ៍ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង បញ្ជី នេះ  គឺ នៅតែ ជា ម្ចាស់  Facebook  ក៏ប៉ុន្ដែ  មហាសេដ្ឋី ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង  Mark  Zuckerberg  គេ ឃើញ ថា  មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ឆ្លងកាត់ វ័យ កុមារ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពក្រ លំបាក  Steven  Lam  ពេល  នេះ  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់  GoGo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រដូច ទៅ  នឹង  Uber  ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ប្រគល់ ទំនិញ
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស  ថា  បច្ចេកទេស ដាំ បន្លែ របស់ ខ្លួន  បាន ផ្ដល់ ទិន្នផល ច្រើន ជាង  ១០០ ដង  ធៀប នឹង បណ្ដា កសិដ្ឋាន នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដែល ធ្វើ តាម របៀប ធម្មតា ។
ពេលនេះ  សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ដាំ ក្បាល ចុះ ហើយ  ព្រោះ ការនាំ អង្ករ ចេញ ត្រូវបាន បដិសេធ អស់ ជាង  ៥.៩  %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  -  Khmer  Leaking  News
របាយការណ៍ ស្ថានភាព នៃ ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា  ការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការធ្លាក់ចុះ ជិត  ៦ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល  ៦ ខែ ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  បញ្ហា នេះ  គឺ ដោយសារតែ តម្រូវការ ក្រៅ ស្រុក បាន ថយចុះ ។
របាយការណ៍ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បង្ហាញ ថា  ការនាំ អង្ករ ចេញ រយៈពេល  ៦  ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ជាង ម្ភៃ ប្រាំពីរ ម៉ឺន តោន  ( ២៧១. ៥៣៧ )  តិច ជាង ទិន្នន័យ នាំចេញ រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ជាង ដប់ ប្រាំពីរ ពាន់ តោន  ( ១៧.០២៥ ) ។
របាយការណ៍ ដដែល ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ៥៦  ដែល ទទួល ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស ចិន បាន កាត់បន្ថយ ការទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន  គឺ កាត់បន្ថយ ពី ជាង  ១ ម៉ឺន តោន  ( ១១. ១៥៦ )  ក្នុង ខែឧសភា  មក នៅ ត្រឹម ជាង ប្រាំរយ តោន  ( ៥២៥ )  នៅក្នុង ខែមិថុនា ។  ដោយឡែក បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  រួមមាន សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន នៅ បន្ត ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ក្នុង បរិមាណ ប្រហាក់ប្រហែល  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស សរុប ប្រមាណ  ហុក សិប បី ម៉ឺន តោន  ( ៦៣៥. ៦៧៩ ) ។  ចំនួន នេះ មាន ការកើនឡើង ជាង ប្រាំបួន ម៉ឺន តោន  ( ៩៣. ៥៣៥ )  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
កូនប្រុស របស់ លោកស្រី ចូលី  គឺ  ម៉ាដ ដុក  ជីវ័ន្ត  ចូលី ភីត  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  គឺជា កូនប្រុស មាន ដើមកំណើត នៅ កម្ពុជា  និង ជា ផលិតករ ប្រតិបត្តិ នៃ ភាពយន្ត នេះ ផងដែរ  ដោយ បាន ជួយ រៀបចំ គម្រោង ថត រឿង នេះ ឡើង  ចាប់តាំងពី បាន ម្តាយ ខ្លួន រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ រឿង ខ្មែរ ក្រហម ឱ្យ ស្តាប់ តាំងពី តូច ។
ចូលី  នាំ កូន ទាំង  ៦  នាក់ ព្រមទាំង កុមារី ស្រី ម៉ុច ចូលរួម ការដាក់បញ្ចាំង រឿង  " ដំបូង ពួកគេ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ "  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោកស្រី ចូលី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៣ កញ្ញា បាន ចូលរួម មហោស្រព ភាពយន្ត ក្រុង  Telluride  រដ្ឋ ខូឡូរ៉ាដូ  ដើម្បី ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ដែល ផ្អែក លើ សាច់រឿង ពិត  គឺ រឿង  " ដំបូង ពួកគេ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ " ។
តារា ហូលីវូដ រូប នេះ លើក គ្នា ទាំង គ្រួសារ តែម្តង ដើម្បី ចូលរួម  គឺ កូន ៗ ទាំង  ៦  នាក់ របស់ គាត់  លើកលែងតែ លោក ប្រ៊ែត  ភីត  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជម្លោះ ក្តី ក្តាំ លែងលះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ភាពយន្ត នេះ គឺ ផ្អែក លើ សៀវភៅ និពន្ធ ដោយ លោកស្រី  អ៊ុង  លឿង  ដែល ជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  រួច រស់ ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រោយមក បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ អាមេរិក  នៅ អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។
គួរ រំលឹក ថា  រឿង  " ដំបូង ពួកគេ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ "  នឹង ដាក់បញ្ចាំង លើ  Netflix  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕  ប្រភព៖ ឞរ ទេស
គ្រឿង ផ្សំ៖  –  តៅ ហ៊ូ  ៤ ដុំ  –  ប្រេង បន្លែ  ៣០ មីលីលីត្រ  –  ទឹកសីុអ៊ីវ  សណ្ដែក  ៤៥ មីលីលីត្រ  –  ម្សៅ ម្ទេស ម៉ត់  តាម កាចូលចិត្ត  –  ដើម ខ្ទឹម  ១ ដើម ហាន់ តូច ៗ  –  ខ្ទឹម ស  ១ ដុំ ហាន់ តូច ៗ
របៀប ធ្វើ៖  ១ -  បុក ស្លឹក តើ យ ពូត យក ទឹក កន្លះ ពែង  លាយ ទឹក  យក ដាក់ ស្ងោរ សារាយ  រួច ដាក់ ស្ករ ស  និង  អំបិល មួយ ចិប ។  ២ -  ចាក់ សារាយ ស្ងោរ ក្នុង ចាន  ទុក អោយ កក ។  ៣ -  ស្ងោរ សារាយ ម្តង ទៀត  ជាមួយ ទឹក  លាយ ខ្ទិះ ដូង  ដាក់ ស្ករ ស  ថែម  អំបិល មួយ ចិប  កុំ អោយ ភ្លាវ រសជាតិ ។  ៤ -
គ្រឿងផ្សំ  Ingredients  :  –  មើម ឈូក  ហាន់ ស្តើង ៗ  ១ កូន ចាន  (  1  catty  lotus  root  )  –  សណ្តែក ក្រហម ៤ ស្លាបព្រា បាយ  (  4  tables  Spoon  of
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន ក្នុង ជំនួប ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  ២០១៨ ក្នុង ស្រុក  Panmunjon  Reuters
នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ជួប សន្ទនា គ្នា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ឧសភា ។  ជំនួប ស្ងាត់ ៗ ដោយ ឥត ប្រៀង ទុក នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង អាគារ សន្តិភាព ខាង ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Panmunjom ។  នេះ ជា លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មេដឹកនាំ បងប្អូន បង្កើត គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ បាន ជួប សន្ទនា គ្នា  និង ដែល ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្តូរ ជំហរ ដោយ ចង់ បន្ត ជំនួប កំពូល ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
គឺ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង នូវ ព័ត៌មាន  និង រូបភាព ស្តីពី ជំនួប ស្ងាត់ ៗ  ឥត ប្រៀង ទុក រវាង លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។  នៅក្នុង ជំនួប រយៈពេល  ២ ម៉ោង ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង អាគារ សន្តិភាព ខាង ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Panmunjom  មេដឹកនាំ បងប្អូន បង្កើត គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ  និង ជជែក ពី មធ្យោបាយ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន អនុម័ត នា ឱកាស ជួបគ្នា លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក មូន  និង លោក គីម ក៏ ជជែក ពី ការធានា ឲ្យ មាន ភាពជោគជ័យ នៃ គម្រោង ជំនួប កំពូល អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រៅពី ចាប់ដៃ រាក់ទាក់  និង ឱប រឹត ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង  លោក មូន  ចៃ អ៊ីន ក៏ បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង ដែល ជា ប្អូន ស្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ដែរ ។  លោកស្រី គីម  យ៉ូ ជុង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៃ ការរំកិល រក គ្នា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដោយ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  និង ក្រុម កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ រៀបចំ ដោយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ខែកុម្ភៈ ។  គឺ លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង រូប នេះ ឯង ដែល បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើក ទី ១  រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក មូន  ចៃ អ៊ីន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា ។  កាល ណោះ  ជំនួប កំពូល ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង អាគារ សន្តិភាព ក្នុង ស្រុក  Panmunjom  ដែរ  តែ ស្ថិត ប៉ែក កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ  ជំនួប លើក ទី ២  រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក មូន  ចៃ អ៊ីន អាច ជា ការផ្តល់ សន្ទុះ  និង ជួយ បង្កើន លទ្ធភាព នៃ គម្រោង ជំនួប កំពូល រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  គឺជា គម្រោង ជំនួប ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ប្រកាស លុបចោល ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ឧសភា  មុននឹង ប្រកាស ត្រឡប់ វិញ នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ឧសភា ថា  ជំនួប រវាង លោក  និង លោក គីម អាចនឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ដូច ដែល បាន កំណត់ ទុក ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កំចាត់ មីន  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន  (801  )
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ / អនុក្រឹត្យ  សារាចរ / ប្រកាស  សេចក្ដីសម្រេច  ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន  របាយការណ៍ ជនរងគ្រោះ  ស្ដង់ដារ សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  ឯកសារ យុទ្ធសាស្រ្ដ
បុរស ម្នាក់ បាន ចំណាយ ពេល  ៣០ ឆ្នាំ ផលិត នំប៉័ង  ដែល ប្រើប្រាស់ ឡ ដី ឥដ្ឋ  ដុត នំប៉័ង  ធ្វើឲ្យ នំ ឆ្ងាញ់ ខុសពី នំប៉័ង ផ្សេង ៗ  និង ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ។  នោះ គឺជា ហាង នំប៉័ង របស់  លោក  ហេង  ថូង  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ឡ នំប៉័ង  ៣៣៣  នៅ សង្កាត់ កំពង់កណ្ដាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
លោក  ហេង  ថូង  ប្រើប្រាស់ ឡ បុរាណ  ដោយ ជឿ ថា  នំប៉័ង នឹង ឆ្ងាញ់ ជាង នំ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ ដូច ពាក្យ ចាស់ តែង និយាយ ថា  បាយ ដំា ដោយ អុស ឆ្ងាញ់ ជាង បាយ ដាំ ដោយ អគ្គិសនី ។
លោក ប្រកបរបរ ផលិត នំប៉័ង នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៩  មក ម្ល៉េះ ។  ដោយ ប្រើឡ បុរាណ  ដុត អុសសង់ ឡើង ពី ឥដ្ឋ  បច្ចុប្បន្ន លោក  ផលិត នំប៉័ង ពី  ៣ ទៅ ៤ ពាន់ នំ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
ក្លិប  Manchester  United  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ពួកគេ បាន យល់ព្រម លើ ការផ្ទេរ មួយ ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Fred  ពី ក្លិប  Shakhtar  Donetsk  ខណៈ ដែល លោក  […]
ការប្រកួត ក្នុង ពូល  B  រវាង ក្រុម  PSV  ជាមួយនឹង  Tottenham  បាន បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល  2:2 ។  Tottenham  មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន  ស៊ុត ក៏ បាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន មាន សំណាង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ នោះ ទេ ។
ក្រុម  PSV  មាន ឱកាស រក បាល់ បាន មុន នៅ នាទី ទី ២៩  ដោយ កីឡាករ  Lozano  ប៉ុន្តែ ការនាំមុខ នេះ គឺ មិន បាន យូរ នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ នាទី ទី ៣៩  កីឡាករ  Moura  បាន រក បាន មួយ គ្រាប់ ជួយ អោយ  Spur  ស្មើ ជាមួយ  SPV  ក្នុង តង់ ទី ១ ។  ចូលមកដល់ តង់ ទី ២  នាទី ទី ៥៤  កីឡាករ ឆ្នើម  Harry  Kane  មាន ឱកាស ជួយ អោយ  Spurs  រក បាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  PSV  វិញ ម្តង ។  អ្នកចាំទី របស់  Spurs  កីឡាករ  Lloris  ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត នៅ នាទី ទី ៧៩  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន បង្ក កំហុស ទៅលើ កីឡាករ  Lozano ។  ចុង ម៉ោង នៅ នាទី ទី ៨៧  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  PSV  De  Jong  បាន រក បាន មួយ គ្រាប់  ដែល ធ្វើអោយ ក្តីស្រមៃ របស់  Spur  ក្នុង ការទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ នោះ  រលាយ អស់ ។  ចប់ ការប្រកួត  PSV  2:2  Spur ។
Fred  នឹង ត្រូវ ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នៅ មុនពេល ការផ្ទេរ មួយ ទៅកាន់ ក្លិប  Manchester  United  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៥២ លាន ផោន  ( ស្មើនឹង ៦៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  នេះ បើ យោង ទៅតាម ប្រភព នានា របស់  Sky  […]
ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល របស់ ក្រុម នៅ លីក កំពូល រុស្សី  Shakhtar  Donetsk  កីឡាករ  Fred ។  កីឡាករ វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  កំពុង លេចធ្លោ នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល រុស្សី រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ប្រិយមិត្ត របស់ ក្រុម ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man.United  […]
ខ្សែ បម្រើ  Fred  វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Shakhtar  Donetsk  តម្លៃ ខ្លួន  ៥២ លាន ផោន មកកាន់ ទៅ ទឹកដី  Old  Trafford  […]
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល បន្ត ដឹកនាំ ដោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កាន់តែ រីកចម្រើន  បន្ថែម ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ការពារ ដាច់ខាត់ នូវ សុខ សន្តិភាព  ជូន ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល មិន ឲ្យ ប្រទេស វិលត្រឡប់  ទៅ រក ភាព វិនាស វិញ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បន្ត ដឹកនាំ ដោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កាន់តែ រីកចម្រើន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល បន្ត ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កាន់តែ រីកចម្រើន  មិន ឲ្យ ប្រទេស វិលត្រឡប់  ទៅ រក ភាព វិនាស វិញ នោះ ឡើយ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកស្រី  Tina  Susan  Redshaw  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំពុង លើកកម្ពស់ ស្ត្រី  ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  អ្នកស្រី  Tina  Susan  Redshaw  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន សន្យា ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត  ឲ្យ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង ជួយ លើកកម្ពស់ ស្ត្រី  ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ លើ គ្រប់ វិស័យ ផងដែរ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ពិតជា អគុណ ចំពោះ ការសន្យា របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង ការបន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ជាពិសេស លើកកម្ពស់  វិស័យ អប់រំ នេះ តែម្តង ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំពុង លើកកម្ពស់ ស្ត្រី ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ ការលើកម្ពស់ នេះ  គឺ នៅតែ ដដែល  ដូច្នេះ អ្វី ដែល អ្នកស្រី  Tina  Susan  Redshaw  បាន សន្យា បន្ថែម នោះ  គឺ កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ហើយ រំពឹង ថា វិស័យ ទាំងនោះ នឹង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី ខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ ជូន គណបក្ស នយោបាយ ទាំង  ២០  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ មិន រើសអើង
កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ មាន គេហទំព័រ ព័ត៌មាន បរទេស មួយ ឈ្មោះ  www.dailymail.co.uk  បាន ចុះផ្សាយ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ទាក់ទង នំ ខេក ដ៏ ប្រណិត  និង មាន តម្លៃ ជាង ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល បាន ឃើញ ហើយ ពិតជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ចំពោះ នំ មួយ នេះ ពិតជា មាន រូបរាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ មែន  ដែល អាច មាន តែ មួយ នៅលើ លោក នេះ ហើយ មើលទៅ  ព្រោះ កន្លងមក មិន ដែល ឃើញ សោះ ។
ចំពោះ នំ ខេក មួយ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន លក់ នំ ខេក ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស រុស្សី  គឺ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  Renat  Agzamov  ដែល ជា អតីត អ្នកប្រដាល់ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា  សេដ្ឋី គ្រប់គ្រង ជំនួញ ជាច្រើន រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន លក់ នំ ខេក មួយ នេះ ផងដែរ ។
ហើយ នំ ខេក ដ៏ ប្រណិត មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ក្មួយ ស្រី ប្រធានាធិបតី តួកគី ជាមួយនឹង កូនប្រុស របស់ អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ រុស្សី ។  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន រចនា នំ ខេក នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នំ ខេក នេះ ត្រូវបាន គេ រចនា ជា រាង ប្រាសាទ ដ៏ ខ្ពស់  អម ជាមួយនឹង រទះ សេះ មួយ ដើរ ជុំវិញ នំ ខេក នេះ  និង មាន ជើង ទម្រ ដ៏ ធំ មួយ ។  វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើយ ពី នំ ខេក  ២,៧០០  បញ្ចូល គ្នា  និង មាន ទម្ងន់ សរុប  ១,៥  តោន  ហើយ ចំពោះ  តម្លៃ របស់ វា វិញ គឺជាង  ១៧  មុឺន ដុល្លារ ។  បើ និយាយ ពី អ្នករចនា នំ ខេក នេះ វិញ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  នំ ខេក នេះ  គឺជា នំ ខេក ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ដោយ ល្អ ប្រណិត បំផុត  ដោយ គិត ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ចាប់ អាជីព ជា អ្នករចនា នំ ខេក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ។
ដូចនេះ ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ តែ នំ ខេក នេះ មាន រូបរាង ល្អ យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ វា ពិតជា ល្អ ដូច អ្វី ដែល អ្នក ផ្សេង ៗ បាន ប្រាប់ ដែរ រឺ ទេ  ព្រោះ កន្លងមក ពិតជា មិន ដែល បាន ឃើញ នំណា ដែល មាន រូបរាង ធំ បែប នេះ ណាស់ ។
ខាងក្រោម នេះ វិញ ជា នំ ខេក ដែល មាន រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក  Renat  Agzamov  ទាំងអស់  ដែល មើលទៅ ពិតជា ប្លែក ភ្នែក តែម្តង ៕
November  24,  2017  admin  Comments  Off  on  គាំទ្រ !  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង កាត់ ខ្សែកាប លើ អាកាស ទាំងអស់  មក ដាក់ នៅក្រោម ដី វិញ
November  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  ទូក  “ង ”  វែង ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក របស់ កម្ពុជា  ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ហើយ
August  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  តាមពិត កូរ៉េ ខាងជើង មិន ទាន់ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ នៅឡើយ ទេ
បាតុកម្ម នៅ ក្រុង ហុងកុង ដោយសារ ការចាប់ លោក  លោក  Joshua  Wong,  Nathan  Law  និង  Alex  Chow  ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
លោក  Joshua  Wong  លោក  Nathan  Law  និង លោក  Alex  Chow  ត្រូវបាន កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពី ៦ ទៅ ៨ ខែ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ចំពោះ តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ចលនា ឆ័ត្រ  ដែល ជា ការធ្វើ បាតុកម្ម ដែល ស្នើឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទីក្រុង នេះ ។
មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ដើរ ដង្ហែ ក្បួន ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី តវ៉ា នឹង ការកាត់ក្តី លើ សកម្មជន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បី នាក់  ដែល ដឹកនាំ ចលនា ឆ័ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ការកាត់ទោស ពួកគេ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹងសម្បា ពីសំណាក់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ក្រុម សកម្មជន ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង ការដើរ ដង្ហែរ ក្បួន នេះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ចេញដំណើរ ពី សង្កាត់  Wan  Chai  ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល ដើម្បី តវ៉ា នឹង ការកាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ នេះ ។
អ្នករៀបចំ ការដើរ ដង្ហែរ ក្បួន នេះ មិន បាន ប៉ាន់ស្មាន ពី តួលេខ អ្នកចូលរួម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ២២.០០០ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា នេះ គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ចាប់តាំងពី ការប្រមូលផ្តុំ ចលនា ឆ័ត្រ បាន ចាប់ផ្តើម មក ។
លោក  Wong  លោក  Law  លោក  Chow  និង សកម្មជន ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ កាលពី ខែមីនា ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ចំពោះ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការតវ៉ា របស់ សិស្ស និស្សិត ក្នុង ចលនា ឆ័ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ នឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក ការរំខាន ដល់ សាធារណជន ។
លោក  Wong  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា មួយ កាលពី ខែមិថុនា  មុន ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ទីនោះ ។  ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា របស់ ពួកគេ កាលពី ពេល នោះ គឺ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  Liu  Xiaobo  ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល ដែល បាន ទទួលមរណភាព ទៅ ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
សិស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម តវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  នៅក្នុង ការតវ៉ា ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ចលនា ឆ័ត្រ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ សម្រាប់ ទីក្រុង ហុងកុង ៕
អ្នករិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ហុងកុង បង្កើត គំរូ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប៉ូលិស ចិន មាន វត្តមាន ក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង ខ្លួន
រឿងក្តី របស់ លោក  Liu  Xiaobo  ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ដល់ ខួប លើក ទី ២០ របស់ ក្រុង ហុងកុង
ភាពយន្ត ឥណ្ឌា ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ នៅ ចិន  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង មិន សូវ ល្អ
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង  Version  ថ្មី នេះ ដែរ ក៏ មាន បន្ថែម ជូន នូវ ផែនទី ថ្មី ១ ទៀត គឺ ទីក្រុង ព្រិល ទឹកកក (Snowy  City)  សម្រាប់ វគ្គ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ។  វគ្គ ថ្មី នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នក កម្សាន្ត រួមគ្នា ជា ក្រុម ៨ នាក់ ហើយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ភេរវករ ដែល មាន គ្នា ៨ នាក់ ដូចគ្នា ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.535  ទៅ  2.1.6.536  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន មកពី បាត ដៃ កម្ពុជា  ដែល បាន តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ហើយ មាន បំណង បញ្ចប់ សង្គ្រាម  និង ការបែកបាក់ រវាង ខ្មែរ នឹង ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  នេះ គឺជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត ។  សូម អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន បន្ត ចូលរួម  ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  ដើម្បី កម្ពុជា យើង  កាន់តែ មាន ឱកាស  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន លឿន ទៅ មុខ ។
សម្តេច តេជោ  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ សិរី សោភ័ណ  ប្រវែង  ៨៥ គីឡូម៉ែត្រ  –  CEN
សម្តេច តេជោ  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ សិរី សោភ័ណ  ប្រវែង  ៨៥ គីឡូម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  និង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ កំណាត់ ផ្លុវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន ប្រវែង  ៨៥ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី សារសំខាន់ នៃ ផ្លូវ នេះ  មាន ភាពមមាញឹក  និង ស្ថានភាព ខូចខាត  របស់ ផ្លូវ  ព្រមទាំង ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ ហិរញ្ញប្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដើម្បី សាងសង់ លើកកម្រិត  និង ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ជា  ៤ គន្លង  ចាប់ពី ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ក្នុង ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  រហូត  ដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  គឺជា ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង សំខាន់ តភ្ជាប់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត - អរញ្ញ ប្រាថេត  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ )  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ៦  កាត់ តាម ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន សក្តានុពល  និង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  វិនិយោគ  និង ភស្តុភារកម្ម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  និង ជា ចំណែក មួយ នៃ ផ្លូវ អាស៊ាន ហាយវ៉េ លេខ ១  និង របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងត្បូង ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  GMS  ដែល តភ្ជាប់គ្នា រវាង ទីក្រុង បាងកក  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
បើ តាម លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចាត់ទុក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ជា ផ្លូវ ជាតិ មាន សក្តានុពល លេខ ១ របស់ កម្ពុជា  គឺជា របៀង សេដ្ឋកិច្ច កើត - លិច ទី ២  ដ៏ សំខាន់  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ភស្តុភារកម្ម  វិនិយោគ  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៃ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  GMS ។
ក្នុង ពិធី ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  Hidehisa  HORINOUCHI  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង  សមាជិក នៃ រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង រាប់ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ។
កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី បាត់ដំបង - សិរី សោភ័ណ  ដែល បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នេះ  គឺជា ប្រភេទ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង កៅស៊ូ (AC) កម្រាស់  ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ពង្រីក ឲ្យ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  មាន ៤ គន្លង ។  ក្រៅពី ការស្តារ  និង ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  ក៏ មាន ការសាងសង់ ផ្លូវ វាង ក្រុង ២ ខ្សែ ផងដែរ  ក្នុង នោះ គឺ មាន ផ្លូវ វាង ក្រុង បាត់ដំបង ប្រវែង  ២៣,៩២ គីឡូម៉ែត្រ  និង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ប្រវែង  ៩,៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ទាំង  អស់ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ១៩. ៩៨៨ លាន យេន ជប៉ុន  ស្មើនឹង ១៨៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណាយ ពេល សាងសង់ ចំនួន  ៣៦ ខែ  ដោយ គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០២០ ។
ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បន្ទាប់ពី សាងសង់ រួច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា ផ្លូវ មួយ ដ៏ ទំនើប  មាន ភាពរឹងមាំ  និង ទូលាយ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន នានា ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ។  ជាង នេះ ទៀត ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡីង នៃ ផ្លូវ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  កាន់តែ មាន ជីវភាព ប្រសើរ ជាង មុន  និង ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគិន បន្ថែម ទៀត មក កម្ពុជា ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ជប៉ុន បាន ផ្តល់ នូវ បច្ចេកទេស  និង ជំនួយ ឥត សំណង  ព្រមទាំង  ហិរញ្ញប្បទាន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គន្លឹះ ជាច្រើន  ក្នុង ទិសដៅ  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  លើ វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ជប៉ុន បាន ស្តារ  និង សាងសង់ ផ្លូវ  ចំនួន  ៣  ខ្សែ  ( ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ )  ប្រវែង សរុប  ២៥៤, ៣  គីឡូម៉ែត្រ  ប្រើប្រាស់ ថវិកា ប្រមាណ  ១៨៩,១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  គម្រោង  កំពុង សាងសង់  ចំនួន  ១ ខ្សែ  ( ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ )  មាន ប្រវែង សរុប  ៣៦៦  គីឡូម៉ែត្រ  ប្រើប្រាស់ ថវិកា  ប្រមាណ  ៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ការពារ សេចក្តីព្រាង  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម
មិន នឹកស្មាន !  ឱសថ នេះ អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គាំង បេះដូង  បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ !
អឺរ៉ុប ដឹង យូរយារ ហើយ !  របប អាហារ តាម បែប អ្នក រស់ នៅ តាម សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ បេះដូង
យោង តាម ការសិក្សា ប្រជាជន ក្រិក  ២.៥០០  នាក់ អាយុ ពី  ១៨  ទៅ  ៨៩  ឆ្នាំ  ដោយ ឱ្យ ពួកគេ បរិភោគ របប អាហារ បែប អ្នក រស់ នៅ តាម បណ្តាយ ឆ្នេរសមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  និង តាមដាន ពួកគេ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ។
បុរស នេះ ត្រូវ ចិញ្ចឹម កូន  ៥  នាក់ តែ ម្នាក់ឯង  ក្រោយ ប្រពន្ធ លាចាក លោក ដោយ មិន លា គាត់ សូម្បី មួយ ម៉ាត់ !  ពេល ឃើញ សំបុត្រ ពេទ្យ ទើប គាត់ ដឹង មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ស្លាប់  តែ សម្ងំ មិន ប្រាប់ គាត់
ខ្វះ វីតាមីន  B12  នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន  ជាពិសេស ធ្វើឱ្យ ថយចុះ សមត្ថភាព គិត !  នេះ ជា អាហារ បង្គ្រប់ វីតាមីន  B12
ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង មួយ គូ  ដែល ធ្លាប់ មាន សុភមង្គល និង ស្នេហារីករាយ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ។
វា មិន មែន ជា ការសម្ងាត់ អ្វី នោះ ទេ  ដែល ថ្នាំ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ មនុស្ស  បើ ទោះជា វា ជួយ ដល់ ការព្យាបាល ជំងឺ ក៏ដោយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ទទួល វីតាមីន  B12  គ្រប់គ្រាន់  នោះ វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវ គិត  ព្រោះ វា គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ សំខាន់ បំផុត ។
អុត ស្វាយ បង្កឡើង ដោយ វីរុស ឈ្មោះ  Varicella-Zoster  និង ឆ្លង យ៉ាង លឿន ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។  មេរោគ អុត ស្វាយ ជាធម្មតា មាន រយៈពេល ប្រហែល  ៥  ទៅ  ១០ ថ្ងៃ ។
ជំងឺ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង ជា ការរលាក នៅ ចុង ពោះវៀន តូច មួយ ប្រវែង ពី  ៥ ទៅ ១០  សង់ទីមែត្រ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច  ប្រសព្វ រវាង ពោះវៀន តូច និង ពោះវៀន ធំ ។
បន្សំ រវាង ទឹកឃ្មុំ និង ឈើ អែម អាច ព្យាបាល អាការៈ និង ជំងឺ ជាច្រើន ។  វា ថែមទាំង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព និង អ្នកឯកទេស ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ ទៀតផង ។
សង្ស័យ ខ្លួនឯង មាន ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ពិសា ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ ដុំ សាច់ មហារីក វិវត្ត ខ្លួន ជា ជំងឺ ទាន់ ពេល !
រមៀត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Antibiotic  ជាង  ៤០  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ក្នុង នោះ មាន  ១៤  បង្ការ មហារីក  ១២  បង្ការ ដុំ សាច់  ១២  បង្ការ ការរលាក  និង ១០  បង្ការ អុកស៊ីតកម្ម ។
តាមរយៈ រូបមន្ត ខាងក្រោម នេះ នឹង ជួយ អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា ថយចុះ ការចងចាំ  ឆ្អឹង ផុយ  និង ភ្នែក អន់  ហើយ វា ក៏ ជួយ បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ  ពង្រឹង ឆ្អឹង  ជំរុញ មុខងារ ភ្នែក ភ្លឺ ច្បាស់ ផងដែរ ។
ត្រៀម ប្រដាប់ វាស់ ឈាម !  នេះ ជា កម្រិត សម្ពាធ ឈាម ដែល ចាត់ទុក  ឡើង សម្ពាធ ឈាម  ព្រមទាំង វិធី ទប់ស្កាត់ និង ព្យាបាល
ដៃ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រើ លើក ដាក់ របស់របរ ផ្សេង ៗ  និង  បើកបរ យានយន្ត ជាដើម ។
តាមពិត វិធី ការពារ  និង ពន្លឿន ការព្យាបាល  " គីស ដៃ ស្បូន "  តាម បែប ធម្មជាតិ ងាយស្រួល អនុវត្ត បែប នេះ !
គីស ដៃ ស្បូន គឺជា ថង់ មួយ ដែល មាន សារធាតុ រាវ ខាងក្នុង ។  ការមាន គីស ដៃ ស្បូន ជារឿយ ៗ គឺ ត្រូវ មាន យ៉ាងហោចណាស់ ម្ដង សម្រាប់ ស្ដ្រី គ្រប់ រូប ក្នុង មួយ ជីវិត ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដើរ ខ្យល់ គ្រប់ កន្លែង ពី  ១២  ទៅ  ២៥  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ តាម ការស្ទាបស្ទង់  អ្នក ដើរ ខ្យល់ ទាំងនោះ  ៣០  ភាគរយ គឺ បណ្ដាល មកពី ហើម ពោះ ។
ការទទួលទាន អំបិល ច្រើន នាំឱ្យ កើតឡើង នូវ កម្រិត សារធាតុ រាវ ក្នុង រាងកាយ  ដែល ជា លទ្ធផល ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ដង្ហើម តូច ចង្អៀត  និង បណ្ដាលឱ្យ ពិបាក ដកដង្ហើម នៅពេល អ្នក គេង ។  ហើយ នេះ គឺជា របៀប ដែល គេង ស្រមុក កើតឡើង ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា បណ្តូល ទៀប ជា ឱសថ ដ៏ អស្ចារ្យ ទេ !  លើក ក្រោយ ពិសា ទៀប រួច  សូម កុំ បោះចោល បណ្តូល វា
បណ្តូល ទៀប ជារឿយ ៗ ត្រូវ គេ បោះចោល  ក្រោយ ទទួលទាន សាច់ ទៀប រួច  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា  វា ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ ពូកែ សម្រាប់ ព្យាបាល អាការៈ រោគ ជាច្រើន នោះ ទេ ។
៦  ទ្រង់ បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ រុស្ស៊ី ។  នេះ ជា ទស្សនកិច្ច  លើក ទី ២ នៅ រុស្ស៊ី តាំងពី ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជ្យ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដោយ ស្នង អំណាច ពី ព្រះបិតា ព្រះអង្គ ព្រះចៅ  ហាសាន  ទី ២  ដែល បាន ចូល ទិវង្គត់ ក្នុង ឆ្នាំ នោះ ។  លើក មុន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ធ្វើ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ ។  អ្វី ដែល លោក ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់  នា  កិច្ចចរចា កំពូល រុស្ស៊ី - ម៉ារ៉ុក ល្ងាច ម្សិលមិញ នៅ វិមាន ក្រេម ឡាំង  គឺ ថា  ទស្សនកិច្ច ព្រះចៅ  មុយ ហាម៉ាដ - ទី ៦  លើក នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចំ ឆ្នាំ ខួប ទី ៥០ នៃ ការតាំង ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង រាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក និង សហភាព សូវៀត  -  សហភាព ដែល រលាយ ទៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  ហើយ  ដែល ត្រូវបាន បន្ត កេរ៌្ត ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី បច្ចុប្បន្ន ។  ជា លទ្ធផល ទស្សនកិច្ច  គូភាគី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ឆ្ពោះទៅ ស៊ីជម្រៅ  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី និង រាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក និង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ១៥ ច្បាប់ ស្តី អំពី សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ បែប យ៉ាង ពង្រីក វិនិយោគ ទៅ វិញ ទៅមក ប្រឈម នឹង ភេរវកម្ម , ការពារ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ , វិស័យ ដឹកជញ្ជូន , បរិស្ថាន , ទេសចរណ៍ ។ល ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Poutine  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ព្រះចៅ ប្រទេស ម៉ារុក  Mohammed  ទី ៦  នៅ វិមាន Kremlin, ក្រុង Moscou  ១៥ មីនា ២០១៦ ថ្ងៃ  REUTERS/Maxim  Shipenkov
ទស្សនា ភាពយន្ត ដើម្បី សប្បុរសធម៌ ក្នុង កម្មវិធី  “Major  Charity  Film  Festival”  –  WHAT'S  ON  PHNOM  PENH
រោង ភាពយន្ត  មេជើរ  ស៊ី នេផ្លិច  បាយ  សែល កាត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ដើម្បី សប្បុរសធម៌  “Major  Charity  Film  Festival”  ដោយ លើក យក ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ដ៏ ល្បី ៗ ចំនួន  ៧  រឿង មក ដាក់ បញ្ចាំង ម្ដង ទៀត ក្នុង តម្លៃ សំបុត្រ តែ  ៨០០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្សែភាពយន្ត ដែល យកមក ដាក់បញ្ចាំង គឺ មាន ដូចជា  “ ព្រះធិន្នវង្ស នាង ពៅ ”  “ ស្រកា មាស ”  “ វាល ពិឃាត  វេជ្ជ.  ហ៊ាំង  ង៉ោ ”  “ សិស្ស ប្អូន សំណព្វចិត្ត ”  “ ប៉ុប ពី ទៅ ហូលីវូដ ”  “ សតិ ជាប់ ទ្រុង ”  និង  “ ទឹកចិត្ត ម្ដាយ សម័យ ថ្មី ” ។
កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ នេះ  ពោលគឺ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី គាំទ្រ នូវ ភាពយន្ត ខ្មែរ ល្បី ៗ ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ជួយ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ថវិកា ដែល បាន មកពី ការដាក់បញ្ចាំង ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង អង្គការ ស្នាមញញឹម កម្ពុជា ៕
រឿង  “ ស្រកា មាស ”  រឿង  ” ព្រះធិន្នវង្ស នាង ពៅ ”  រឿង  “ វាល ពិឃាត  វេជ្ជ.  ហ៊ាំង  ង៉ោ ”  រឿង  “ សិស្ស ប្អូន សំណប់ ចិត្ត ” ។
កម្មវិធី បញ្ចាំង ភាពយន្ដ ដើម្បី មនុស្សធម៌ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ទី  ២៧ ខែកញ្ញា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ ទី ១ ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទីតាំង នៅ រោងកុន  Major  Cineplex  By  Cellcard  ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall ។
ព្រះត្រពាំង  កម្ពុជា ក្រោម  ជា ខេត្ត មួយ  នៅជាប់  នឹង ទន្លេ នៃ  តំបន់ វាល ទំនាប  នៃ ទន្លេ មេគង្គ ដែនដី កម្ពុជា  ក្រោម ។  មជ្ឈមណ្ឌល  សំខាន់ របស់ ខេត្ត គឺ  ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ឋិតនៅ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៣  ចម្ងាយ ពី ទី  ក្រុង ព្រៃ នគរ  ២០០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ពី ទីក្រុង ព្រែក ឫស្សី  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  ។ សឺន សុរី យាអាប់ រស្មី បន្ត វិគីភិឌា
ទិស ខាងកើត  និង  ទិស អាគ្នេយ៍ ជាប់  នឹង ឈូង សមុទ្រ ចិន  ប្រវែង ប្រមាណ  ៦៣  គម .  ទិស ខាងលិច  និង និរតី  ជាប់ នឹង ខេត្ត ឃ្លាំង  ដែល មាន ទន្លេ បាសាក់ ជា ព្រំប្រទល់  ( ប្រវែង ប្រមាណ  ៦០  គម .)  ទិស ខាងជើង  និង ពាយព្យ ជាប់ ព្រំប្រទល់  នឹង  ខេត្ត លង់ហោរ  ចំណែក ទិស ខាងជើង  និង  ឦសាន ជាប់ ព្រំប្រទល់ នឹង  ខេត្ត កំពង់ ឬ ស្សី ។
ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បែងចែក ជា  ៨  ស្រុក  និង  ខណ្ឌ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ទី រួម ខេត្ត  និង  ស្រុក ទាំង  ៧ ។  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  និង  ស្រុក ទាំង  ៧  នេះ  មាន  ៩៤  ឃុំ /  សង្កាត់  និង  ទី រួម ស្រុក ។  ស្រុក ទាំង  ៧  រួមមាន៖
នៅលើ ផ្ទៃដី ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  មាន ប្រជាជន ចំនួន  ២៩  ជនជាតិ ផ្សេង ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ដែល ច្រើន ជាង គេ នោះ  គឺ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។
យោង តាម សព្វា វចនាធិប្បាយ  (Wikipedia)  ជា ភាសា យួន  បាន ផ្សាយ ថា ស្ថិតិ ឆ្នាំ  ១៩៧១  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង មាន ប្រជាជន  ចំនួន  ៤១១  ១៩០  នាក់ ។
ប្រជាជន ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  មាន  ៥,៩៩ %  នៃ តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ មេគង្គ  ( តាម ជំរឿន ឆ្នាំ  ២០០០  នៃ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន )  ក្នុង នោះ  ៨៧  %  រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  និង កំណើន ប្រជាជន នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  គឺ  ១,៦៥ ។
ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ពីមុន គឺជា ស្រុក មួយ  នៃ ខេត្ត លង់ហោរ  ដែល គេ ហៅ ថា  ស្រុក ព្រះត្រពាំង ។  ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រោម ឋិត  នៅក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្តេច យួន ត្រកូល ង្វៀង  (Nguyễn)  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  គឺជា ស្រុក មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត លង់ហោរ  ( ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នា ឆ្នាំ  ១៨៣២  ) ។  ឆ្នាំ  ១៨៧៦  បារាំង បាន ចែក ខេត្ត លង់ហោរ ចេញ ជា  ៣  និគម  គឺ  លង់ហោរ ,  ព្រះត្រពាំង  និង  កំពង់ឫស្សី ។
តាម សព្វា វចនាធិប្បាយ សេរី  (Wikipedia)  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ ការរស់នៅ  ជាយូរ មកហើយ  របស់ ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម  ដែល មាន ខឿន វប្បធម៌ របស់  ជនជាតិ  នេះ ជា និម្មិត រូប ដូចជា  ភាសា  , អក្សរ  ,  មុខ ម្ហូប  និង ជាពិសេស  គឺ វត្ត អារាម គឺជា និម្មិត រូប ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ ។
ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ តាម អនុ ក្រិត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៨៩៩  របស់ សហភាព ឥណ្ឌូចិន  ឈរ នៅលើ  មូលដ្ឋាន ប្តូរ ឈ្មោះ ពី និគម ទៅជា ខេត្ត វិញ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩០០ ។  ដូច្នេះ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម  ២០  ខេត្ត នៅ កម្ពុជា ក្រោម នា ពេល នោះ ។  នៅក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ខេត្ត  ព្រះត្រពាំង  មាន  ៨  ស្រុក  គឺ  កំពង់ស្ពាន  ផ្នោ ដាច់  និង  ស្រុក កន្លង់  ( ពីមុន ឋិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រែក ឫស្សី  ក្រោយមក  បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ខេត្ត លង់ហោរ  និង បន្ទាប់មក ទៀត  បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ខេត្ត ព្រះត្រពាំង រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ )  ស្រុក កំពង់ធំ  ស្រុក កញ្ចោង  ស្រុក ថ្កូវ  ស្រុក ត្រពាំង ឈូក  (Long  Tòan)  ( ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយជា ស្រុក មាត់ សមុទ្រ )  ចំណែក ស្រុក កំពប់តែ អុង  ឫ  ស្រុក តា ឱន  (Trà  Ôn)  មួយ ទៀត  ត្រូវ ជា  ៨  ( សព្វ ថ្ងៃ  ស្រុក កំពប់តែ អុង ត្រូវបាន ឋិត នៅក្នុង ខេត្ត លង់ហោរ  វិញ  ) ។
ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៥១  គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស រដ្ឋបាល ភាគ ខាងត្បូង  (Ủy  ban  Kháng  chiến  Hành  chính  Nam  Bộ)  នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត យួន  (Việt  Nam  Dân  Chủ  Cộng  Hòa  )  បាន ដាក់បញ្ចូល ខេត្ត ទាំង ពីរ គឺ ខេត្ត លង់ហោរ  និង  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ខេត្ត ថ្មី មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  ខេត្ត វិញ ត្រា  (  Vĩnh  Trà) ។  ពេល នោះ  ស្រុក កញ្ចោង  ត្រូវបាន  ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ស្រុក កន្លង់  វិញ  ។  ខេត្ត វិញ ត្រា ដែល យួន បាន បង្កើត ថ្មី នៅ ពេល នោះ  ត្រូវបាន តាំង នៅ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ។  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ  (Việt  Nam  Cộng  Hòa)  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ខេត្ត ព្រះពាំង  (Trà  Vinh)  ទៅជា ខេត្ត វិញ បិញ  (Vinh  Bình)  តាម សេចក្តីបញ្ជា លេខ  ១៤៣ -NV  របស់ ប្រធានាធិបតី  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៥៦ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  រដ្ឋាភិបាល រណសិរ្ស រំដោះ ប្រជាជន យួន ខាងត្បូង  (Mặt  Trận  Dân  Tộc  Giải  Phóng  Miền  Nam  Việt  Nam)  ដែល ក្រោយមក  បាន ក្លាយជា រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះ  អាសន្ន  សាធារណរដ្ឋ យួន ខាងត្បូង  (Cộng  Hòa  Miên  Nam  Việt  Nam)  និង  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត យួន ខាងជើង  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ឈ្មោះ ខេត្ត វិញ ត្រា ឡើយ  ពួកគេ  នៅតែ ហៅ  ឈ្មោះ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  (Trà  Vinh)  ដដែល  ។
ប្រវត្តិ ដែល នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ហៅ ខេត្ត នេះ ថា  « ព្រះត្រពាំង »  នោះ មាន លំនាំ ដើមទង ដូច ខាងក្រោម  ៖
ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៧៦  រដ្ឋាភិបាល បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន រាប់បញ្ចូល ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  និង ខេត្ត លង់ហោរ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា  ខេត្ត មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  ខេត្ត មេគង្គ  (Cửu  Long)  និង រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ១២  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ត្រូវបាន បែងចែក ខេត្ត ចេញ ឲ្យ នៅ ដូច ដើម វិញ ។  ពេល បាន ចែក ខេត្ត  យើង ឃើញ ថា  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង មាន ថ្ទៃ ដី  ២៣៦៣, ០៣  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ប្រជាជន មាន  ៩៦១  ៦៣៨  នាក់  ដោយ មាន រដ្ឋបាល ភូមិសាស្ត្រ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ពីមុន វត្ត ពោធិសាល រាជ  ( កំពង់)  ឋិតនៅ ខាងលិច វត្ត កំពង់  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ព្រលាន បាល ទាត់  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  សព្វ ថ្ងៃ ។  ក្រោយមក វត្ត ពោធិសាល រាជ  ( កំពង់)  ចាស់  ក៏ បាន រើមក កសាង  នៅ កន្លែង  ថ្មី  ដែល មាន ទីតាំង ឋិតនៅ កន្លែង សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញ  ។
ឈ្មោះ  « ព្រះត្រពាំង »  បាន កកើតឡើង ដំណាល  នឹង អាយុកាល នៃ ការកសាង  វត្ត ពោធិសាល រាជ  ហៅ  វត្ត កំពង់  ឋិតនៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដែល បាន កសាង នៅ  គ.ស.  ៦៤២ ។
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ ក្រោម  ឯកច្ឆ័ន្ទ រុះរើ វត្ត កំពង់ពី កន្លែង ចាស់  មក សាងសង់ ត្រង់ កន្លែង ថ្មី នោះ  គឺ មាន  រឿង ដំណាល ថា  មាន ព្រះពុទ្ធ បដិមា សំរិទ្ធ មួយ អង្គ បាន ផុស ពី  ត្រពាំង មួយ  នៅក្បែរ វ វត្ត ពោធិសាល រាជ  ( កំពង់)  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ពេល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម បាន ឃើញ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ដែល បាន ផុស ឡើង នោះ  ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ ទូល ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះ  ឧបជ្ឈាយ៍  ព្រះ ថាច់ មាស  មក ដើម្បី ស្រង់ ឡើង  តែ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ យ៉ាង ច្រើន រូប ស្រង់ ឡើង មិន រួច ឡើយ ។  លុះ ពេល យប់  ព្រះឧជ្ឈាយ៍  ថាច់ - មាស  គង់ សមាធិ ឃើញ អ្នកសច្ចំ ព្រះបាំង បឋមក ពន្យល់ ថា  សូមឲ្យ ខ្លួន ព្រះអង្គ ផ្ទាល់  យក អម្បស់  ៩  សរសៃ ទៅ ទាក់ អូស ឡើង ទើប បាន  ។  ក្រោយពី បាន ឃើញ យ៉ាង នេះ  ព្រះឧជ្ឈាយ៍ ព្រះ  នាម - មាស  ក៏ ទ្រង់ ណែនាំឲ្យ ពុទ្ធ រិស័ទ ធ្វើ តាម ការពន្យល់ នៃ សមាធិ និម្មិត របស់ ព្រះអង្គ ។  ពេល ព្រះអង្គ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ អូស ព្រះពុទ្ធ បដិមា  ឡើង លើ ដី ទួលមកដល់ ទីតាំង វត្ត ពោធិសាល រាជ  ( កំពង់)  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្រាប់តែ ដាច់ ខ្សែ អំបោះ ទាំង  ៩  សរសៃ នោះ តែម្តង ។  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍ ព្រះនាម  មាស  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ក៏ សម្រេច  កសាង វត្ត កំពង់ នៅ ចំ កន្លែង ដែល ដាច់ ខ្សែ នោះ តែ ម្តង  ដើម្បី ធ្វើ ការគោរព បូជា ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កូន ចៅ ខ្មែរ បួស រៀន  និង ប្រតិបត្តិធម៌ អាថ៌  សិក្សា អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  តាម ប្រពៃណី  ជាតិ ត រៀង មក ។
វត្ត ដែល បាន កសាង នោះ  មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា បាលី ថា  វត្ត ពោធិសាល រាជ  និង ភាសា ខ្មែរ គេ និយម ហៅ ថា  វត្ត កំពង់  ។  ចំណែក ជនជាតិ យួន វិញ បាន នាំគ្នា ហៅ  ឈ្មោះ  វត្ត កំពង់  ថា  ជួអុង មាឃ  (Chùa  Ông  Miệt)  ប្រែ ថា  វត្ត របស់ តា មាស  ។
ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  អ្នក ដែល នៅជាយ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  វិញ  ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្សារ ខេត្ត  គេ មិន និយម ហៅ ថា ទៅ  ផ្សារ ព្រះត្រពាំង  ទេ  គេ ហៅ ថា ទៅ  ផ្សារ កំពង់  រហូតមក  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
រឿង ព្រះពុទ្ធរូប ផុស ពី ត្រពាំង នេះ ហើយ  បានជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម នាំគ្នា ហៅ ឈ្មោះ ខេត្ត ថា  « ព្រះត្រពាំង »  ជារៀងរហូត  មកដល់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  គឺជា ខេត្ត ជង្រុក នៃ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប  របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ។  ខ្មែរ ក្រោម សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  ដាច់ដោយឡែក ពី ជនជាតិ  គិញ  (Kinh)  ឬ  ជនជាតិ យួន  ជា អាណានិគម ជន  និង មាន ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី និង សាសនា  ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង សង្គម  ដូចជា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ( ១៤  _  ១៥  _ ១៦  ខែមេសា )  ពិធី បុណ្យ សែន ដូន តា  (  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ )  បុណ្យ អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  លយ ប្រទីប  ប្រណាំង ទូក -ង  បុណ្យ ក ឋិន ទាន  និង  ពី ធីសង្ឃ ចូល  ចេញ វស្សា  នៅ តាម វត្ត អារាម ជាដើម  ដែល មាន  តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
ក្រៅពី មាន ពិធី បុណ្យ ទាន ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ក្រោម  នៃ ខេត្ត មួយ នេះ  វត្ត អារាម ដ៏ បុរាណ មាន ចំនួន  ១៤១  គឺជា និមិ្មត រូប  និង ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ បង្ហាញ ដល់ មតិ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ។
សារមន្ទីរ នេះ  មាន ទីតាំង ឋិតនៅ ចំមុខ វត្ត អង្គរ រាជ បូរី  ( អង្គ )  និង ក្បែរ រមណីយដ្ឋាន ស្រះ គូ  ។
ពេល ឈានជើង ចូល ទស្សនា  សារមន្ទីរ នេះ  យើង នឹង បាន ឃើញ នូវ វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន  ដែល ដូនតា ខ្មែរ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន  បន្សល់ទុក មក  ដូចជា  ឈ្នាង  កញ្ជើ  ត្បាល់ កិន ស្រូវ  កណ្តៀវ ច្រូត ស្រូវ  រហាត់ បាច ទឹក  និង  សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ ពី បុរាណ ជាដើម ។  ក្រៅពី វត្ថុ បុរាណ ទាំងនេះ  ក៏ មាន តាំងពិពណ៌ រូបភាព ក្រុម សិល្បៈ រស្មី ប្រទីប  នៃ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ផងដែរ ។
រមណីយដ្ឋាន ស្រះ គូ  ឬ គូ ស្រះ ស្រី ជា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ខេត្ត ទឹកដី ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ។  ស្រះ គូ មាន ទីតាំង ឋិតនៅក្នុង  ក្រុម ទី ៣  សង្កាត់ ទី ៨  ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ( ដែល ពីមុន ឋិត នៅក្នុង ភូមិ តា គូ  ឃុំ សម្បួរ  ស្រុក កំពង់ធំ  )  ចម្ងាយ ពី ផ្សារ កំពង់  ប្រមាណ  ៧ គម .  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៣  ឆ្ពោះទៅ ទិស និរតី ។  ស្រះ គូ មាន រាង បួន ជ្រុង ទ្រវែង  ស្ទឹង ប្រវែង  ៣០០  ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ប្រវែង  ៥០០  ម៉ែត្រ  ( ប្រហាក់ប្រហែល នឹង រាង បួន ជ្រុង )  បានជា ជនជាតិ យួន ហៅ ថា  « អាវ យ៉ួង »  (Ao  Vuông)  ប្រែ ថា  » ស្រះ បួន ជ្រុង » ។  ស្រះ មាន ទឹក ថ្លា យង់  រំលេច ដោយ ផ្កា ឈូក  និង ព្រលិត លំចង់ ជា លម្អ  គួរឲ្យ  ទស្សនា ។  ជុំវិញ ស្រះ គឺ ដើមឈើ ទាល ធំ ៗ មាន  អាយុកាល រាប់ សតវត្សរ៍  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ  គឺ ឫស ឈើ ទាល  បាន ដុះ  នៅលើ ដី ខ្ពស់ ផុត ជំហរ  មនុស្ស ក្រោយពី អាចម៍ ដី បាន ហូរ  ពេល ដែល មាន ភ្លៀង បន្តិច ម្តង ៗ ជាច្រើន ឆ្នាំ ខែ មក នោះ ។
មាត់ ជ្រូក  ក្រមួន ស  លង់ហោរ  រោង ដំរី  មេ  ស  អូរ កាប់  ព្រះត្រពាំង  ព្រែក ឬ ស្សី  ពាម បារាជ  ពាម  ពល លាវ  ផ្សារ ដែក  ទួល តាមោក  ទឹក ខ្មៅ  ឃ្លាំង  ចង្វា ត្រពាំង  ឈ្មោះ ថ្មី  កំពង់ ឬ ស្សី  កោះ គង  ព្រះសួគ៌ា
បច្ចុប្បន្ន ស្រះ គូ  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ លំហើយ អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន មក ទស្សនា កំសាន្ត  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជាពិសេស ស្រះ គូ  គឺជា កន្លែង ដែល គូ សង្សារ  តែងតែ ណាត់ គ្នា  ដើម្បី សាសង ផ្តោះ ផ្តង ស្នេហា  និង ជា កន្លែង  ដែល គូ  ស្វាមី ភរិយា ទើបតែ រៀបការ ថ្មី មក ថតរូប  និង វីដេអូ ទុក  ជា កម្រង អនុស្សាវរីយ ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ១៩៩៦  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ វត្ត អង្គរ រាជ បូរី  ( អង្គ )  មាន សារ មន្ទីរ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ស្រះ គូ ជាដើម  ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌ ឃោសនា ការ  នៃ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា  ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ថ្នាក់ ជាតិ ៕
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៨ : ៤៥  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ២៦៣  ×  ៣៧៨  ( ៩៧ គីឡូ បៃ )  វ័ណ ថា រិទ្ធ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  Copied  from  enwp
សៀមរាប  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ជា ជនជាតិ ចិន  ៣  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បង្ក្រាប បាន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង  ជាង  ៧  យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ខណៈ នេះ ជនល្មើស ទាំង  ៣  សមត្ថកិច្ច កំពុង សួរចម្លើយ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មួយ  ជាមួយ កាសែត ឥណ្ឌូនេស៊ី  Kompas  ថា  “ គោលបំណង សំខាន់ បំផុត  នៃ គោលនយោបាយ របស់ យើង  គឺ ថា មិន ត្រូវ មាន សង្រ្គាម មួយ ទៀត  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទេ ”  ។
លោក  មូន  ជេអ៊ីន  ថា កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី សន្ដិភាព ឧបទ្វីប កូរ៉េ
លោក  មូន  ជេអ៊ីន  ថា កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី សន្ដិភាព ឧបទ្វីប កូរ៉េ  -  DAP  News
សេអ៊ូល៖  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ស្វែងរក ការបញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទំនាក់ទំនង ស្អប់ គ្នា របស់ ខ្លួន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  មុនពេល បញ្ចប់ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី បង្កើត សន្តិភាព អចិន្រ្តៃយ៍  ដែល មិន អាច កែប្រែ បាន ។
បទសម្ភាសន៍ ដ៏ កម្រ នេះ  បាន ធ្វើឡើង មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  Joko  Widodo  ទៅកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  លោក  មូន  និង  Widodo  នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃចន្ទ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ឥណ្ឌូណេស៊ី  មកដល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ៕  ដោយ៖  ឈូក  បូរ៉ា
ក្លិប  Apollon  Larissa  FC  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ ទី ៣  ប្រទេស ក្រិក  នឹង បាន ឡើង មក ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ២  រដូវកាល  ២០១៨  នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Chanawit  Sansanit  ដោយ ផ្ទេរ ពី ក្លិប  Saraburi  TRU  FC  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Regional  League  Division  2  ប្រទេស ថៃ ។
បើ តាម ការបង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប  Apollon  Larissa  FC  ថា កីឡាករ វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ក្របខ័ណ្ឌ  Greek  football  league  ដែល ជាលី គលំដាប់ ទី ២  នៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្ចី ជើង រយ: ពេល  ៦  ខែ  ពី ក្លិប  Saraburi  TRU  FC  ។
Chanawit  Sansanit  គឺជា កីឡាករ ថៃ ទី ១  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក ។  នៅក្នុង ក្លិប ថ្មី  គាត់ នឹង ពាក់ អាវ លេខ  ១០  ។  អ្នកតំណាង របស់ ក្លិប  Apollon  Larissa  FC  បាន ស្វាគមន៍  Chanawit  ជាមួយ ក្រុមការងារ ហើយ សង្ឃឹម ថា កីឡាករ ថៃ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ក្រុម ឈានដល់ គោលដៅ របស់ ពួកគេ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាង  ក្រោម៖
អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច បះ សក់ ជាមួយនឹង ការតាម ខ្វាច របស់  Mummy  បាន មកដល់ ម្តង ទៀត ហើយ  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចូលចិត្ត កម្សាន្ត ក្នុង វគ្គ  Mummy  ឥឡូវនេះ អ្នកប្រាក ដ៏ ជាពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ការកែប្រែ ជាថ្មី ក្នុង ដែន ទី ដ៏ ព្រឺព្រួច ថ្មី នេះ ។  ចំពោះ ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ ជាង នោះ  រួមទាំង បាន បន្ថែម សំភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ និង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង  Version  ថ្មី នេះ ដែរ ក៏ មាន បន្ថែម ជូន នូវ ផែនទី ថ្មី ១  ទៀត សម្រាប់ វគ្គ  PVP  គឺ  មាំុមី ហែក គុក (Prison  Ruins) ។  ចំពោះ វគ្គ ថ្មី នេះ គឺ តំរូវ អោយ អ្នក កម្សាន្ត ទាំងឡាយ ធ្វើ ការ  ប្រយុទ្ធ គ្នា ជា មួួយ  Mummy  ដែល ក្នុង នោះ ធ្វើអោយ អ្នក ប៉ះ សក់ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  អ្វី ដែល ខុសគ្នា ពី វគ្គ  Mummy  មុន ៗ នោះ គឺ មាន សព្វាវុធ ល្អ ៗ  ក្នុង វគ្គ នេះ ដែល ដាក់ អោយ លេង ហ្រ្វី ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.528  ទៅ  2.1.6.529  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ លោក  Sessions  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក រូប នេះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៉ើប  អង្កេត ជុំវិញ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី  បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ធ្លាប់ បដិសេធ ជាច្រើន លើក ផងដែរ ចំពោះ  សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា ពី ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ របស់ ខ្លួន ។  លោក  ត្រាំ  បាន  គូសបញ្ជាក់ នៅលើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ដូច្នេះ ថា៖  « យើង សូម អរគុណ ដល់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Jeff  Sessions  សម្រាប់  ការបំពេញ តួនាទី របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក …  ចំណែកឯ ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ពេល ក្រោយ » ។
June  29,  2017  admin  Comments  Off  on  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ ឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ( ២៥  រាជធានី  ខេត្ត )
March  16,  2018  admin  Comments  Off  on  សង្គ្រាម ទីផ្សារ !  Ford  ប្រកាស ថា  នឹង ផ្តួល ឡាន  Hybrid  របស់  Toyota  ឱ្យ បាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២១
ស៊ុត ទា  ៤  គ្រាប់  ,  ស្ករ ស  ៦០  ក្រាម  ,  អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ,  ម្សៅ មី  ៦០  ក្រាម  ,  ទឹកឃ្មុំ  ២  ក្រាម ។
នំ ពង ទា អាច និយាយ បាន ថា ជា នំពេញនិយម មួយ ប្រភេទ  សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ ។ តើ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដែរ  ឬ ទេ ?  តោះ ! សាកល្បង ធ្វើ វា  ដោយ អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម៖
វាយ ក្រឡុក ស៊ុត សចំនួន  ៨៥ ក្រាម  ឲ្យ ឡើង ពពុះ  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ ស ចូលម្តង បន្តិច ៗ  ចូល បណ្តើរ វាយ វា បណ្តើរ ចំនួន  ៦០ ក្រាម  ចូល វាយ វា រហូតដល់ ស្ករ រលាយ អស់ មើលទៅ សុទ្ធតែ ពពុះ  រួច ដាក់ ស៊ុត ក្រហម ចូល ម្តង មួយ គ្រាប់ ឲ្យ សព្វចំនួន  ៤  គ្រាប់ រួច បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ  ២  ក្រាម  ចូលច្របល់ ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការរែង ម្សៅ មី ចំនួន  ៦០  ក្រាម ចូល  ទៅក្នុង ម្សៅ  និង អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  បន្ទាប់មក វាយ វា ឲ្យ សព្វ  ចូល គ្នា ប្រសិនបើ រាវ អ្នក អាច បន្ថែម ម្សៅ បន្ថែម ទៀត បាន  ត្រូវ ចាំ ថា វាយ វា រហូតដល់ ខាប់ ឡើង ស្អិត  ហើយ ពពុះ ខ្លាំង ដោយ កូរ បណ្តើរ អុក ម្សៅ បណ្តើរ ទើប នំ ឡើង ល្អ ។
ប្រើ ពុម្ព ដែក មួយ ដែល មាន រាង  ៤  ជ្រុង ក្រាល ក្រដាស់ ស្តើង មួយ  បន្ទាប់មក ចាក់ ម្សៅ នំ ចូលក្នុង ពុម្ព ក្នុង ចម្រិត  ៦០ %  នៃ កម្ពស់ ពុម្ព  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការ រលាក់ វា  ២  ទៅ  ៣  ដង ដាក់ កម្តៅ ក្នុង ឡរងចាំ រយៈ  ៣៥  នាទី ក្នុង កំដៅ  ១៦០  អង្សា ។
បន្ទាប់ពី រងចាំ រយៈពេល  ៣៥  នាទី  រួច មក ធ្វើការ យក នំ ចេញ ពី ឡ យក កាំបិត តូច មួយ មក  ជា គែម ៗ  ជុំវិញ ម្សៅ ទុកឲ្យ វា ត្រជាក់ ដាក់ ផ្កាប់ វា រលាក់ នំ ចេញ ជា ការស្រេច ៕
យក សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  លាយ ជាមួយ គ្រឿង បុក  ស្ករ  អំបិល  ទឹក ត្រី  សណ្តែក ដី លីង  ម្សៅ ឆា  ពង មាន់ ។  លាយ អោយ សព្វ ទុក មួយ អន្លើ ។
យក ស្លាប មាន់  ផ្នែក ២ កំណាត់ ចុង ស្លាប  មក កាច់ហូត យក ឆ្អឹង ចេញ  រួចហើយ  ញាត់ សាច់ ជ្រូក គ្រឿង ចូល  បន្ទាប់មក  យក ឬ ស្សី ខ្ទាស់  បិត មុខ  ទើប ដាក់ បំពង អោយ ក្រហម ។
ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅ កាប៊ូល បាន សម្លាប់ ជីវិត កុមារ ម្នាក់ និង បណ្តាល អោយ មាន អ្នក រងរបួស ២២ នាក់  -  Middle  East  -  RFI
ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅ ភាគ ខាងកើត ទី ក្រុុង កាប៊ូល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២ មីនា ២០១៨  REUTERS/Omar  Sobhani  TPX  IMAGES  OF  THE  DA
ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅ កាប៊ូល បាន សម្លាប់ ជីវិត កុមារ ម្នាក់ និង បណ្តាល អោយ មាន អ្នក រងរបួស ២២ នាក់
នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  អំពើ ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល សំដៅ ប្រឆាំង ទៅលើ ក្បួន រថយន្ត របស់ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង កាប៊ូល  បាន សម្លាប់ ជីវិត កុមារ ម្នាក់ អាយុ ១២ ឆ្នាំ និង ក៏ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ២២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល សុទ្ធ ស៊ឹង ជា ពលរដ្ឋ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត  ប្រឆាំង នឹង ក្បួន រថយន្ត នៃ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ូល ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ពុំ បាន បណ្តាល អោយ មាន ក្រុម បុគ្គលិក ស្ថានទូត អូស្តា្រ លី ណាមួយ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
ជា អំពើ ភេរវកម្ម មួយ ដែល ពុំ ទាន់ មាន ខាង ក្រុម ណា មួយ ប្រកាស ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ រហូតមកទល់ ពេល រសៀល ម្សិលមិញ ។  លោក  Najib  Danish  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បាន អះអាង ប្រាប់ ថា  ” យាន្ត អត្តឃាត ដែល វាយប្រហារ ទៅលើ ក្បួន រថយន្ត របស់ ក្ងង កម្លាំង បរទេស  បាន ធ្វើអោយ ឲ្យ មាន ការខូចខាត ជា ទម្ងន់ នៅ សង្កាត់ មួយ ក្នុង ខាងកើត នៃ ទីក្រុង កាប៊ូល  ជាពិសេស ការបាត់បង់ជីវិត កុមារ ម្នាក់ អាយុ ១២ ឆ្នាំ នឹង ក៏ បណ្តាល អោយ មាន អ្នក រងរបួស  ២២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល សុទ្ធ ស៊ឹង ជា ពលរដ្ឋ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ភ្លាម ៗ នោះ  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  បាន សម្តែង ការអាណិតអាសូរ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ នៃ ជន រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ស្លាប់ និង រងរបួស នៅក្នុង ភេរវកម្ម នេះ ។ បើ តាម ប្រភព ច្បាស់លាស់ មួយ នៅ ទីក្រុង កាប៊ូល  រថយន្ត នានា  របស់ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី នោះ  បាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ពួក បុគ្គលឹក ស្ថានទូត ដែល រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល មួយ ដែល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
ចំណែក ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ អូតង់ វិញ  បាន ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ដែរ ថា  ខាង កងទ័ព អូតង់  វិញ  ក៏ ពុំ មាន អ្នក រងរបួស ទេ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ នេះ ។  ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នេះ  បាន បន្សល់ទុក កំទេច កំទី នៃ យាន្ត អត្តឃាត យ៉ាង សម្បើម  ក៏ ព្រមទាំង ការខូចខាត ជា ទម្ងន់ ដែរ នៅ ទី អគារ លំនៅ ស្ថាន  របស់ ប្រជាជន  ដែល ស្ថិត នៅ ទីនោះ ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក វា ខ្លាំងក្លា ពេក ។
គឺជា ឧប្បត្តិហេតុ ហិង្សា លើក ទី មួយ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ក្រុង កាប៊ូល ដែល សំដៅ ប្រឆាំង ទៅលើ ជន បរទេស  ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  Ashraf  Ghani  បាន ធ្វើ សំណើ សន្តិភាព មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ មុន  ដើម្បី អោយ  ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម តាលី បង់  អាច ក្លាយទៅជា បក្ស នយោបាយ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ផែនការ សន្តិភាព របស់ ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន នេះ  គឺ មាន គោលដៅ ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាមួយ ពួក តាលី បង់ ដែល មាន រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  រីឯ ពួក តាលី បង់ វិញ  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណើរ សន្តិភាព នេះ  តែ ពួក នេះ  នៅតែ ចាត់ទុក រដ្ឋអំណាច អាហ្វហ្កានីស្ថាន ថា ជា រដ្ឋអំណាច ពុំ ស្រប ច្បាប់ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  នៅមុន សំណើរ សន្តិភាព នេះ  ពួក តាលី បង់  បាន ស្នើ ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អាមេរិក ។
គួរ រំលឹក ថា យោធា បរទេស ជាង ១ ម៉ឺន ៦០០០ នាក់ បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ក្រោម អណត្តិ របស់ អង្គការ អូតង់ និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទល់ នឹង ភេរវ និយម នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  បាន រៀបចំ ធ្វើ បាឋ កថា ប្រចាំ ខែមករា  ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  លោកស្រី  ប៉ាល់  វណ្ណារីរក្ស  ជា អ្នកនិពន្ធ  ប្រលោមលោក  កំណាព្យ  សេនារីយ៉ូ  សម្រាប់ ភាពយន្ត វីដេអូ  និង ប្រវត្តិ មនុស្ស  ប្រធានបទ  « បទពិសោធន៍ នៃ ការសរសេរ ប្រលោមលោក »  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ស  សុខ នី  ប្រធាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  និង មាន អ្នកចូលរួម ស្ដាប់ ចំនួន  ២២ នាក់  ដែល ជា សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ  អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកកាសែត  ។
ប្រធានបទ លើក នេះ បរិយាយ អំពី  របៀប សរសេរ ប្រលោមលោក  ។  របៀប សរសេរ ប្រលោមលោក មាន ច្រើន  ដំណាក់  កាល មាន ដូច ជា៖  ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ នៃ ការសរសេរ  ការបង្កើត ចំណងជើង រឿង  ការបង្កើត ចំណុច លម្អិត នៃ រឿង  ការតម្លើង រឿង  ការបង្កើត សាច់រឿង  ឬ ចលនា រឿង  ការសន្ទនា  តួអង្គ  ឈ្មោះ តួអង្គ  និង ពេលវេលា  ការងារ បច្ចេកទេស  ចំណុច ផ្សេង ៗ ។
១០.  មិន បាន ប្រើ ក្រែម ថែរក្សា ត្របកភ្នែក  ព្រោះថា ត្របកភ្នែក ជា តំបន់ ស្តើង ជាង គេ លើ ស្បែក  ដូច្នេះ វា ត្រូវការ ការថែទាំ ពិសេស រាល់ ថ្ងៃ តាមរយៈ ក្រែម លាប ការពារ ៕
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ចេះ និយាយ ភាសា បរទេស ច្រើន  ជួយ ពន្យារ ភាព ចាស់  និង  ជំរុញ ខួរក្បាល ឆ្លាតវៃ ... នៅ មាន រឿង ភ្ញាក់ ជាច្រើន ទៀត !
ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ហើយ ដាក់ លើ ភ្លើង ឱ្យ ក្តៅ ។ បន្ទាប់មក  ចាក់ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ចូល  លីង ឱ្យ ឆ្អិន សឹម ដួស ឡើង  ។
បន្ទាប់មក ទៀត ដាក់ ម្ទេស ក្រៀម ចូល ឆាឱ្យ ស្រួយ  ហើយ ដួស ឡើង ។  ចំណែក បង្គា  បក សំបវា ចេញ វះ ខ្នង ហូត សរសៃ ខ្មៅ ចោល  រួច លាង ឱ្យ ស្អាត  ចៀន ឱ្យ ឆ្អិន ល្មម ហើយ  ដួស ទុក ឱ្យ ស្រស់ ប្រេង ។  មឹក លាង ឱ្យ ស្អាត  ហាន់ ជា កង់ ៗ រួចហើយ ចៀន ឱ្យ ស្រួយ ។
ហាន់ ខ្ទឹម ក្រហម លាយ ជាមួយ ខ្ទឹម ស  ដែល ដំឱ្យ បែក  ព្រមទាំង ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ស្ករ ស  និង ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ច្របល់ បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ។
ឯ ម្ទេស ស្រស់ ដំវា ឱ្យ បែក  ដាក់ លាយ ចូល ជាមួយ មុននឹង យក ទៅ លាយ ជាមួយ មឹក ចៀន  បង្គា ចៀន  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទីលីង  ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់ ។
តាកែវ  ៖  ភាព ដដែល ៗ  និង កិច្ចសន្យា ដដែល ៗ  ជាមួយនិង ពាក្យ សន្យា  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ អស់ ជំនឿ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ អាជ្ញារ ក្រុង ដូន កែវ  ខណៈ ដែល ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ មួយ កន្លែង  បាន កំពុងតែ យក ផ្លូវ ធ្វើជា អាជីវកម្ម ផ្ទល់ ខ្លួន អស់ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ( អាជីវកម្ម ដុះ ស្លែ )  តែ អាជ្ញាធរ ក្រុង ដូន កែវ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បន្ត អោយ ម្ចាស់ ទីតាំង ដាក់ តាំង អេត ចាយ  គរ ពេញ ផ្លូវ ដូច ដាក់តាំងពិព័ណលម្អ ក្រុង ជាច្រើន ខែ ឆ្នាំ  ដែល នេះ ជា ចំនុច អសកម្ម  ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ កាន់តែ អស់ ទំនុកចិត្ត លើ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ។
ពួកគាត់ ដែល ជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ខេត្ត លេខ  ២៨  ក្នុង ក្រុង ដូន កែវ នេះ  បាន នាំគ្នា ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ផ្លូវ នេះ  ដោយ ដូរ ឈ្មោះ ផ្លូវ នេះ ទៅជា ផ្លូវ អេត ចាយ វិញ  ព្រោះ ការដាក់ពង្រាយ នៅ កាកសំណល់ ដែក  សំបក ដប  សំបក កំប៉ុង នៅ ពាសពេញ ផ្លូវ នេះ បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  និង មិន មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ណា ចុះ មក ធ្វើ ការ  និង អើ ពើ ឡើយ  ។  ចំណែក អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ក្តី ព្រួយបារម្មណ៍ មួយ  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ កំពុង បើកបរ នោះ  គឺ មាន ពេល ខ្លះ មាន អេត ចាយ គរជា គំនរ ខ្ពស់ នៅលើ ផ្លូវ  មួយវិញទៀត  មាន កំទេច ដែក ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពេល ផ្លូវ  ធ្វើអោយ ពួក គាត់ បើកបរ យានយន្ត  ឬ ម៉ូតូ នៅក្បែរ នោះ  ពេល ខ្លះ ភ័យ ក្លាច ធ្លាក់ គំនរ នោះ មក លើ ខ្លួន  និង ពេល ខ្លះ  បែក កង់ ម៉ូតូ  ឡាន  ជាញឹកញាប់  ។  ទទឹម និង មាន ការិះគន់ នេះ ដែរ  បងប្អូន ប្រពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  និង អ្នកធ្វើដំនើរ ឆ្លងកាត់  បាន ស្នើសុំ អោយ ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  មេត្តា ចុះ ជួយ អន្តរាគម ន៏  និង ដោះស្រាយ នៅ ក្តីបារម្មណ៍ របស់ ពួកគាត់ នេះ ផង  ព្រោះ ផ្លូវ សាធារណគឺ សម្រាប់ អោយ មនុស្ស គ្រប់ រូប ប្រើប្រាស់ បាន ដូចគ្នា  មិន អាច អោយ តែ បុគ្គល ម្នាក់ គ្រប់គ្រង លើ ផ្លូវ នោះ តែ ឯង បាន ទេ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ ខាងលើ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ឡូរី  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ដូន កែវ  ធ្លាប់ បាន ហៅ ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចំនួន  ៥ លើក មក ហើយ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ អោយ តែ ធ្វើ កិច្ចសន្យារ រួច ម្តង  បាន រយៈពេល តែ  ១ ទៅ  ២ សប្តាហ៍  គឺ ម្ចាស់ ទីតាំង កាន់តែ ដាក់ លើស ដើម  រឹតតែ ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ កាន់តែ កើតមាន ក្តីបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ភាពអសមត្ថភាព របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង នេះ ។
ជុំវិញ ការរិះគន់ នេះ ដែរ  ភ្នាក់ងារ របស់ យើង បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  មូល  វិចិត្រ  អភិបាល ក្រុង ដូន កែវ ដែរ  តែ ខល ចូល មិន មាន អ្នក លើក  ៕  ដោយ  ៖  តាកែវ
តើ ប្រុស ណា មិន ចុក ឈាម ទៅ  ខណៈ តាម ទាន់សង្សារ ដែល ខំ ស្មោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ  កំពុង បម្រុង ឡើង គ្រែ ផ្ទះសំណាក់ ជាមួយ ប្រុស ថ្មី បែប នេះ  ( វីដេអូ )
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ជំរុញ ឱ្យ ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី  គិតគូរ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  សំរាម ឱ្យ បាន ល្អ
ថ្ងៃចន្ទ  ៣ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  គ.ស. ២០១៨  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្ដីពី  ការកាត់ ទម្លាក់ ខ្សែកាប្លិ៍ ទូរគមនាគមន៍ នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ធំ ៗ ទាំង ៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជាមួយ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  និង គ្រួសារ កងទ័ព
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង សេវា វិទ្យុ នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ការគ្រប់គ្រង វិសាលគមន៍ ហ្រេ្វ កង់ស៍ វិទ្យុ
ថ្ងៃទី ១៦  និង ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ធ្វើ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ពិធីការការទូត  និង ពិធី ការអាស៊ាន  ដែល បង បង្ហាញ របស់ លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  បណ្ឌិត  ឥន  សុផល .
កិច្ចពិភាក្សា លើ របាយការណ៍ វឌ្ឍនៈ ភាព នៃ ការអនុវត្ដ សារាចរ អន្ដរ ក្រសួង លេខ ០០១  សរ. ម ផ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទូរគមនាគមន៍  និង ការប្រកាស អំពី នីតិវិធី របស់ ក្រុមការងារ អន្ដរ ក្រសួង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដែល គ្មាន អត្ដសញ្ញាបណ្ណ  ឬ ឯកសារ សម្គាល់ អត្ដសញ្ញាបណ្ណ ដល់ ទីកន្លែង ប្រត្ដិបត្ដិករ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំងអស់ ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ឯកសារ កិច្ចសហប្រតិបតិ្ដ ការ  រវាង  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ វៀតណាម  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ------------------------  Signing  Ceremony  between  Ministry  of  Posts  and  Telecommunications,  and  Minister  of  Information  and  Communications  of  the  Socialist  Republic  of  Vietnam.  Phnom  Penh  22nd,  Sep  2016
ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ  របស់ គណៈប្រតិភូ  Central  Radio  Management  Service  (CRMS)  សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការត្រួតពិនិត្យ ហ្រ្វេ កង់ស៍ ។
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្ដីព្រាង ប្រកាស នៃ ការគ្រប់គ្រង  និង  កម្រៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លិខិត អនុញ្ញាត  វិញ្ញាបត្រ  ឬ  អាជ្ញាបណ្ណ ប្រតិបតិ្ដ ការទូរគនាគមន៍
18-08-2017 ៖  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ អត្ដសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ ឯការគតិយុត្ដ សម្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ សម្រាប់ ជួល ជា វ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត
ស្រា និង ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់ មាន ច្រើន ណាស់  ទាស់ តែ ពេល មាន តិច ហ្នឹង ហ្មង !  ពិបាក បំផុត នោះ គឺ មិន ដឹង ជា សម្រេចចិត្ត ថា គួរតែ ទៅ ណា !  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត  សម្រេច យប់ នេះ គឺ មាន ដូច ជា៖
ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ចុង សប្ដាហ៍ ហើយ ឫ នៅ ?  សម្រាប់ ពួកយើង វិញ គឺ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ …  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ។
គួរតែ ទៅ ម្ដុំ  Russian  Market  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១ នៃ កម្មវិធី  Small  Batch  Craft  Beer  festival  របស់  Long  After  Dark  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច ដល់ ទៀប ភ្លឺ  មាន ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ ៤៥០  ទួលទំពូង  ដែល នឹង មាន ស្រាបៀរ ឆ្ងាញ់ ៗ ច្រើន ប្រភេទ ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក ទៀត នោះ ?
( ស្រាបៀរ ដែល ពួកយើង ចូលចិត្ត នោះ គឺ  White  Beer,  the  Wheat  beer  និង  IPA…  គឺ ពិតជា ឆ្ងាញ់ ខ្លាំង ណាស់ !)
……ឫ អ្នក អាច ទៅ ម្ដុំ ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  Kanji’s  Sake  Experience  ទីនោះ អ្នក នឹង អាច រៀន ថ្លឹងថ្លែង ថា គូ  Sake  មួយ ណា ដែល ល្អ ជាង គេ រវាង  Sashimi  &  Sushi  ឫ ក៏  Tempura  ឫ ក៏  Spicy  and  Grilled  Food  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ដល់ ៩ ល្ងាច ទីតាំង នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  Kanji  Japanese  Restaurant  តាម បណ្ដោយ វិថី សុធារស ?
……ឫ ក៏ ទៅ  DEVA  នៅ ម្ដុំ បឹងកេងកង ១  ដែល ក្រុម អ្នក ក្រឡុក ស្រា ដ៏ មាន សិល្បៈ  កំពុងតែ រៀបចំ ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់ ៗ ល្បី ៗ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ប្រារព្ធ កម្មវិធី  Whiskey  Sour  Day  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង  ១ ភ្លឺ មាន ទីតាំង នៅ  DEVA  ជាន់ ទី  ៩  អាគារ  iOne  Buidling  វិថី ម៉ៅ សេ ទុង ?
កន្លែង ទី ពីរ គឺ នៅ  Dorsia  Lounge  ដែល  Oysters  មកពី សមុទ្រ  Pacific  គឺ មាន តម្លៃ តែ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ៦ គ្រាប់  ( ឫ ៤ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គ្រាប់ សម្រាប់  Oysters  មកពី កាណាដា )  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន កម្មវិធី  Wine  Refill  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច ដល់  ៨ ល្ងាច ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៥ ដល់ ៨ យប់  នៅ  Dorsia  Lounge  វិថី ព្រះសីហនុ) ។
ខណៈ នោះ ដែរ  សម្រាប់ យប់ នេះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  Oyster  អាច ចូលរួម ដល់ ទៅ ២ កម្មវិធី គឺ  ទី ១  នៅ  Chez  Flo  ដែល នៅ ទីនោះ អ្នក អាច ទិញ  Oyster  ចំនួន ៣ ក្នុង តម្លៃ  ៤,៥ ដុល្លារ ,  ចំនួន ៦ ក្នុង តម្លៃ  ៧,៥ ដុល្លារ និង  ១២ ក្នុង តម្លៃ  ១៣,៥ ដុល្លារ  ជាមួយនឹង ស្រា  Chardonnay  តម្លៃ  ៤  ដុល្លារ សម្រាប់ មួយ កែវ  ឫ  ១៩ ដុល្លារ សម្រាប់ មួយ ដប ។  កម្មវិធី ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ ១១ យប់ នៅ  Chez  Flo  ផ្លូវ  ៣០៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។
ដោយ មិន បាច់ គិត យូរ  ភាពយន្ដ សម្រាប់ ទៅ មើល លក្ខណៈ គូស្នេហ៍ យប់ នេះ គឺ ប្រាកដ ជា រឿង  “American  Made”  ដែល ជា រឿង ពិត មួយ ប៉ុន្ដែ មិន គួរឲ្យ ចង់ ជឿ  អំពី អ្នកបើក យន្ដហោះ ម្នាក់  ( សម្ដែង ដោយ លោក  Tom  Cruise)  ហើយ ត្រូវ ក្រុម  CIA  ចាត់ចែង ឲ្យ បំពេញ បេសកម្ម មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលាង លុយក ខ្វក់  គេច ពន្ធ គ្រឿងញៀន  និង កាំភ្លើង ជាដើម ។  ភាពយន្ដ នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ  Legend  Cinema  ស៊ីធី ម៉ល នៅ ម៉ោង  ៩ : ១០ ល្ងាច  និង  ៦ : ៤៥ ល្ងាច នៅ  Ledgend  ទួលគោក ។
ជម្រើស មួយ ទៀត ,  នៅឯ  Outpost  វិញ  Movie  Night  សម្រាប់ សប្តាហ៍ នេះ គឺ នឹង ដាក់បញ្ចាំង រឿង បែប វិទ្យាសាស្រ្ដ គិត ឈឺ ក្បាល វិលមុខ  ចំនង ជើង ថា  “Inception”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  Tonle  Sap  នៅជិត សណ្ឋាគារ សុខា ។
ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ធុញ ថប់  នឹង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ស្មុគស្មាញ នៅ ភ្នំពេញ ទេ ?  ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  និង របៀប ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើ អ្វី ៗ នៅ ទីក្រុង បាន ល្អ ជាមួយ កម្មវិធី  Cloud’s  Sustianable  Design  Exhibition ។
….  ឫ,  ប្រសិនជា ចាប់អារម្មណ៍ ខាង ភាពយន្ដ ឯកសារ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  META  House  នឹង មាន ភាពយន្ដ ឯកសារ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  “Life  and  Death  at  Preah  Vihear”  ដែល និយាយ បកស្រាយ ពី បញ្ហា នយោបាយ និង វប្បធម៌  ដែល ប៉ះទង្គិច គ្នា ជុំវិញ ការដណ្ដើម យក ប្រាសាទ មួយ នេះ  ជាពិសេស គឺ តំបន់ ព្រំដែន ។
កម្មវិធី នេះ នឹង នាំឲ្យ អ្នក នូវ  ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង  Visual  campaigns,  ការអភិវឌ្ឍន៍  Branding  និង  Product,  Design  installations,  Sound  installation,  វីដេអូ  និង  animation ។  ហើយ នៅ កម្មវិធី សម្ពោធ  Opening  party  យប់ នេះ  នឹង មាន  Workshops,  ការចែក រង្វាន់ ខ្លះ ៗ  និង មានអាហារ សំរន់ និង ភេសជ្ជៈ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ដល់ ១០ យប់ នៅ  Cloud  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩ ។
តារាចម្រៀង  Jamie  Tan  ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  នឹង ចាប់ផ្ដើម ការសប្បាយ បន្ទាប់ពី ការងារ  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ យប់ នៅ  Farm  to  Table  ដែល នាង នឹង ច្រៀង ចម្រៀង  Cover  បទចម្រៀង ផ្សេង ៗ ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង ស្នេហា  ដូចជា ពី រឿង  “Frozen”,  “Skyfall”,  “Moulin  Rouge”  ព្រមទាំង  “The  Sound  of  Music”  ព្រមទាំង ពី ក្នុង រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត  ( ស្ដាប់ ទៅ  Romatic  អត់ ?) ។  កម្មវិធី នេះ រំពឹង ថា នឹង មាន មនុស្ស  ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ  ហើយ នឹង ច្រៀង ចម្រៀង ល្បី ៗ ទាំងនោះ ជាមួយគ្នា  ធានា ថា ពិតជា សប្បាយ ។  កុំ ភ្លេច នៅ  Farm  to  Table  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ លេខ  ៣៦០  បឹងកេងកង ១ ។
ចំពោះ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ,  ក្រុម ចម្រៀង  Pop-Rock  “The  Box  Chords”  នឹង សម្ដែង នៅ  Duplex  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧៨  បឹង កេងកេង ១ ។  តារាចម្រៀង  Joe  Wrigley  និង  the  Jumping  Jacks  នឹង នាំយក នូវ  Rockabilly  ទៅ  Alchemy  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ១១ យប់  នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ១២៣  ម្ដុំ  Russian  Market ។  ហើយក៏ មាន ការសម្ដែង មួយ ពី  Elephant  Shoes  នៅ  Botanico  Beer  &  Wine  Garden  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៩:៣០ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៩  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។  ហើយ ក្រុម ចម្រៀង រ៉ុក សញ្ជាតិ្ត ខ្មែរ  K’n’E  នឹង សម្ដែង នៅ  Oscar’s  on  the  Corner  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ល្ងាច ដល់ ១ យប់  ទីតាំង នៅ កែង ផ្លូវ លេខ ១៣ និង ១០៤  សង្កាត់ ដូន ពេញ / មាត់ ទន្លេ ។
ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៩ យប់  មាន កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ  “Electrick  Universe”  នៅ  META  House  ជា ការសម្ដែង តន្ដ្រី ផ្ទាល់  និង  DJ  ដែល រួមបញ្ចូល  ហ្គីតា អេឡិចត្រូនិក  និង  Synthesizer  ជាមួយ ចង្វាក់ ភ្លេង  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ពីរ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ វិថី សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។  ឫ ក៏ ចូលរួម  EDM  Party  នៅ  55  Club  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ៣ ទៀប ភ្លឺ ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ  ៥៥ ។  ឫ ក៏ ចូលរួម ជាមួយ  DJ  មកពី ប្រទេស កាណាដា  គឺ  DJ  Hedpsin  នៅ  Pontoon  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ៣ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង តាម ផ្លូវ  ៥១ ។
កៀក គ្នា ជាមួយនឹង  Pontoon  គឺ  Madhouse  នឹង មាន ការចូលរួម ពី  DJ  Romantic  Comedy  ជាមួយ  DJ  Moudy  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ក ន្ដ្រាក់ អារម្មណ៍ នឹង ចង្វាក់  Afro  House,  Underground,  rap,  R&B,  House,  techno,  riddim  និង  bass  ចាប់ពី ម៉ោង ១០ យប់ ដល់ ៧ ព្រឹក  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៧២ ។
The  Idea  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួួយ អស្ចារ្យ មួយ នៅ  Exchange  Square  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ សម្រាប់ ពេលនេះ គឺ នឹង ផ្ដោត សំខាន់ ខ្លាំង លើ  អាហារ ។
នៅ បឹងកេងកង ១  DJ  សញ្ជាត្តិ ក្រិក ទាំង ពីរ រូប  Artslaves  នឹង សម្ដែង នៅ  Terrazza  ចាប់ពី ម៉ោង  ១១ យប់ ដល់ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ  ២៨២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១ ។  ចំណែកឯ  Club  Love  វិញ ក៏ នឹង មាន កម្មវិធី  Ghetto  Takeover  ដែល  DJ  Blazian  នឹង លេង ភ្លេច ចង្វាក់ បែប  oldschool  ghetto,  ព្រមទាំង  G-House  &  dirty  westcoast  bangers  ចាប់ពី ម៉ោង  ១១ ល្ងាច ដល់ ៤ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង តាម ផ្លូវ  ២៧៨  បឹងកេងកង ១ ។
ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ៗ ទូទាំង ទីក្រុង នឹង មាន ស្ដង់ នៅ កម្មវិធី នេះ  ដែល មាន គ្រប់ បែបយ៉ាង មិន ថា  Sushi  ឫ ក៏  Macarons  ដែល នឹង មាន ដាក់ ឲ្យ ជ្រើសរើ់ស ។  ហើយ ជាមួយនឹង តម្លៃ ៤ ដុល្លារ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ញ៉ាំ បាន តាមចិត្ដ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត , ក៏ មាន ការរចនា នំ  Cookie,  ការធ្វើឲ្យ មាន ពពុះ ប៉េងប៉ោង ធំ ៗ ,  ប៉េងប៉ុង ,  ការបង្ហាញ ពី ការធ្វើ ម្ហូប  និង  សិក្ខាសាលា ,  កន្លែង ក្មេង លេង  និង ….  ការញ៉ាំ ប្រណាំង គ្នា ទៀតផង ។  នេះ ហើយ គឺជា ការកីឡា ប្រកួតប្រជែង ដែល ក្រុម  What’s  On  Phnom  Penh  អាច ចូលរួម បាន …  កម្មវិធី  Kon  Slaprea  Festival  នឹង ធ្វើ ទៅ នៅ  Exchange  Squre  កែង ផ្លូវ  ១០៦  និង  ៦១  សង្កាត់ វត្តភ្នំ ។
ចូលចិត្ត ស្រា  Jim  Beam?  ចូលចិត្ត ក្រូចឆ្មា ?  បើ អីចឹង  អ្នក នឹង ពេញចិត្ត  Citrus  Highballs  ថ្មី របស់  Factory  Pub ។  ទិញ ស្រា ២ កែវ យប់ នេះ អ្នក នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ កាមេរ់ា មួយ គ្រឿង  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល ដល់ ១ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង នៅ ផ្លូវ  3a  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។
អរគុណ ទៅដល់  ICF  ភ្នំពេញ  អ្នក អាច មើល រឿង ដែល និយាយ អំពី  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ចំណងជើង ថា  “Hacksaw  Ridge”  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅ រសៀល នេះ នៅ  Flicks  1 ។  នេះ គឺជា ភាពយន្ដ មួយ ដែល និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ  របស់ ទាហាន ចិត្ត ធម៌ ម្នាក់ សុខចិត្ត ចូល ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្គ្រាម ដោយ មិន ត្រូវការ អាវុធ ។  នៅ  Okinawa  លោក  Doss  បាន ប្រថុយ ខ្លួន ចូល សមរភូមិ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ទាហាន ចំនួន  ៧៥ នាក់  ក្នុង ពេល កំពុងតែ មាន ការបាញ់ប្រហារ ខ្លាំង  ដោយ មិន ប្រើ កាំភ្លើង ទាល់តែសោះ ។  រឿង នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ ដល់ ៧ ល្ងាច នៅ  Flicks  1  ផ្លូវ លេខ ៩៥  បឹងកេងកង ៣ ។
រឿង ដែល និយាយ អំពី ការតស៊ូ របស់ អ្នក សិល្បៈ ម្នាក់  លះបង់ ដើម្បី ជីវិត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង ថា នឹង អាច រក អ្វី ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ..  ស្ដាប់ ទៅ ពិតជា រ៉ូមែនទិក ណាស់ ប៉ុន្ដែ  តាមពិត វា គឺជា រឿង ដ៏ គួរ ស្អប់ មួយ ។
នេះ គឺ គោលការណ៍  ដែល ទាក់ទង នឹង ពិណរណ៍ ថ្មី របស់ លោក  Syahrulfikri  Salleh  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  Nowhere  Art  Studio  ឈ្មោះ ថា  “Whatever  Comes”  មាន ទីតាំង នៅ  Neverland  Art  Space ។  ពិពរណ៌ នេះ បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ របស់ លោក  និង ស្នាដៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី បណ្ដា អ្នក សិល្បៈ កម្ពុង ជា  និង បរទេស ហើយ ពិពរណ៌ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី វិធី ដែល លោក យកឈ្នះ ការប្រឹងប្រែង ផ្សេង ៗ ដើម្បី គាំទ្រ ជីវិត ជា អ្នក សិល្បៈ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ទីតាំង នៅ  Neverland  ផ្លូវ  ១៧២ z ២  ចុះ ពី វិថី នរោត្តម ។
បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ទៅកាន់  META  House  ឲ្យ កាន់តែ លឿន តាម តែ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ចូលរួម មើល រឿង  “Mindcage”  ជា រឿង បែប  Thriller  ទាក់ទង នឹង ចិត្តសាស្រ្ដ  ស្វែងយល់ ពី ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  នៅក្នុង សម័យកាល ទំនើប នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការតស៊ូ រវាង ឱសថ ទំនើប ៗ  និង  ជំនឿ ពី បុរាណ ។  នេះ ជា រឿង ដែល អ្នក មិន គួរ រំលង  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ម៉ោង ៨:៣០ ល្ងាច  ទីតាំង តាម ផ្លូវ សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។
អូយ៉េស !  សម្រាប់ មិត្ត នារី ៗ  សប្តាហ៍ នេះ នឹង មាន ផ្នែក ពិសេស មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង  feminism  ព្រោះ មិន មែន មាន តែ ១ កម្មវិធី នោះ ទេ  គឺ  ២ កម្មវិធី ឯណោះ ដែល និយាយ អំពី ការផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្រ្ដី ។
អូខេ !  ឥលូវ និយាយ ទាំងអស់ គ្នា៖  អ្នកណា ជា អ្នកគ្រប់គ្រង់ ពិភពលោក …?  តាមពិត ,  មិន បាច់ ឆ្លើយ ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ ចម្លើយ វា គួរឲ្យ ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង ។
ដំបូង  H/Art  Academy  Jiu  Jitsu  គឺ នឹង មាន កម្មវិធី មួយ ដែល និយាយ អំពី  Women-only  self-defence  class  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  Christine  Guyot  ដែល ជា នារី ដែល មាន កម្រិត នៃ ការប្រគួត ខ្ពស់ ជាង គេ របស់  H/Art  Academy ។  ជាពិសេស តម្លៃ សំបុត្រ គឺ គ្រាន់តែ ១ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អីចឹង តោះ ទៅ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា !  ទីតាំង គឺ ស្ថិត នៅ អាគារ ជាន់ ទី ៣  កែង ផ្លូវ  ៨១  និង  ១០៩ ។
ទី ២,  Justice  Cafe  ដែល ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី  Roundtable  discussion  អំពី យេនឌ័រ  និង  ការគាំទ្រ ភេទ ស្រ្ដី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  រពឹង ថា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ យ៉ាង រស់រវើក មួយ ។  គួរតែ កត់សម្គាល់ ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ បើសិនជា អ្នក ត្រូវការ ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ពួកគេ អាច រៀបចំ អ្នកជំនួយ ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ ត្រូវតែ បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា នេះ ពេល អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៣ ដល់ ៥ ល្ងាច  នៅ  Jusitce  Cafe  D6E0  ផ្លូវ  53BT  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
The  Box  Chords  នឹង ត្រលប់ មកវិញ សម្រាប់  ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥ ដល់ ៨ ល្ងាច នៅ  The  Box  Office  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៤៤ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រុម ចម្រៀង  Blue  &  Rock  ឈ្មោះ  The  Fender  Bender  នឹង ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក នៅ  FCC  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៨ យប់  ទីតាំង នៅ  Sisowath  Quay/  មាត់ ទន្លេ ។  ហើយ  ក្រុម ចម្រៀង ដែល ច្រៀង  Cover  សម្រាប់ បទចម្រៀង ទសវត្ស ទី ៩០  The  99  Boys  នឹង សម្ដែង នៅ  Cloude  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់ ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត  ទីតាំង នៅ ផ្លូវ លេខ ៩  ទន្លេ បាសាក់ ។
DJ  Leonie,  MC  Step  និង  កញ្ញា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  និង មក សម្ដែង ជាមួយគ្នា នៅ កម្មវិធី  Cafri  Night  Party  នៅ  Town  Club  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១១៨ ។
ពេលនេះ ផងដែរ ,  គឺ មាន កម្មវិធី  Vinylmania  Party  ដែល នឹង ចាក់ តែ  Records  ដែល ពិត ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង  DJ  Watt’s  Up  នៅ  META  House  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ២ ភ្លឺ  តាម បណ្ដោយ វិថី សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។  ហើយ  DJ  Sequence  ដែល ជា បុគ្គល ល្បី ប្រចាំ  Phnom  Penh  Underground  ក៏ នឹង នាំ នូវ ចង្វាក់  House  និង  Drum  &  Bass  ទៅ  Club  Love  ចាប់ពី ម៉ោង  ១១ យប់ ដល់ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧៨  បឹង កេងកេង ១ ។
គួរតែ ចំណាយ ពេល យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ពេល ថ្ងៃអាទិត្យ  បែប ណា ទៅឲ្យ វា កាន់តែ ល្អ ?  យើង គិត ថា គ្មាន អ្វី ពិសេស ជាង ចំណាយ ពេលនេះ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  Kon  Slaprea  Festival  ថ្ងៃទី ២ នោះ ទេ ។  ជាមួយនឹង ទីតាំង នៅ  Exchange  Square  កែង ផ្លូវ  ១០៦  និង  ៦១  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  កុំ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម ជាមួយគ្នា ។
នៅតែ ឃ្លាន ទៀត មែន អត់ ?  ធ្វើដំណើរ ទៅ  Farm  to  Table  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវីធី  Doggy  day  ប្រចាំ ខែ នេះ  ដែល អ្នក នឹង អាច យក កូន ឆ្កែ របស់ អ្នក មក ជាមួយ  ( ឫ អាច លេង ជាមួយនឹង កូន ឆ្កែ របស់ អ្នកដទៃ )  ស្រប ពេល ដែល អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ ឫ កាហ្វេ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ចេញ ពី  Menu ។  ដឹង តែ សប្បាយ តែម្ដង !  កម្មវិធី  August  Doggy  Day  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៤  ដល់ ម៉ោង  ៧ ល្ងាច នៅ  Farm  to  Table  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៦០  សង្កាត់  បឹងកេងកង ១ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ ល្អ ចំនួន ២ កន្លែង  នឹង ឈាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ហើយ  គឺ  Waiting  for  the  Ice  Melt  របស់ លោក  Nget  Chanpenh  នៅ  META  House  ( វិថី សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ )  –  អាន ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង នៅ ទីនេះ
និង  Upside  Down  របស់  Oeur  Sokuntevy  នៅ  Java  Arts  ( វិថី សីហនុ  បឹងកេងកង ១ )  –  អាន ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង នៅ ទីនេះ
ថ្ងៃ នេះ គឺជា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី  National  Karting  Championship  វា ជា កម្មវិធី មួយ ដែល គួរឲ្យ ទស្សនា ណាស់ ។  ជាមួយនឹង បេក្ខជន មក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក  រួមបញ្ចូល ទាំង បេក្ខភាព ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក អាចនឹង ចំណាំ មុខ បាន ពី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  កម្មវិធី  Cambodia  Karting  Circuit  នេះ មាន ទីតាំង ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្ដុំ ផ្សារ កំបូល ។
ធុញទ្រាន់ នឹង មើល ខ្លួនឯង ច្រៀង ដាក់ ក្នុង កញ្ចក់ មែន អត់ ?  អីចឹង សាក ឈាន មួយ ជំហ៊ាន ដើម្បីឲ្យ ក្ដី សុបិន របស់ លោក អ្នកក្លាយជា ការពិត  ដោយ ចុះឈ្មោះ ច្រៀង ជាមួយ  អ្នកគ្រូ  Jeralyn  Glass  ក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  ច្រៀង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣ ដល់ ៤:៣០  នៅ  Music  Arts  School  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៦០  បឹង កេងកេង ១ ។
អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា វាយ បុក  ( ឫ ក៏ អ្នក ដែល ចង់ ឃើញ លោក  Floyd  Matyweather  ត្រូវ គេ ដាល់ កណ្ដាល មុខ )  គឺ ប្រាកដជា សប្បាយចិត្ត ហើយ ។  ទោះបីជា ការប្រកួត នេះ ចាប់ផ្ដើម នៅពេល ព្រលឹម បន្ដិច  មាន កន្លែង ខ្លះ ៗ នឹង ចាក់ផ្សាយ ពី ការប្រកួត នេះ  –  ហើយ នេះ ជា ទីតាំង
ចំណែកឯ កីឡា ប្រដាល់  Emmanuel  “Manu”  Onyedikachi  និង ត្រលប់ មកវិញ ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយនឹង ការប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ  ស្ទូឌីយ៉ោ ប៉ិ ស្តិ៏ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ប៉ុន្ដែ អ្នក ក៏ អាច ទៅ ទស្សានា ផ្ទាល់ ដោយ ទិញ សំបុត្រ ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ទាក់ទង ការទិញ សំបុត្រ ។  ការប្រកួត នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  នៅ ស្ទូឌីយ៉ោ ប៉ិ ស្តិ៏ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ស្ទឹងមានជ័យ ។
ជា ដំបូង  នឹង មាន ឱកាស មួយ ដែល អ្នក អាច ទស្សនា  ការងារ មួយ ដែល កំពុងតែ ដំណើរការទាក់ទង នឹង ឯកសារ និយាយ អំពី ជីវិត នៅ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ  The  School  of  Slow  Media  /  National  Institute  of  Education’s  free  community  screeing  នៅ  Emergent  Stories  ផ្លូវ នរោត្តម ។
ប្រសិនជា កន្លែង ទាំងនេះ មើលទៅ ដូចជា ខ្លាំង ពេក ស្រប ពេល ដែល យើង កំពុង ស្វាង ស្រវឹង បន្ទាប់ពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ផង នោះ  មក សម្រួល អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង យ៉ូហ្ការ ជាមួយ  Myrto  Weekly  yoga  class  នៅ  Show  Box  ជំនួស វិញ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៥ ដល់ ៦ ល្ងាច នៅ  Show  Box  ផ្លូវ ៣៣០ ។
មើល រឿង  Game  of  Thrones  អត់ ទាន់ គេ មែន ទេ ?  ចាប់ យក កន្លែង អង្គុយ  និង ទស្សនា វគ្គ ចាស់ ៗ សម្រាប់ រឿង នេះ នៅ  Box  Office  ដែល នឹង ដាក់បញ្ចាំង ពី វគ្គ ទី ៤ ដល់ ៦  នៅ ថ្ងៃរសៀល នេះ ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ២ ដល់ ៥ ល្ងាច នៅ  The  Box  Office  ផ្លូវ  ២៤៤ ។
The  L  Bar  នឹង ដាក់បញ្ចាំង  “Accidental  Courtesy”  ជា ភាពយន្ដ ឯកសារ មួយ ដែល និយាយ អំពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់  Daryl  Davis  ជា អ្នកតន្ដ្រី ស្បែក ខ្មៅ ជាមួយនឹង ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ចំលែក មួយ  គឺ  The  KKK ។  លោក  Davis  ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន ជួប ជាមួយនឹង សមាជិក ក្រុម នេះ  ព្រមទាំង ប្រមូល នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ១១ យប់ នៅ  The  L  Bar  ផ្លូវ  ៩៣  បឹងកក់ ។
ឫ,  អ្នក អាច ទស្សនា នូវ ភាពយន្ដ ឯកសារ តែ គួរឲ្យ បេតី  តែ ក៏ គួរឲ្យ កម្សត់ ដែល និយាយ អំពី  កម្ពុជា អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ឈ្មោះ ថា  “Kampuchea” ។  ថត ដោយ ក្រុម អ្នកកាសែត មួយ ដែល មកពី  ប្រទេស  Yugoslavia  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ក្នុង កម្មវិធី សន្និសិទ្ធ ទេសចរណ៍ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្នុង នោះ នឹង មាន ដាក់បញ្ចូល នូវ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ប៉ុល  ពត  ហើយ ឯកសារ នោះ នឹង បង្ហាញ ពី ការពិត ពីក្រោយ  ការរៀបចំ ដ៏ ងងឹត មួយ សម្រាប់ រដ្ឋ កុំមុយនិស  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៨ យប់ ។
បន្ទាប់ពី រឿង បែប ឯកសាអស់ ទាំងនេះ  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្ដូរ អារម្មណ៍ មក ទស្សនា រឿង អាល្លឺម៉ង់ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Tunnel”  និយាយ អំពី កីឡាករ ធ្លាប់ ទទួល ពាន ខាង ហែលទឹក ម្នាក់ ព្យាយាម ជួយ សង្រ្គោះ ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  Lotte  ពី ពួក កុំមុយនិស  នៅ ក្រុង ប៊ែលឡាំង ខាងកើត  បន្ទាប់ពី ការសាងសង់  ជញ្ជាំង ក្រុង ប៊ែលឡាំង ។  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ដល់ ១០:៣០ ល្ងាច នៅ  META  House  ផ្លូវ សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។
ដើម្បី បញ្ចប់ ចុង សប្តាហ៍ របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ពិសេស  កុំ ភ្លេច ថា មាន កម្មវិធី មួយ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  សារៈមន្ទីជាតិ  ល្ងាច នេះ ។  ទីនោះ នឹង មាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ចម្រៀង ដ៏ សម្បូរបែប របស់ កម្ពុជា  ក្នុង កម្មវិធី  ” ការសម្តែង តន្រ្តី ឆ្លង សតវត្ស ”  តាំងពី សម័យ អង្គរ  រហូតដល់ សម័យ តន្ដ្រី រ៉ុក ខ្មែរ ទស្សវត្ស ទី  ៦០  រហូតដល់ ថ្ងៃ បច្ចុប្បន្ន ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦:៣០ ដល់ ៧:៣០  នៅ សារៈមន្ទីជាតិ កម្ពុជា  តម្លៃ សំបុត្រ ៣ ដុល្លារ / ៥ ដុល្លារ សម្រាប់  VIP ។
Onyedikachi  ទើប ប្រឡូក ក្នុង អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ថ្មី មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ ធ្លាប់ បាន ផ្តួល ជើង ខ្លាំង  Sandeep  Kumar  Dahiya  លើ ការប្រកួត ប្រភេទ ទំងន់  welterweight  រួច បាត់ ទៅ ហើយ ។  ការ ដែល ត្រូវ ឡើង ប្រកួត លើ សង្វៀន ខ្លាំង ៗ ម្តង ៗ  មិន មាន ជា រឿង ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  យ៉ាងណាមិញ  Onyedikachi  អាច ទទួល ជ័យជម្នះ បាន ដោយសារ ខ្លួន មាន របប ហូបចុក  និង ការរស់នៅ ត្រឹមត្រូវ  តាម របៀប អ្នកប្រដាល់ អាជីព ។  ក្នុង នាម ជា គ្រូ ហ្វឹកហាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់ ដែរ  គាត់ ចង់ ចែករំលែក វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដល់ មិត្ត រួម អាជីព ដូចគ្នា បាន ដឹង ។
ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  Emmanuel  Onyedikachi  អ្នក ប្រដាល់ កំណាច របស់  ONE  ដូច មាន រាស្សី ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជោគជ័យ ទាំងនោះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង របៀបរបប រស់ នៅ ល្អ របស់ គាត់ ផងដែរ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ខែមីនា កន្លងទៅ  កីឡាករ ប្រដាល់ អាព្រិច វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន ឱកាស ឡើង បញ្ចេញ សមត្ថភាព លើ សង្វៀន  ONE  Warrior  Series  របស់  Rich  Franklin
ដែល ពេល នោះ ខ្លួន វៃ តំណាង ឲ្យ ក្លឹប  សិល្បៈ ។  បន្ទាប់មក  គាត់ ក៏ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ  ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  មិន ស្គាល់ ចាញ់ ម្តង ឡើយ ។
Onyedikachi  និយាយ ថា គាត់ អាច ធ្វើឲ្យ ស្រក ទម្ងន់  ឬ ឡើង ទម្ងន់  ប្រើ រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ខ្លួន មាន របប អាហារ  និង ការហ្វឹកហាត់ ពិសេស ។  គាត់ បញ្ជាក់ ថា៖  « សម្រក ទម្ងន់  ឬ តម្លើង ទម្ងន់  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ របប អាហារ  មិន មែន ត្រឹមតែ ការហ្វឹកហាត់ នោះ ទេ ។  បើសិន ចង់ សម្រក ទំងន់ ខ្លាំង  ត្រូវតែ ជៀស កុំ ហូប សាច់ ជ្រូក  បាយ ស  នំបុ័ង ស  នឹង ស្រា -  ជាពិសេស ជៀស ស្រាបៀរ  ឲ្យបាន ១០០ %!  កុំ ផឹក ស្រាបៀរ ឲ្យ សោះ ក្នុង រយៈពេល ពីរ  ឬ បី ខែ ដំបូង  នៅ ពេល ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម បញ្ចុះ ទម្ងន់ » ។  ត្រូវ ដឹង ថា ការផឹក កូកាកូឡា តែ  ៦០០ មីលីលីត្រ  មាន ជាតិ ស្ករ  ៦៤ g  ស្មើនឹង  ១៦  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។  បើ គិត ថា ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ខ្លាំង  គួរតែ ពិចារណា ឈប់ ផឹក ជាតិ សូដា  ឬ ភេសជ្ជៈ ថាមពល ចេញ ពី របប អាហារ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
វា អាច នឿយហត់ ខ្លាំង ពេល ត្រូវ នៅ កន្លែង ហ្វឹកហាត់ យូរ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន យើង ចេះ ផ្តោត អារម្មណ៍  និង មាន ចិត្ត គំនិត ដូចគ្នា ទៅ លើ អ្វី មួយ នោះ  វា មាន ឥទ្ធិពល ជួយ ជំរុញ ផ្នែក ស្មារតី យើង បាន ច្រើន ។  Onyedikachi  សព្វ ថ្ងៃ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ តារា ប្រដាល់ ប្រចាំ  ONE  Championship  ចាន់  រតនា  នៅ ក្លឹប  សិល្បៈ  របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ មាន ដៃគូ ហ្វឹកហាត់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែរ ដើម្បី ជួយ គាត់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត នីមួយ ៗ ។  ដៃគូ គាត់ ម្នាក់ ទៀត គឺ  Kamila  Simková  ក៏ កំពុង ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ក្លឹប ជាមួយគ្នា ដែរ  នាង បាន ជួយ គាត់ ត្រៀម វៃ ជាមួយ  Dahiya ។  « នាង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដែល មាន ខ្ញុំ ជា ដៃគូ ហ្វឹកហាត់  ទោះ ខ្ញុំ គួរឲ្យ ខ្លាច ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។  ជាពិសេស នៅពេល ខ្ញុំ ត្រូវ វៃ  ជាមួយនឹង  Dahiya  នាង ជា មនុស្ស សំខាន់ ម្នាក់ ដែល ជួយ ខ្ញុំ ក្នុង ការត្រៀម ប្រកួត មួយ នោះ » ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  Onyedikachi  ហ្វឹកហាត់ ជាច្រើន ម៉ោង ដើម្បី រក្សា សាច់ដុំ ខ្លាំង ខ្លា របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ បើ គាត់ មិន បាន ហូប  និង សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ ជាសះស្បើយ នោះ ទេ  វា នឹង ពិបាក បន្តិច ។  គាត់ ពន្យល់ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ហ្វឹកហាត់ ខ្លាំង ណាស់ ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ មាន សាច់ដុំ  ហេតុអី ?  មកពី ខ្ញុំ  ប្រយត្ន័ លើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ហូប » ។  អ្នក ប្រដាល់ អាគាំង រូប នេះ  បន្ថែម ថា ដើម្បី មាន សុខភាពល្អ គួរ ចាប់ផ្តើម ហូប បន្លែ ឲ្យបាន ច្រើន ។  គាត់ ក៏ ណែនាំឲ្យ ហូប អាហារ ល្អ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ជាដើម ។  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ នឹង ជួយ ឲ្យ យើង ឆាប់ ឆ្អែត  ហើយ មាន សារធាតុ ប្រឆាំង ជាមួយ អុកស៊ីតកម្ម ។  ហូប គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ច្រើន ប្រភេទ នឹង ជួយ ដល់ រាងកាយ យើង មិន ធម្មតា ។  ថែម សណ្តែក ក្រហម ក្នុង អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នឹង ជួយ បន្ថែម ជាតិ សរសៃ  ហើយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ។  សណ្តែក កំប៉ុង  ក៏ ល្អ ក្នុង ការបន្ថែម ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង  ជាតិ សរសៃ ដែរ ។  អាហារ ទាំង នេះ  យើង អាច ងាយស្រួល រកបាន គ្រប់ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ថ្វីបើ ក្នុង រយះពេល តែ ១  ឆ្នាំ  ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ក្នុង អាជីព មែន  តែ គាត់ ជឿជាក់ ថា  ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ។  Onyedikachi  សម្លឹង ឃើញ អនាគត ល្អ ក្នុង សង្វៀន  ONE  Championship  ហើយ បាន ដាក់ គោលដៅ ច្បាស់លាស់ សំរាប់ អនាគត ។  « កីឡាករ ភាគ ច្រើន  ព្យាយាម យក ខ្សែក្រវាត់ បាន តែ  ២ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ វិញ នឹង យក ឲ្យបាន ខ្សែក្រវាត់  ៤  គឺ  ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ ធ្ងន់ មួយ  ទម្ងន់ ធ្ងន់ ស្រាល មួយ  ទម្ងន់ មធ្យម មួយ  និង  ទម្ងន់ កណ្តាល មួយ » ។
តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  តាម ស្មារតី នៃ ធម្មនុញ្ញ នេះ  នឹង ចូល ជាធរមាន បាន  លុះត្រាតែ ប្រទេស សមាជិក ទាំង ៩  ផ្តល់ សច្ចាប័ន គ្រប់  ចំនួន ។  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រទេស ស្ថាបនិក ចំនួន ៧ ហើយ  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ ធម្មនុញ្ញ នេះ  ក្នុង នោះ មាន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ឥណ្ឌា  នេប៉ាល់  ប៉ាគីស្ថាន  ហ្វីលីពីន  បង់ក្លាដេស  ស្រីលង្ការ  ដោយឡែក ស្ថាបនិក ចំនួន ២  មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន  គឺ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ញឹម  វណ្ណ ដា  បាន ស្នើសុំ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ  សិក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី ជា យន្តការ ក្នុង ការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ។
រដ្ឋសភា ផ្តើម ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  រដ្ឋសភា ផ្តើម ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្តម  ញឹម  វណ្ណ ដា  បាន លើកឡើង ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  អេឌីភី ស៊ី  (ADPC:  Asian  Disaster  Preparedness  Center)  មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី បាងកក ប្រទេស ថៃ  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  ក្នុង នាម ជា អង្គការ មិន មែន  រដ្ឋាភិបាល ឯករាជ្យ  មជ្ឈមណ្ឌល អេឌីភី ស៊ី បាន បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ ដល់ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្នុង គោលបំណង  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ  និង ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ទាំងឡាយ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា ចំនួន  ពីរ សហការ គ្នា ពិនិត្យ  និង សិក្សា ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  ដែល មាន  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ជា ប្រធាន  និង គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង  ធនធាន ទឹក  ដែល មាន  ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  ស្រីុ  ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ចំណែក តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន  ឯកឧត្តម  ញឹម  វណ្ណ ដា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ត ថា  ស្ថិត នៅក្រោម មូលនិធិ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  បាន ជួយ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់  អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជាពិសេស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ ទាំងឡាយ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  និង សមត្ថភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ  តាមរយៈ  ការរៀបចំ  ការសម្របសម្រួល  ការគំាទ្រ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  ការគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន  ការស្រាវជ្រាវ  ការគ្រប់គ្រង គម្រោង កម្មវិធី  ការផ្តល់ ចំណេះដឹង អំពី គ្រោះមហន្តរាយ ដើម្បី ការពារ អាយុ ជិវិត  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បរិស្ថាន  និង ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី ហៅ កាត់ ថា អេឌីភី ស៊ី  (  ADPC  Asian  Disaster  Preparedness  Center  )  ហើយក៏ បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺជា ស្ថាបនិក មួយ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  ដែល បាន  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ គំា ទ្រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ។
ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ សិក្សា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា  បាន ឯកភាព លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ហើយ សម្រេច ថា  នឹង បញ្ជូន  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច  ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ  ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នា ពេល ខាងមុខ ។
សូម ជម្រាប ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី នេះ  មាន ១៥ មាត្រា ៕
ឯកឧត្តម  ញឹម  វណ្ណ ដា  បាន ជម្រាប ជូន សមាជិក រដ្ឋសភា ថា  ផ្អែក លើ សកម្មភាព បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សង្គម ដ៏ ធំធេង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អេឌីភី ស៊ី  បណ្តា  ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ឯកភាព គ្នា រៀបចំ តាក់តែង ធម្មនុញ្ញ មួយ  ដើម្បី បែ្រក្លាយ មជ្ឈមណ្ឌល អេភី ឌីស៊ី ឲ្យ ទៅជា អង្គការ អន្តរ  រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង តំបន់ មួយ ដែល មាន ប្រទេស ស្ថាបនិក ចំនួន ៩ បាន អនុម័ត  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ធម្មនុញ្ញ នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ រាជធានី  បាងកក ។
ការប្រកួត កីឡា អុក ចត្រង្គ  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ទាំង ៨  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រកួត ក្នុង ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត  នា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប នោះ  បាន រកឃើញ បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ៣២ នាក់ ហើយ  នឹង រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ ទាំង ១៦ នាក់  សម្រាប់ មក ប្រកួត នៅ ដំណាក់ ទី ៣ ចុងក្រោយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
គ្រូបង្វឹក  និង អតីត អត្តពលិក ជើង ចាស់ ចំនួន ១០ នាក់  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ រួម ក្នុង ពិធី សូត្រ មន្ត ចំរើន ព្រះបរិត្ត បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រណៃណីជាតិ ខ្មែរ  នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ កាដូ  និង ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ផងដែរ ដល់ ពួកគាត់  […]
ក្រុម ខ្លាំង  ៧ មករា  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Khmer  United  A  កំពុងតែ ប្រឈម ទៅនឹង ការបាត់បង់ ឱកាស  ក្នុង ការឡើង ទៅ ប្រកួត ជា បន្ត ទៀត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ខ្មែរ រៀល អ៊ីស្ទេត  លើក ទី ៣  […]
ចំការ កៅស៊ូ បឹង កេត  បាន ក្លាយជា ក្រុម ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ  សម្រាប់ ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ៨  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោយពេល ក្រុម មួយ នេះ  បាន លត់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៧ - ១  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ នោះ  […]
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ស្វាយរៀង  មិន អាច សម្រេច បំណង ក្នុង ការយកឈ្នះ ៣ ពិន្ទុ លើ ក្រុម វេស្ទើន  បាន នោះ ទេ  សម្រាប់ ការប្រកួត វិលជុំ លើក ទី ៧ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ នេះ ។
« វា ពិបាក និយាយ ពី លទ្ធផល ទុក បាន ណាស់  សម្រាប់ ការជួប ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ កីឡាករ របស់ យើង មាន របួស ច្រើន »  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម វេស្ទើន  ខណៈ វេស្ទើន  ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ស្វាយរៀង  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី ៧ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  […]
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯកឧត្ដម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  និង តារា សម្តែង ថៃ នាង  Bella  ranee  បាន ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  សម្តែង ការគួរសម  ថ្វាយ ព្រះពរ នា ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ផា  ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ តាមរយៈ ផេក  @royal_cambodianmonarchy  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ទី  ៣  របស់ តារា សម្តែង វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម គម្រប់ ខួប  ៣  ឆ្នាំ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ៕
ជាធម្មតា ភ្នំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  និង ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ទេ ថា  តើ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភ្នំចំនួន ប៉ុន្មាន ?  ឈ្មោះ អ្វី ខ្លះ ?  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ណា ខ្លះ ?
( បញ្ជា ក់៖  ឈ្មោះ ភ្នំ មិន ទាន់ អស់ ទេ  សូម បងប្អូន ជួយ បំពេញ បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ដាក់បញ្ចូល  រួមទាំង ទីតាំង )
January  19,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក គួរ ដឹង !  តើ រួមភេទ កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ មាន គុណសម្បតិ្ត  និង គុណវិបត្តិ អ្វី ខ្លះ ?
ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺជា ថ្ងៃទី ២ នៃ ពិធី បុណ្យ សព រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ពេញ  នៅឯ វត្ត  Thepsirin  ដែល ជា វត្តមាន ក្នុង ចំណោម វត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  និង ជា កន្លែង បម្រើ ឲ្យ ការធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព របស់ ប្រជាជន ថៃ សំខាន់ ៗ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រូវបាន រំពឹងទុក  នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ឡើយ  ស្រប ពេល ដែល លោក សង្ឃ ជាច្រើន អង្គ  នឹង សូត្រ មន្ត នៅក្បែរ សាកសព របស់ លោក  Vichai ។  លោក  Vichai  វ័យ ៦០ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  រួម ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ពេល ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ លោក  បាន ធ្លាក់  និង ផ្ទុះ ឆេះ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បាន ហោះ ឡើង ចេញ ពី ទីលាន របស់ ក្លិប  Leicester  ក្រោយពី ការប្រកួត ១ ។
ការស្លាប់ របស់ លោក បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ក្លិប  Leicester  ដែល ជា កន្លែង លោក  Vichai  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  ក្នុង ក្លិប  និង ទីក្រុង នេះ  ក្រោយពី សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេងបស់ ម្ចាស់ ក្លិប ជាបរទេស នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League ៕
កីឡាករ  និង បុគ្គលិក មកពី ក្លិប  Leicester  City  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី កាន់ ទុក របស់ ប្រធាន ក្លិប លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ដែល ការស្លាប់ របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ  បាន ផ្តល់ ការរន្ធត់ ដល់ ក្លិប ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  មួយ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី  បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ។
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ក្រោម ប្រធានបទ  « កីឡា នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ »  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន កីឡាករ  កីឡាករិនី  និង គ្រូបង្វឹក ចូលរួម  សរុប  ៤. ១៦៣  នាក់  លើ ប្រភេទ កីឡា ចំនួន ២៧  រួមមាន វិញ្ញាសារ ចំនួន ២៧៤  មកពី ក្រសួង  រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ២៥ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  លើ សកម្មភាព មួយចំនួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ដូច ជា៖
–  នាយ ចំណង់  ឃុន  ឌីម៉ា  សមាជិក វរអន្តរាគមន៍ លេខ ១  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស  កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ប្រភេទ កីឡា គុន ខ្មែរ  ដែល ជា កីឡា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  បាន ចូល ក្រាបបង្គំ ទទួល ការ ព្រះរាជ ទាន  ភ្លើង គប់ តំណាង អត្តពលិក ជាតិ  ពី ព្រះមហាក្សត្រ !
–  នាយ ចំណង់  ឃុន  ឌីម៉ា  បាន រត់ កាន់ ភ្លើង គប់ អម ដោយ តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ៗ  ២ រូប  គឺ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  រួម ជាមួយ កីឡាករ ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ ចំនួន ១០ រូប  ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ជាមួយនឹង ក្បួន ម៉ូតូ ធំ  ១២ គ្រឿង  តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ឆ្ពោះ មក ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ !
–  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ១០០១ នាក់  បាន ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា សណ្តាប់  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ទាំង ក្នុង ទីកន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  និង ទាំង នៅលើ គ្រប់ ដង ផ្លូវ ចូល មកកាន់ កម្មវិធី !
–  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជួយសង្គ្រោះ បឋម  ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សសាលា មួយចំនួន ដែល ដួល សន្លប់ ក្នុង កម្មវិធី !
–  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឧបត្ថម្ភ  ភេសជ្ជៈ និង ទឹកដោះគោ  ចំនួន ៥០ កែស  ជូន ដល់ ក្រុម កីឡាករ  មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ !
–  ចំនួន អ្នកចូលរួម ដ៏ ច្រើន លើសលប់  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល បង្ហាញ ពី ការរួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា ខ្មែរ  ថែរក្សា និង លើក ដម្កើង  នូវ កិត្យានុភាព ជាតិ ។
ក្នុង កម្មវិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី អបអរ ពិធី បើក កីឡា ជាតិ  រួមមាន ដូចជា ការដង្ហែ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ប្រតិភូ កីឡា តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ការសម្តែង បែប សិល្ប វប្បធម៌ បុរាណ  ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ការសម្តែង ចលនា កាយ សមស្រប ពី គរុសិស្ស កីឡា  ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ការសម្តែង ចលនា កាយ កម្សាន្ត ចម្រៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិល្បករ  សិល្បការិនី ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច អបអរសាទរ ផដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ជា  ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  ដែល បញ្ជាក់ ថា៖
គណៈកម្មការ ជំនាញ បរិស្ថាន នៃ រដ្ឋសភា ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អំពី កិច្ចការ ការពារ បរិស្ថាន  និង ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ
ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  ស្រីុ  ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី បរិស្ថាន និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ (NECA)  បណ្តាញ អភិវឌ្ឍន៍  សន្តិសុខ ស្បៀង  និង សុវត្ថិភាព ស្បៀង កម្ពុជា (NDF-C)  បណ្តាញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រេដ បូក (CSD  REDD+)  សម្ព័ន្ធ ទន្លេ កម្ពុជា (RCC)  និង វេទិកា  នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា (NGO  Forum)  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ បរិស្ថាន នៃ រដ្ឋសភា ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អំពី កិច្ចការ ការពារ បរិស្ថាន  និង ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ
លោក  ឱម  សារ៉ាត  នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធភាព ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល  (FACT)  និង តំណាង ឱ្យ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន សំណូមពរ ដល់  គណៈកម្មការ ទី ៣  ចំនួន ៤ ចំណុច  ក្នុង នោះ  ទី ១ សូមឲ្យ ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ទៅកាន់ តំបន់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ សេសាន ក្រោម ២  និង ដន សាហុង  ទី ២ សូម ចុះ ទៅកាន់  បណ្តា ខេត្ត ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន លើ កិច្ចការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល  ទី ៣ សូម ចុះ ទៅកាន់ តំបន់  ព្រៃឡង់  និង តំបន់ ធ្វើ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់  និង ទី ៤ ស្នើសុំ ឱ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ  ជា ទៀងទាត់ រៀងរាល់ ៦ ខែ ម្តង  រវាង គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា  ជាមួយនឹង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ របស់ គណៈកម្មការ ។
លោក បណ្ឌិត  តឹក  វណ្ណារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា (NGO  Forum)  បាន លើកឡើង ថា  ការមក ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ គណៈកម្មការ ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា  នា ឱកាស នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ ជូន គណៈកម្មការ ពី លទ្ធផល កន្លងមក  ដែល សង្គម ស៊ីវិល បាន អនុវត្ត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់  ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ គណៈកម្មការ ទី ៣  ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បញ្ហា  ប្រឈម នានា  ព្រមទាំង ពិភាក្សា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  ស្រីុ  ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ថែ្លង ការកោតសរសើរ  ចំពោះ តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ មិន មែន  រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ខិតខំ ធើ្វ ការងារ ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គណៈកម្មការ របស់ រដ្ឋសភា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ បន្ត ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  ស្រីុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ បញ្ហា សំណូមពរ ទាំង ៤ ចំណុច ខាងលើ  គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង លៃលករក ពេល សមស្រប ណាមួយ  ដើម្បី ចុះ ទៅកាន់ តំបន់ ទាំងអស់ នោះ ។
ឯកឧត្តម  ណុះ  ស្លេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  សហព័ន្ធ បាន ត្រៀម  និង ហ្វឹកហាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល ជា ឆ្នាំ សហព័ន្ធ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ។  សហព័ន្ធ បាន ចំណាយ លុយ ជាច្រើន ដើម្បី បញ្ជូន កីឡាករ ទៅ ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា សំបុត្រ យន្តហោះ  អាហារ  ការស្នាក់ នៅ  សម្ភារៈ ហ្វឹកហាត់  ម៉ូតូ សម្រាប់ ប្រណាំង តែម្តង ដែល សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ។  ជាពិសេស ទៀត នោះ  សហព័ន្ធ បាន ជួល គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បរទេស  ជាង មេកានិក បរទេស  និង ទីប្រឹក្សា ក៏ បរទេស ។
សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  (Jet  Ski)  បាន ចំណាយ លុយ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ស្ទើរ គ្មាន អ្នក ដឹង  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា ឈ្នះ ពាន កម្រិត ពិភពលោក ជាច្រើន មុន  Asian  Games  មកដល់
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ ទទួលបាន លុយ តិច តូច ពី សប្បុរសជន  ប៉ុន្តែ បាន លោក  Karl  Heinrich  ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហព័ន្ធ ទទួលបន្ទុក លើ ការចំណាយ  និង ជួយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា ។
កីឡាករ កម្ពុជា ២ នាក់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ទ្វីប អាស៊ី គឺ  ម៉ីន  មូស្ពាន  និង  សាលី  អ៊ូមើត ។  ម៉ីន  មូស្តាន  ធ្លាប់ ឈ្នះ មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្នុង ពាន ស្តេច ថៃ ។  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ជា កីឡាករ កម្ពុជា ឆ្នើម តាំង ឆ្នាំ ២០០៩ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សរុប ចំនួន ៨ ។  កាល ឆ្នាំ ២០១០  ឈ្នះ ពាន មួយ ទៀត ក្នុង ការប្រកួត កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ឈ្នះ ពាន ២  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ ក្នុង ការប្រកួត កម្រិត ពិភពលោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ត្រូវបាន ឡើង នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  ដែល មាន កំណើត ពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក  (African  swine  fever)  ហើយ កំពុង រាតត្បាត ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដែល គេ សង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ជំងឺ នេះ បាន ឆ្លង រាលដាល មកពី ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ  បាន សំលាប់ សត្វ ជ្រូក ចោល ជាច្រើន ពាន់ ក្បាល ។
តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  អា អេហ្វ ប៉េ  (AFP)  អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម របស់ សហ ប្រជាជាតិ  (FAO)  ជា អ្នករៀបចំ និង ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ដែល មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ សត្វ  និង គោលនយោបាយ កសិកម្ម  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ជប៉ុន  ឡាវ  ម៉ុងហ្គោលី  ភូមា  ហ្វីលីពីន  កូរេ ខាងត្បូង  ថៃ  វៀតណាម  និង ប្រទេស ចិន ចូលរួម ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ  ជ្រូក មិន ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ទេ  ប៉ុន្តែ បង្ក ការឆ្លង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម សត្វ ជ្រូក ចិញ្ចឹម  និង សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ដោយ អាច បណ្តាលឲ្យ វា ងាប់ ដោយសារតែ ហូរ ឈាម ក្នុង ខ្លួន ។
ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ផលិត  និង ប្រើប្រាស់ សាច់ ជ្រូក ច្រើន បំផុត  ហើយ បាន រាយការ ណ៏ ពី ករណី ទី មួយ នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក នេះ  កាលពី ខែសីហា  ក្នុង ខេត្ត  លីនីង  (Liaoning)  របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ជំងឺ នេះ បាន រីករាលដាល ឆ្លង ទៅ ផ្នែក ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល បង្ខំឲ្យ អាជ្ញាធរ ចិន សំលាប់ សត្វ ជ្រូក អស់ ជិត បួន ម៉ីន ក្បាល ។
ព័ត៌មាន ស្តីពី សុខភាព លើ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (World  Health  Organization)  បញ្ជាក់ ថា  មេរោគ វីរុស នៃ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ជ្រូក ភាគ ច្រើន បំផុត  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ ចំពោះ មនុស្ស  ឬ មិន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឈឺ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រទេស ខ្លះ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី មនុស្ស ឆ្លង មេរោគ វីរុស នៃ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ជ្រូក ដែរ ។  ករណី មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ឆ្លង មេរោគ នៃ ជំងឺ នេះ  គឺ អ្នក ទាំងនោះ នៅជិតស្និទ្ធ នឹង សត្វ ជ្រូក ដែល ឈឺ ៕
ក្រុម អង្គការ ផ្នែក សុខភាព ស្នើសុំ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុវត្ត វិធានការផាកពិន័យ លើ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  និង លក់ បារី
១.  ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ដូចជា  ទឹក ដូង  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ស្វាយ ទុំ  ម្សៅ រមៀត  និង ខ្ញី ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  និង ថែម ទឹក កក បន្ដិច ។  កិន គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់  ដោយ បើក ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក យឺត ៗ  រហូតដល់ ម៉ត់ ល្អ ។  រួច ចាក់ ចូល កែវ ទទួលទាន  ៕
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះអង្គ ប្រសូត នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស  ២៤៦៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៣០ ដល់ ១៩៤០  ព្រះអង្គ បាន ចូល សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា  FRANCOIS  BAUDOIN  និង វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក ព្រះអង្គ បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ បារំាង  សាសលូឡូ បា  (CHASSELOUP  LAUBAT)  នៅ ព្រៃ នគរ  ( វៀតណាម ខាងត្បូង ) ។  លុះ ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៤១  ក្រុមប្រឹក្សា រាជ បល្ល័ង្ក បាន ជ្រើសតាំង  និង ថ្វាយ ព្រះរាជ ឋានៈ ជា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឆ្នាំ ១៩៤៦  ព្រះអង្គ បាន យាង ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស បារំាង តាម ការ  អញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  FELIX  GOUIN  និង ឧត្តមសេនីយ៍  សាល ដឺហ្គោល  (CHARLES  de  GAULE)  នៅ COLOMBEY ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦ ដល់ ១៩៤៨  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ការសិក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សាលា អនុវត្ត ទ័ព សេះ  និង កងទ័ព រថ ពាស ដែក នៅ សូមៀរ (SAUMURE) ប្រទេស បារំាង ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ មាន មហា ជោគជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ រាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  សង មក កម្ពុជា វិញ ដាច់ខាត នូវ ខេត្ត ខ្មែរ ដែល ក្នុង ពេល មាន ចម្បាំង សកល  លោក លើក ទី ២  ថៃ ឡង់ដ៍ បាន យក ពី កម្ពុជា ទៅ គឺ  ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង ។  ឆ្នាំ ១៩៤៩  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស បារំាង បញ្ឈប់ នូវ សន្ធិសញ្ញា អាណាព្យាបាល ដែល បាន  ចុះ ព្រះហស្ដលេខា នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩ ដដែល ព្រះអង្គ បាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា លើសន្ធិសញ្ញា  ឯករាជ្យ ដែល ប្រទេស បារំាង ព្រម ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ ឯករាជ្យ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សន្និសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៤៩ នេះ លុបចោល នូវ សន្ធិសញ្ញា អាណាព្យាបាល ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៥២ ដល់ ១៩៥៣  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន យាង បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ កេតន ភណ្ឌ ឯករាជ្យ  ១០០ % ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ដោយ ស្នា ព្រះហស្ដ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ព្រះអង្គ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង ពី សាធារណរដ្ឋ បារំាង ។  ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស សូម ថ្វាយ ព្រះកិត្តិនាម ព្រះអង្គ  ជា  « ព្រះមហា វីរបុរសជាតិ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ » ។  ឆ្នាំ ១៩៥៤ ព្រះអង្គ បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ជា តំណាង របស់ ព្រះអង្គ ទៅ  ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី បញ្ហា ឥណ្ឌូចិន នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (GENEVE) ដែល មាន ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ឯកភាព ជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សុរាម្រិត ជា ព្រះរាជ បិតា ។  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សុរាម្រិត  ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន ចំពោះ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  នូវ ព្រះគោរមងារ ជា  « សម្តេច ព្រះឧបយុវរាជ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា ឆ្នាំ ១៩៥៥  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ចលនា សង្គម រាស្ត្រ និយម ដែល មាន គណបក្ស ជាច្រើន  ចូលរួម ក្នុង ចលនា នេះ ។
ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន យាង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល អា្រហ្វិក - អាស៊ី លើក ទី ១  នៅ ទីក្រុង បាន់ ឌុង  ( ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី )  ហើយ នៅ ទីនោះ ព្រះអង្គ បាន ប្រកាស ពី នយោបាយ អព្យាក្រឹត ក្នុង ឯករាជ្យ  ទាំងស្រុង  និង សន្តិសហវិជ្ជមាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  ទាំងអស់ ដោយ មិន គិត ពី មនោគម វិជ្ជា ឡើយ ។  ព្រះអង្គ បាន ជួប ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង លោក  ហ្សា វ៉ាហារ ឡាល់  នេរុ  (JAWAHARLAL  NEHRU) នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ,  លោក  ហ្គាម៉ាល់  អាប់ ដែល  ណា ស៊្សែ រ  (GAMAL  ABDEL  NASSER)  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ រួម ,  លោក  អាម៉េត  ស៊ូ ការណូ  (AHMED  SUKARNO) ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  លោក  ជូ  អេន  ឡាយ  (ZHOU  EN  LAI) នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន ទទួលមហា ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ជាតិ ដោយ ទទួល  បាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ ។  ព្រះអង្គ បាន ទទួល ព្រះរាជ ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ ក្នុង ព្រះរាជ ឋានៈ ជា ប្រមុខ នៃ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹកនាំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាទូទៅ នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ នៃ ការកសាង ជាតិ  របស់ ព្រះអង្គ  ជាពិសេស ការលើកស្ទួយ នារី ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ស្មើ ភាព នឹង បុរស ក្នុង  ការងារ ។
ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  នៅ ប្រ៊ីយ៉ូនី  (BRIONI) នៃ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ សង្គម និយម យូហ្គោ ស្លាវី  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន ក្លាយជា បិតា ស្ថាបនិក ទី ៥  ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ដោយ បាន ឡាយ ព្រះហស្ដលេខា លើ ធម្មនុញ្ញ នៃ  ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  បន្ទាប់ពី អ្នកផ្តួចផ្តើម គំនិត ដ៏ សំខាន់ ៤ រូប ទៀតៈ  លោក  ហ្សូស៊ីប  ប្រូស  ទី តូ  (JOIP  BROZ  TITO)  ប្រធានាធិបតី យូហ្គោស្លា វី,  លោក  ហ្សា វ៉ាហារ ឡាល់  នេរុ  (JAWAHARLAL  NEHRU) នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ,  លោក  អាម៉េត  ស៊ូ ការណូ  (AHMED  SUKARNO) ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង លោក  ហ្គាម៉ាល់  អាប់ ដែល ណា ស៊្សែ រ  (GAMAL  ABDEL  NASSER) ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ រួម ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សុរាម្រិត ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  ពេល នោះ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន សមាជិក សភា ខ្មែរ បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ ជ្រើសតាំង ព្រះអង្គ  ជា ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កសាង ជាតិ មាតុភូមិ យ៉ាង  សកម្ម ជា ទីបំផុត ។
នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៦  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ព្រះរាជ ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង បាន ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ជាច្រើន មាន ឯកឧត្តម លោក ប្រធាន  ម៉ៅ  សេ ទុង  (MAO  TSE-TUNG)  ជាដើម ។  ព្រះអង្គ បាន ឡាយ ព្រះហស្ដលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស រួម ស្តីពី មិត្តភាព  កម្ពុជា - ចិន ។
នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦១  តាម ព្រះរាជ តម្រិះ ផ្តួចផ្តើម របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (GENEVE) ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់ រវាង ភាគី ៣ នៅ ប្រទេស ឡាវ ។
ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦០  នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង នូវ ផែនការបង្កើត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជា តំបន់  អព្យាក្រឹត រវាង ប្លុក មហា អំណាច ទាំង ពីរ ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ បេសកកម្ម នយោបាយ ការទូត ដើម្បី ទាមទារ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ខ្មែរ
ចាប់ពី  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៦១  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ បេសកកម្ម នយោបាយ ការទូត ដើម្បី ទាមទារ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ខ្មែរ មកវិញ ពី  ប្រទេស ថៃ ដោយ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  (LA  HAYE) បាន សម្រេច ប្រគល់ មក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២ ។
នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៦១  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន យាង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល លើក ទី ១ នៃ ចលនា មិន ចូល  បក្ស សម្ព័ន្ធ នៅបែល ក្រាដ  (BEGRADE) នៃ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី ដែល មាន ២៩ ប្រទេស ចូលរួម ។
នៅ ទីនោះ ព្រះអង្គ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ អំពើ របស់ ពួក អាណានិគម និយម ចក្រពត្តិ និយម  និង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។
នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៤  ឧត្តមសេនីយ៍  សាល  ដឺហ្គោល  (CHARES  de  GAULLE)  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ បារំាង បាន រៀបចំ បដិសណ្ឋារកិច្ច ជាឧឡារិក  ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ទទួល ដោយ ស្មោះ សរ នូវ សំណើ របស់ ភាគី កម្ពុជា ស្តីពី  ការទទួលស្គាល់ អព្យាក្រឹត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ចុង ខែ  សីហា  និង ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន រៀបចំ បដិសណ្ឋារកិច្ច ទទួល ជា ឧឡារិក លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សាល  ដឺហ្គោល  (CHARLES  de  GAULLE) ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ បារំាង ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន រៀបចំ បដិសណ្ឋារកិច្ច ទទួល ជា ឧឡារិក លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សាល  ដឺហ្គោល  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ បារំាង
ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៦  នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល ថ្លែង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ភ្នំពេញ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន គាំទ្រ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន ការពារ  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  អព្យាក្រឹត  សន្តិភាព នៃ ខ្លួន ។
ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ បាន យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ឱកាស ព្រះ  រាជ ពិធី បើក  និង បិទ ការប្រកួត កីឡា  GANEFO  អាស៊ី លើក ទី ១ ។
ក្រោម  ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ដែល ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បាន ថ្វាយ ព្រះនាម  ព្រះអង្គ ថា ជា  ព្រះបិតា ឯករាជជាតិ  ព្រះបិតា សិក្សាធិការ ជាតិ  ព្រះបិតា សុខាភិបាល ជាតិ  ព្រះបិតា កីឡា ជាតិ  ព្រះបិតា ស្ថាបនា ជាតិ  សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ត្រូវបាន កសាងឡើង  និង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី សម្ពោធ ជាបន្តបន្ទាប់ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ  ប្រើប្រាស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត - ក្រុង នានា ជាពិសេស មាន សមិទ្ធផល ធំ ៗ  ដូច ជា៖
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះអង្គ កំពុង បំពេញ ព្រះរាជ ជា ផ្លូវការ នៅ សហភាព  សូវៀត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយ រដ្ឋប្រហារ មិន ស្រប ច្បាប់ មួយ នៅ ភ្នំពេញ  គឺជា រដ្ឋប្រហារ យោធា ដែល មាន លន់  នល់  ជា មេខ្លោង ។  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លន់  នល់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
និង សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ទៀត  នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក - ខេត្ត - ក្រុង  ដូចជា សាលារៀន មន្ទីរពេទ្យ  ទំនប់ ទឹក  ស្រះ ទឹក  ប្រឡាយ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន ជាដើម ។ល ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ ជា ព្រះប្រធាន ចលនា តស៊ូ កម្ពុជា  « រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា »  (FUNC)  ព្រម ជាមួយ នោះ  ក៏ មាន បង្កើត នូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  (GRUNK) ។
នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧០  នៅ កង់តុង  ( សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន )  ព្រះអង្គ ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម នៃ សន្និសីទ កំពូល របស់ ប្រជាជន ឥណ្ឌូចិន  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ការចូលរួម ដោយ អ្នកដឹកនាំ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផាំ  វ៉ាន់ ដុង  (PHAM  VANDONG)  ពីរណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ វៀតណាម ខាងត្បូង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ង្វៀង  ហ៊ីវថ  (NGUYEN  HUU  THO)  និង ពី  ណេវ  ឡាវ  ហាក់ សាត  (NEO  LAO  HAKSAT)  ដឹកនាំ ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់ ប្រធាន សុផានុវង្ស  (SOUPHANOUVONG) ។  ភាគី សាធារណ  រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម រណសិរ្ស រំដោះ វៀតណាម ខាងត្បូង  និង ភាគី  ណេវ  ឡាវ  ហាក់ សាត  បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក ថា ប្រទេស របស់ ខ្លួន ទទួលស្គាល់ និង គោរព ជាដរាប  បូរណភាព ទឹកដី ក្នុង ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន របស់ កម្ពុជា ។
ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  កងទ័ព ប្រជាជន រំដោះ ជាតិ  នៃ រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  (FUNC)  ដណើ្ដម បាន ជ័យជម្នះ ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា ។  « កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដែល មាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ជា ព្រះប្រធាន ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ  បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  លា លែង មុខងារ ជា ព្រះ ប្រធាន នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឃុំឃាំង ព្រះអង្គ  និង សម្តេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  ព្រមទាំង ធ្វើ គុត ព្រះរាជ បុត្រា បុត្រី មួយចំនួន ផង ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផាំ  វ៉ាន់ ដុង  (PHAM  VANDONG)  ពីរណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ វៀតណាម
ពី ឆ្នាំ ១៩៨២  ដល់ ១៩៩០  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ ជា ប្រធាន នៃ ចលនា តស៊ូជាតិ កម្ពុជា  (CNR) ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន ខិតខំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ពល ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ភាគី  ជម្លោះ កម្ពុជា ទាំងអស់ រិះរក នូវ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ សមស្រប បញ្ចប់  ជម្លោះ នៅ កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គ តែងតែ ប្រទាន ចំពោះ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ប្រទេស បារំាង នៅ ថ្ងៃ  ខែ ឆ្នាំ ដូច ខាង ក្រាម៖
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ព្រះ  ករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ទទួល ពី មេដឹកនាំ នៃ កម្ពុជា ទាំង ៤ ភាគី ដើម្បី ប្រកាស ជា ឧឡារិក  នូវ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ហើយ ទទួលស្គាល់ ការបញ្ឈប់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ការបាញ់ គ្នា នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  និង បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជំនួយ យោធា  « អាវុធ …»ពី បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ទាំង ៤ ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ជ្រើស ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  កម្ពុជា (SNC) ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះ  បាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ជា ទីស្នាក់ការ ផ្លូវការអចិន្រៃ្តយ៍  និង លេខាធិការដ្ឋាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ (SNC) ។
ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន ឡាយ ព្រះហស្ដ លេខា  « លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រួម មួយ នៃ ជម្លោះ កម្ពុជា »  ជាមួយ សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ១១ រូប ទៀត ជាមួយ តំណាង រដ្ឋាភិបាល ១៨ ប្រទេស  និង ជាមួយ លោក អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន យាង ចាកចេញ ពី ប្រធាន នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ចលនា តស៊ូជាតិ កម្ពុជា (CNR) ដើម្បី ដាក់ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ នៅ ពីលើ  ភាគី  និង ទស្សនៈ នយោបាយ កម្ពុជា នានា ។  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន សមាជិក ទាំង ១១ រូប នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  កម្ពុជា (CNC) ជ្រើសតាំង ជា ឯកច្ឆន្ទ ជា ប្រធាន  « អព្យាក្រឹត » នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  យាង និវត្តន៍ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ និង សុវត្ថិភាព ។  ក្រោយពី មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ព្រះអង្គ រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា ដែល  មាន ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្តម  ជា  ស៊ីម  ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិន ប៊ិច ដែល មាន ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ជា ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល មាន សម្តេច បវរ  សេដ្ឋា  សឺន  សាន  ជា ប្រធាន  និង ភាគី កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន លោក ខៀវ  សំផន ជា ប្រធាន  បាន ប្រកាស ជាបន្តបន្ទាប់ ជា ផ្លូវការ  និង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ថា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ នៅតែ ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ពេញ លក្ខណៈ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ជា ផ្លូវការ នៅតែ រក្សាទុក តួនាទី ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ រហូតដល់ មាន  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  បាន ទ្បាយ ព្រះហស្ដលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវ  ការ នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល សភា ធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា បាន អនុម័ត ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  មហា មិទិ្ទញ មហាជន មួយ  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ ទ្បើង ដោយ មាន មហាជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម  ដើម្បី សម្ដែង មនោសញ្ចេតនា អបអរសាទរ គាំទ្រ  សា្វគមន៍ ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  និង ព្រះអង្គ ជា  “ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច ដ៏ ឧត្ដម ជា ទីបំផុត  ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម  ផ្សះផ្សា ជាតិ  តាំងពី ដើម រហូតមក ។  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ដែល មាន សហនាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ ជាពិសេស  ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ប្រជន កម្ពុជា  និង  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិន ប៊ិច ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស រួម អំពី គោលការណ៍ ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន សម្រេច ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រោម ព្រះរាជា  ធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ មហា ប្រាសាទ  ខេមរិន្ទ  ព្រះបរម រាជ វាំង នា ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
ប្រជារាស្ត្រ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សូម ថ្វាយ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាល  ជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ព្រះរាជ កិច្ច  ព្រះរាជ តួនាទី ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តុម របស់ អង្គ សម្តេច ឪ នៃ យើង ។
ព្រះរាជ សកម្មភាព ដ៏ ថ្លៃថ្លា ខាងលើ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សច្ចធម៌ នៃ ទស ពិធ រាជធម៌ របស់ ព្រះករុណា ជា  អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ជា ទី សក្ការ ដែល ព្រះអង្គ បាន  និង កំពុង ប្រោស ប្រទាន ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ដោយ មិន ប្រកាន់  ជាតិ កំណើត  ជំនឿ សាសនា  ពណ៌ សម្បុរ  ឡើយ ។  ដោយសារ សច្ចភាព នេះ ហើយ ទើប ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស បាន គាំទ្រ  ដោយ ឥត សំចៃ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ចំពោះ ការយាងគ្រងរាជ្យសម្បត្តិ សាជាថ្មី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ ដែល ការវិល មកគ្រងរាជ្យ ជាថ្មី ដូច ព្រះអង្គ បែប នេះ  គឺ ពុំ ធ្លាប់ មាន ទេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ជា ទី សក្ការ ជា ព្រះមហា វីរក្សត្រ មួយ ព្រះអង្គ ដែល តែងតែ ប្រកាន់  ខ្ជាប់ នូវ ព្រះរាជ កិច្ច ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ចំពោះ ប្រជានុរាស្ត្រ ជា កូន ចៅ  ចៅ ទួត របស់ ព្រះអង្គ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តាំងពី ដើម រៀង រហូតដល់ បច្ទុប្បន្ន  ព្រះអង្គ តែងតែ បំពេញ ព្រះរាជ សកម្មភាព សង្គមកិច្ច ដូចជា កសាង ព្រះ  វិហារ  កុដិ  សាលា បុណ្យ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្ទះសម្បែង  ផ្លូវថ្នល់  ទំនប់  ប្រឡាយ  អណ្តូង ទឹក  ស្រះ ទឹក សម្រាប់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង ជូន ប្រជានុរាស្ត្រ ។  ព្រះអង្គ បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  និង បន្ត នូវ ព្រះរាជ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ( រៀងរាល់ សប្តាហ៍ )  ដោយ ព្រះប្រទាន នូវ អំណោយ ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ ទីទ័ល ក្រ  និង ជីវភាព ខ្វះខាត ខ្លាំង ។
១១ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការឡើងគ្រងរាជ្យ លើក ទី ២  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ក៏ បាន ប្រកាស ដាក់ រាជ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក ព្រះអង្គ បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន គង់ នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ដើម្បី ព្យាបាល ព្រះរាជ សុខភាព ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  ព្រះអង្គ  បាត់ ព្រះភក្ត្រ  ឃ្លាត ព្រះកាយ ពី កូន ចៅ  ចៅ ទួត របស់ ព្រះអង្គ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សម្រាប់ ប្រជារាស្ដ្រ ខ្មែរ ទាំងអស់  គ្រប់ គណបក្ស  និង និន្នាការ នយោបាយ តែងតែ ចាត់ទុក ព្រះអង្គ  នៅតែ ជា និមិត្តរូប នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ផ្សះផ្សា ជាតិ  និង ជា ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ ជាប់ ជានិច្ច ។
ជា អកុសល  ព្រះអង្គ បាន យាង ចូល ទិវង្គត នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែភទ្របទ ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី យប់  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ក្នុង ព្រះជន្ម ៩០ ព្រះវស្សា ៕
March  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ចប់ បាត់ ហើយ !  ឡាវ កំពុង ស្នើសុំ ដាក់ ចង្វាក់  “ រាំ វង់ ”  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ហើយ  ( វីដេអូ )
មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាន រកឃើញ សារធាតុ មួយចំនួន  មាន ផ្ទុក នៅលើ បន្លែ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដែល កំពុងតែ ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  ក្នុង ក្រុង ក្រចេះ  ។  ហើយ សារធាតុ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមន្ត្រី អះអាង ថា  អាច បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នកទទួលទាន  ដូចជា កើត ជំងឺ បំពង់ . ក  និង កើត ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ។
អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  លោក  យាង  បាក់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក  ស្រេង  សុភាព  អភិបាល រង ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  បាន បង្កើត ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នំ ចំណី ម្ហូប  អារហារ  នៅ ផ្សា សាមគ្គី ក្រចេះ  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ នៅ រាល់ គ្រប់ មុខ ទំនិញ ។
លោក អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល រូប នេះ  បាន អះអាង ទៀត ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ មុខ ទំនិញ ដែល កំពុង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ពី ក្រុម មន្ត្រី នា ព្រឹក នោះ  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ មាន មុខ ទំនិញ មាន ចំនួន តិចតួច  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី មាន នៅលើ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ។  ហើយ ទំនិញ ដែល រកឃើញ ទាំងអស់ នោះ  គឺ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី ប្រមូល យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ។
បើ តាម លោក  យាង  បាក់  បាន លើកឡើង ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ចំនួន មុខ ទំនិញ ខូច គុណភាព  គឺ នៅ មាន សេសសល់ តិចតួច  ដែល កំពុង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ។  ការធ្លាក់ចុះ នូវ តួលេខ មុខ ទំនិញ ខូច គុណភាព  ក៏ ដូចជា ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ក៏ ត្រូវបាន លោក អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូវ បញ្ជាក់ ថា  មកពី ម្ចាស់ ស្តង់ ទំនិញ ទាំងអស់  ពួកគាត់ មាន ការយល់ដឹង ពី ការពិនិត្យ មុខ ទំនិញ មុន  និង នាំចូល មក លក់ បន្ត  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ ពួកគាត់  លើ គុណភាព មុខ ទំនិញ មុន  និង ពួក គាត់ បាន នាំចូល ។
ដោយ លោក អះអាង ថា  សកម្មភាព ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព មុខ ទំនិញ ពី អាជ្ញាធរ  ជំនាញ គឺ និង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ គ្រប់ តំបន់ នានា នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ដល់ អ្នកទទួលទាន  ។  ការបញ្ជាក់
ពី សកម្មភាព របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ បែប នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា បាន ធ្វើ  ឡើង បន្ទាប់ពី ខេត្ត ក្រចេះ  តែង
October  5,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរ យល់ដឹង !  សំភារៈ សម្រាប់ ទារក ១០ មុខ  ដែល ឪពុក ម្តាយ គួរ ទិញ ត្រៀមទុក
March  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ថ្វីត្បិតតែ ល្បី ខ្លាំង នៅ ហូលីវូដ  និង មាន លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  តែ តារា ៦ ដួង នេះ  នៅតែ មាន ធ្មេញ អាក្រក់
February  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ទៀត ហើយ !  Logan  Paul  ត្រូវ  Youtube  ផ្តាច់ ចំណូល ១ ខែ  ដែល មាន ចំនួន ជាង  ១ លាន ដុល្លារ
តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន ដល់ អង្គ សភា  ស្តីពី ការងារ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
នៅ រង្វង់ ម៉ោង  ៤ និង ៤៥ នាទី  ម្សិលមិញ នៅ សាលា បឋម មួយ ក្នុង ខេត្ត ក្វាង ចូវ  ព្យុះ ស៊ី ក្លូន មួយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កណ្ដាល តារាង កីឡា ក្នុង សាលា ។  ភ្លាម នោះ ព្យុះ ស៊ី ក្លូន នោះ បាន គួច យក ក្មេង ក្នុង រយៈ កម្ពស់ ៤ ម៉ែត្រ កន្លះ ពី ដី ។
នៅ ពេល ក្មេង នោះ ធ្លាក់ មក ក្រោម  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន នាំ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្មេង នេះ ពុំ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ របួស ត្រង់ ក្បាល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ៕
លាយ ទឹក ជាមួយ អំបិល  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ អោយ រលាយ  សឹម ចិត ត្រប ស្រួយ ជា ពីរ ៗ ដាក់ ត្រាំ ប្រហែល  ១ ម៉ោង  រួច លាង ទឹក ចេញ អោយ ស្អាត ។
បុក ម្ទេស  និង ខ្ទឹម អោយ ល្អិត  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ  ទឹកក្រូច ខ្វិច  និង ទឹក  ៥០០ មីលីលីត្រ  កូអោយ សព្វ  រួច យក ទៅ ត្រាំ ត្រប ស្រួយ  ផ្អាប់ ទុក ១ ថ្ងៃ  អោច យក ទទូល ទាន បាន ៕
អ្នកដឹកនាំរឿង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កំពូល អ្នកផលិតភាពយន្ត ទសវត្សរ៍  ៦០  បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប ក្រៃលែង ពេល ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត ជំនាន់ ក្រោយ ជាច្រើន មក ទទួល ។  ពេល នោះ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  សុំ ថត ជាមួយ រូប លោក  ដូច តារា ល្បី  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី  ៨  ក្នុង កម្មវិធី បញ្ចាំង រឿង  « ពុទ្ធិ សែន  នាង កង្រី »  នៅ សាស សន្និសីទ ចតុម្មុ ខ  កាលពី យប់ មិញ ។
ថ្លែង មុនពេល បើក កម្មវិធី បញ្ចាំង  លោក  លី  ប៊ុន យីម  ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា ថា  លោក មិន នឹកស្មាន ថា មាន អ្នក នៅ ស្គាល់ លោក ទេ  ហើយ នឹង មាន អ្នក ចង់ ទស្សនា ភាពយន្ត របស់ លោក យ៉ាង ច្រើន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក ធ្លាប់ បាន បង្កើត ស្នាដៃ ភាពយន្ត រាប់ មិន អស់ ក្នុង សម័យ ដ៏ រុងរឿង របស់ ខ្លួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ផលិតករ  អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ជំនាន់ ក្រោយ តែង នឹក កោតសរសើរ ស្នាដៃ របស់ ផលិតករ រូប នេះ មិន ដាច់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នេះ ប្រហែល មិន បាន ដល់ រូបលោក  ដោយសារ រូបលោក នៅ ឆ្ងាយ ពី បណ្តាញ សង្គម  និង ព័ត៌មាន  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ កូនស្រី របស់ លោក  លី  ប៊ុន យីម ។
ភាពយន្ត រឿង  « ពុទ្ធិ សែន  នាង កង្រី »  របស់ លោក  លី  ប៊ុន យីម  ត្រូវ ផលិត ករវ័យ ក្មេង  ជូ  ដាវី  និង ក្រុមការងារ មហោស្រព ភាពយន្ត យក ទៅ ច្នៃ រូបភាព ឡើងវិញ  ភ្លឺ ច្បាស់  និង គុណភាព កម្រិត HD ។  លោក  ជូ  ដា វិ  ផលិតករ រឿង  « កោះ ពេជ្រ »  ប្រាប់ ថា  រឿង  « ពុទ្ធិ សែន  នាង កង្រី »  អាច ចាក់ផ្សាយ  ម្តង ទៀត នៅក្នុង រោង មហោស្រព  និង រោង ភាពយន្ត ជាមួយ សម្លេង  និង សាច់រឿង ដ៏ មាន អត្ថន័យ ។  រូបលោក  លី  ប៊ុន យីម  ផ្ទាល់ សង្ឃឹម ថា  ភាពយន្ត របស់ លោក អាច ក្លាយជា មេរៀន  និង ជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ការផលិតភាពយន្ត ជំនាន់  ឱ្យ មាន ការចង់ ចាំ  ជាមួយ គុណភាព សាច់រឿង ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១
មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ធនាគារ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ (MFI)  ឬ ភតិសន្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ( ការបង់ រំលស់ )  កាន់តែ ប្រសើរ
ចេះ គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ល្អ នៅលើ ភារកិច្ចការងារ ពហុ / និង ការងារ ដែល មាន ការកំណត់  ពេលវេលា  ព្រមទាំង ការងារ ដែល មាន សម្ពាធ
សរុប សេចក្តី មក  ក្នុង របប សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  គ្មាន នរណា អាច ទប់ស្កាត់ ការឡើង ថ្លៃ នៃ តម្លៃ អចលទ្រព្យ បាន ឡើយ ។  តែ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជួយ អ្នក មាន ជីវភាពទន់ខ្សោយ  គឺ មាន តែ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នកក្រីក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ឡើង ថ្លៃ  គឺជា សញ្ញា ល្អ ក្នុង ន័យ សេដ្ឋកិច្ច និយាយ ជា រួម ។  មាន ន័យ ថា  ប្រហែលជា អ្នកវិនិយោគ បាន បោះ ទុន ច្រើន ក្នុង វិស័យ នេះ ហើយ ទើប វា ឡើង ថ្លៃ  ឬ ក៏ អាច មាន ន័យ ម្យ៉ាងទៀត ថា  សេដ្ឋកិច្ច ប្រហែលជា កំពុង ដំណើរការ ល្អ  ហើយ ជា លទ្ធផល  វា ជំរុញឲ្យ មាន ការពង្រីក សកម្មភាព ជំនួញ កាន់តែ ច្រើន ។ល ។  និយាយ ជា រួម  អចលន ទ្រព្យ ឡើង ថ្លៃ  គឺជា រឿង ល្អ  ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នកកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ  ព្រោះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ លក់  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន ។
តែ សម្រាប់ អ្នក គ្មាន ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង វិញ  អចលទ្រព្យ ឡើង ថ្លៃ  គឺជា ការដាក់ បណ្តា សាដល់ ពួកគេ ទៅ វិញ ទេ ។  គូស្រករ ថ្មី ថ្មោង  ដែល គ្មាន ទី ជម្រក  ហើយ អាច សន្សំ ប្រាក់ បាន ត្រឹមតែ ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ដូច្នេះ  ពួកគេ ត្រូវការសន្សំ ប្រាក់ ១០ ឆ្នាំ ទម្រាំ ទទួលបាន ប្រាក់ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី អាច ទិញ ផ្ទះ មួយ ល្វែង បាន ។  ចំពោះ អ្នកជំនួញ ដែល គ្មាន អចលន ទ្រព្យ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ច្រើន ដែរ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ វិនិយោគ ។
December  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  បងប្អូន ដែល ចង់ ធ្វើ ប្រហុក  ផ្អក  និង ត្រី ឆ្អើរ  សូម មក ទិញ ត្រី ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ តទៅ
ព្រះចៅ  ម៉ូហាម៉េដ  ទី ៦  មហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  នៅពេល ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បីូ រក វិធី ផ្សះផ្សារ គ្នា  REUTERS/Philippe  Wojazer
លោក ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ប្រធានាធិបតី បារាំង  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៩  កញ្ញា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២០  កញ្ញា  ដោយ មាន ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ដោយ ព្រះចៅ ម៉ូហាម៉េដ  ទី ៦  ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក ។  ក្រៅពី កម្មវត្ថុ នៃ ការរឹត ចំណង សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទស្សនកិច្ច នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា កាយវិការ របស់ បារាំង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ ហើយ  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  គឺ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ជា នាគ្នា ឡើងវិញ ។
តាម ការគ្រោងទុក  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  នឹង អញ្ជើញ ទៅ កន្លែង បី ខុសគ្នា ។  ទី មួយ គឺ  នៅ ស្ថានីយ៍ ជួសជុល ទូរថភ្លើង ថ្មី  ដែល សាងសង់ សម្រាប់ ជួសជុល ទូរ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  TGV  ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង ។  វា គឺជា ខ្សែ រ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  តភ្ជាប់ ពី ក្រុង តង់ ហ្ស៊េ  ទៅដល់ ក្រុង កាហ្សា ប្លង់ កា  ដែល នឹង ដាក់  ឲ្យ ដំណើរការ  នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ  កំពង់ផែ ក្រុង តង់ ហ្ស៊េ ។  កំពង់ ផែ នេះ  ជា កំពង់ផែ ធំ ទី បី  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ទាំងមូល តែម្តង ។  ចំណុច ពិសេស នៃ កំពង់ ផែ នេះ  គឺ វា ស្ថិត នៅ នឹង មាត់ ច្រក សមុទ្រ  Gibralta  រវាង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ពោលគឺជា ច្រក សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការចរាចរណ៍ នាវា ដឹក ទំនិញ  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល នៅ ជុំវិញ សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ ។
តាម ការគ្រោងទុក  លោក  ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់  នឹង អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង  តង់ ហ្ស៊េ  ភាគ ខាងជើង ម៉ារ៉ុក  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀស  ម៉ោង នៅ ម៉ារ៉ុក  ដោយ មាន ព្រះចៅ ម៉ូហាម៉េដ  ទី ៦  នៅ ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ។  អម ដំណើរ ជាមួយ លោក ហូរឡង់  គឺ មាន រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង ៣ នាក់  សុទ្ធតែ ស្រី  គឺ មាន លោកស្រី សេហ្គូឡែន  រ៉ូយ៉ាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោកស្រី  ណាហ្សាត់  វ៉េឡូ  ប៊ែល កាសេម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  ដែល មាន ដើមកំណើត  មកពី ម៉ារ៉ុក ផ្ទាល់  ហើយនិង ចុងក្រោយ  គឺ លោកស្រី  មីរី យ៉ាំ  អែល  គុម រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ។
សរុប ជា រួម មក  គឺ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បារាំង ចង់  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេ្វរ ភាគី  ជាមួយ ម៉ារុក  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បារាំង ដូចជា ធ្លាក់ ដៃ ច្រើន  ព្រោះថា  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ចំបង របស់ ម៉ារ៉ុក  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មែន បារាំង ទេ  គឺ អេស្ប៉ាញ ។
បន្ទាប់មក  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង ព្រះចៅ ម៉ូហាម៉េដ ទី  ៦  នឹង រួមគ្នា  បញ្ចុះ ធម្មសិលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល នឹង ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ថាមពល  ដោយ ចីរភាព  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ថាមពល ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជាដើម ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ពុល នេះ  ម៉ារ៉ុក  ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់  នៅ តំបន់ ម៉ាគ្រេប  ដែល បាន ប្រគល់ ការសន្យា  ទៅដល់ គណៈកម្មការៀបចំ សន្និសីទ ស្តីពី អាកាសធាតុ  ថា នឹង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ពុល ក្នុង បរិយាកាស ។  ក្នុង ន័យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ម៉ារ៉ុក  បាន ដាក់ ទិសដៅ អាទិភាព ថា  ពី នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  គឺ ម៉ារ៉ុក  នឹង ប្រើប្រាស់ ថាមពល ដោយ ចីរភាព  ឲ្យបាន ដល់ ៤២ % ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅ ពីក្រោយ ហេតុផល សេដ្ឋកិច្ច ទាំង នេះ  គឺ ថា ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  ហូឡង់  ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា និម្មិត រូប  ដែល បញ្ជាក់ ពី ការជា នាគ្នា ឡើងវិញ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។  ដើមហេតុ ដំបូង  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការមើល មុខ គ្នា មិន ត្រង់  រវាង បារាំង  និង ម៉ារ៉ុក  គឺ  ចាប់ផ្តើម ឡើង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ ។  កាល ណោះ  នៅ បារាំង  មាន បណ្តឹង តុលាការ មួយ  ដោយ បាន ចោទ  លោក  Abdellatif  Hammouchi  ប្រធាន នគរបាល ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ម៉ារ៉ុក  ពី បទ ប្រើ ទារុណកម្ម ខុស ច្បាប់ ។
ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បារាំង  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ ជន នេះ  ឲ្យ មក ចូល ខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  រដ្ឋាភិបាល ម៉ារ៉ុក  បាន បដិសេធ  ហើយ ថែមទាំង បាន  ព្យួរ ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ កិច្ចការ យុត្តាធិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទៀតផង ។  ក្រោយមក នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក អគ្គ រាជ ទូត ម៉ារ៉ុក  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ បារាំង  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឆែកឆេរ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ដែល ការណ៍ នេះ  វា រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ម៉ារ៉ុក  កាន់តែ អន់ចិត្ត នឹង បារាំង  ថែម ទៀត ។
អស់ រយៈពេល  ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ រឿង នេះ  បារាំង  និង ម៉ារ៉ុក  អត់ មាន និយាយ រក គ្នា សោះ តែម្តង  រហូត ទាល់តែ ដល់ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៥  ទើប មាន ការចុះហត្ថលេខា  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ លក្ខខន្តិកៈ បំពេញ បន្ថែម  ស្តីពី កិច្ចសហការ គ្នា  ក្នុង វិស័យ យុត្តិធម៌ ។  ដូច្នេះ  ពេលនេះ  គឺ បារាំង  ចង់ បង្ហាញ ជា ឱឡា ឫក ថា  ភាព មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា  កន្លងមក គឺជា រឿង កន្លង ហួស ទៅ ហើយ ។
ហើយ នៅ មាន ចំណុច មួយ ទៀត  ដែល សំខាន់ ដែរ  គឺ ថា  បារាំង  ខិតខំ ព្យាយាម ថ្នម ចិត្ត ម៉ារ៉ុក  និង អាល់ហ្សេរី  កុំ ឲ្យ ច្រណែន គ្នា  ព្រោះថា  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  ហូឡង់  បាន អញ្ជើញ ទៅ អាល់ហ្សេរី ។  ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ  អាល់ហ្សេរី  និង ម៉ារ៉ុក នេះ  មាន ប្រវត្តិ ជូរ ចត់ ជាមួយ បារាំង ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ជា ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ ។  ប្រជាជន បារាំង  ដែល មាន ដើមកំណើត  ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ដូច្នេះ  វា ជា ការចាំបាច់ ដែល  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ព្យាយាម យកចិត្ត ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន ស្មើរ គ្នា ។
ធម្មតា ទេ  ទង្វើរ រដ្ឋាភិបាល មួយ  តែងតែ ត្រូវបាន គេ ចាំ តាមដាន  និង រិះគន់ ជានិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ការរិះគន់ ទាំងនេះ  វា ជា កម្លាំង មួយ  ដែល ជម្រុញ  ឲ្យ ថ្នាក់ដឹក នំា  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង ការពិត ។  ជា ការពិត ណាស់  អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន រិះគន់ បរិហារ រដ្ឋាភិបាល ម៉ារ៉ុក  ថា ពុករលួយ  និង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  បំបិទ សម្លេង ប្រឆាំង ។  ទាក់ទិន  នឹង លក្ខខន្តិកៈ ថ្មី ស្តីពី កិច្ចសហការ ក្នុង វិស័យ យុត្តិធម៌  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ មាន គេ រិះគន់ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ដោយសារតែ វា  បាន បន្ទាប តំលៃ ការងារ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  របស់ តុលាការ បារាំង ។
ដោយសារតែ ចង់ ផ្សះផ្សារ ចំណង ការទូត  បារាំង សុខចិត្ត ធ្វើពលី កម្មវិស័យ យុត្តិធម៌  ដែល នេះ ជា រឿង មួយ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ សេរីភាព  និង យុត្តិធម្ម ។  ប៉ុន្តែ  ការ ដែល រក្សា ទំនាក់ទំនង ការទូត  ឲ្យ នៅតែ អាក្រក់  មិន ព្រម និយាយ គ្នា  ក៏ វា នឹង មិន ហុច ផល អ្វី ទាំងអស់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  បើ បារាំង ចង់ និយាយ ដាស់តឿន កែលម្អ  ដល់ ម៉ារ៉ុក  ក៏ គេ មិន ស្តាប់ ដែរ  ព្រោះថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ អត់ ត្រូវ គ្នា ផង ។  អញ្ចឹង  ទាល់តែ ស្តារ មិត្ត ភាព នឹង គ្នា សិន  ចាំ និយាយ គ្នា  ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៅ  វា ងាយ ស្តាប់ គ្នា បាន ។  ទោះបីជា គោលជំហរ បារាំង  នា ពេលនេះ  ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការរិត ចំណង ការទូត  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ពិត មែន  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  បារាំង  មិន ខ្វល់ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នោះ ទេ ។
នៅ មាន ចំណុច  មួយ ទៀត  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ បារាំង  គឺ តួនាទី របស់ ម៉ារ៉ុក  ក្នុង ការបោសសម្អាត ចលនា អ៊ីស្លាម និយម  របស់ ក្រុម ជីហាដ ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ារ៉ុក  មាន គោលជំហរ  មួយ អំពាវនាវ  ឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ទាំងអស់  អនុវត្តន៍ នូវ អ្វី ដែល ជា ផ្លូវ កណ្តាល  កុំ ឲ្យ ជ្រុលនិយម  ផ្តាច់ការ ដូច ពួក ក្រុម ជីហាដ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ បណ្តុះ ស្មារតី  ឲ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ  ប្រមុខ សាសនា អ៊ីស្លាម  នៅ តាម វិហារ ម៉ូស្កេ នីមួយ ។
ដូច្នេះហើយ  បានជា បារាំង  សង្ឃឹម លើ ម៉ារ៉ុក  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល មគុទេសន៍ សាសនា អ៊ីស្លាម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះថា ពួកគេ ទាំងនោះ ហើយ  ដែល នឹង ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  នៅ តាម វិហារ ម៉ូស្កេ នៅ បារាំង ។  ទាំងនេះ  វា នឹង រួមចំណែក  កាត់បន្ថយ  ការប្រព្រឹត្តិ បែក ឆ្វេង  របស់ យុវជន ក្មេង ៗ  ដែល ជឿ តាម ការអូសទាញ  របស់ ក្រុម ជ្រុលនិយម  ដូចជា ពូក ជីហាដ  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជាដើម ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  លីបង់  ចិន  ហូឡង់  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប៉ាឡេស្ទីន  តៃវ៉ាន់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
1  ស្រ្តី ម្នាក់ តម្រង់ កាំភ្លើង ដែល គេ ប្រើ ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ទិវា អ្នកការពារ មាតុភូមិ  (  Defenders  of  the  Fatherland  Day)  ក្នុង ក្រុង  St.Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
3  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ទី បេគប់ ម្សៅ ប្រពៃណី ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត គប់ ម្សៅ ដើម្បី បួងសួង ឲ្យ ការច្រូតកាត់ ទទួលបាន ផល ល្អ នៅក្នុង  តំបន់ ស្វយ័ត ទី បេ  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ កាត់ ធ្នើរ ទទេ នៅ ហាង លក់ ថ្នាំ មួយ ក្នុង ក្រុង ការ៉ាកាស  (Caracas)  ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  (Venezuela) ។
4  ក្នុង ក្រុង មូស្គូ  មនុស្ស ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ គប់ ក្រដាស ដែល តំណាង ឲ្យ ក្រដាស ប្រាក់  នៅ ពេល ដែល លោក  Ilya  Yashin  ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី បង្ហាញ របាយការណ៍ របស់ លោក  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ ជាតិ »  និង បាន ឧទ្ទិស ដល់ សា្ថនភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង តំបន់  Chechnya  និង លោក  Ramzan  Kadyrov  ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ តំបន់ នោះ ។
5  ក្រុមការងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ កំពុង ស្ថិត នៅ កន្លែង ធ្លាក់ រថភ្លើង នៅក្បែរ ក្រុង  Dalfsen  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ហូឡង់ ។  ក្រុម មន្រ្តី ក្នុង ស្រុក និយាយ ថា  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ បាន រត់ ខុស ផ្លូវ  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង នោះ បាន បុក ជាមួយ ឧបករណ៍ ស្ទួច មួយ  ដោយ បាន បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើក រថភ្លើង នោះ ស្លាប់  និង មនុស្ស ៧ នាក់ រងរបួស ។
7  ស្រ្តី ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ ពិនិត្យមើល ការខូចខាត លើ ផ្ទះ របស់ គាត់ ។  គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ នេះ ត្រូវបាន គេ ឆែកឆេរ ក្នុង ពេល វាយ ឆ្មក់ របស់ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  បន្ទាប់ពី កងទ័ព នោះ បាន ចាប់ខ្លួន សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់ នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  Askar  នៅក្បែរ ក្រុង  Nablus ។
8  ជនជាតិ ភាគ តិច  Miao  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ គោម ជាមួយនឹង កាំ ជ្រួច នៅក្នុង ស្រុក  Taijiang  ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  អ្នកទស្សនា ម្នាក់ ឈរ ថត រូប នៅក្នុង ផ្ទះ ក្រឡាប់ ចាក់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ស្ថាបត្យករ តៃវ៉ាន់ នៅ ឧទ្យាន  Huashan  Creative  ក្នុង ក្រុង តៃ ប៉ិ។
10  ព្រះច័ន្ទ ពេញ បរមី រះ ពីលើ រូបសំណាក់ នៃ សេរីភាព  (Statue  of  Liberty)  ដែល នេះ ជា ទិដ្ឋភាព មើល ពី កំពង់ផែ  Liberte  ដែល នៅក្បែរ ក្រុង  Jersey  រដ្ឋ  New  Jersey  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  កម្មករ សម្អាត ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ អគារ កប់ ពពក  Shanghai  Tower  នៅក្នុង ស្រុក  Pudong  ក្នុង ក្រុង  Shanghai  ប្រទេស ចិន ។
បាត់ដំប ង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ ជ្រុល បង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ពោត ពីក្រោយ របួស ធ្ងន់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក បាន អោយ ដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ចន  សុវឌ្ឍនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក សំពៅ សំពៅលូន  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អូរ ថ្មី  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ខាងលើ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក សំពៅលូន រីឯ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង នោះ បាន បន្ត ដំណើរគេចខ្លួន បាត់ ៕ ដោយ សុខ  កុសល
អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ អំពាវនាវ ដល់ អ្នក មាន លុយ  មាន អំណាច មួយចំនួន ដែល នៅ ពីក្រោយ នៃ ការរំលោភ  ផ្ទៃ បឹង តាមោក  សូម ដក ខ្លួន ថយ ជាបន្ទាន់
ប៉ូលីស មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ  កាស៊ីណូ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  Reuters  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលួច លុយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ វីអាយ ភី  នៃ សណ្ឋាគារ  Wynn  Macau ។
ទីក្រុង ម៉ាកាវ គឺជា មជ្ឍ មណ្ឌល ល្បែងស៊ីសង ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  វា គឺជា តំបន់ គ្រប់គ្រង ពិសេស របស់ ចិន  ដែល ការដំណើរការ ទាំងឡាយ របស់ កាស៊ីណូ គឺ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ប៉ូលីស កំពុងតែ បន្ត ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា តើ មាន នរណា ខ្លះ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច នោះ ។
សូម រលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  កាស៊ីណូ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ាកាវ រក ចំណូល បាន  ៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម របាយការ ណ៏ របស់ ការិយាល័យ សំរបសម្រួល  និង ត្រូត ពិនិត្យ ល្បែង ក្នុង ទីក្រុង នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប៉ូលីស នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួនអ្នកចែក បៀក្នុង កាស៊ីណូ ម្នាក់  ដែល បាន លួច ប្រាក់  ៦ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ជា សែក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
សូម អបអរសាទរ លទ្ធផល ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ៤  ចំណុច សំខាន់  ៗ  ( មាន ឃ្លិប )  -  Khmer  Leaking  News
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រួមគ្នា  ដោយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ធំ ៗ  ចំនួន  ៤  ចំណុច ដូច ខាងក្រោម  ៖
១  ) សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  ប្ដេជ្ញា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  (US-DPRK)  ឲ្យ ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  និង  វិបុលភាព  ។
ធ្លាយ សារ ឆាត មួយ ទៀត ហើយ  សមាជិក ក្រុម ឃាតករ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ម្នាក់  គំរាម សម្លាប់ លោក  ឆាំ  ឆានី  ព្រោះ រឿង បែកធ្លាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ
២ )  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ចូលរួម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី កសាង សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ឲ្យបាន គង់វង្ស នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
៣  ) ដោយ អះអាង ជាថ្មី នូវ សេចក្ដីប្រកាស  «Panmunjom  Declaration  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ »  កូរ៉េ ខាងជើង  សន្យា នឹង កម្ទេច កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ឲ្យ អស់ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
៤  ) សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  ប្ដេជ្ញា នាំយក អ្នកទោស សង្គ្រាម ដែល សេសសល់  រួមទាំង ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ភ្លាម ៗ  នៃ អ្នក ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រួចហើយ ៕
ក្នុង នាម ជា បុរស ម្នាក់  ដែល ឪពុក ខ្ញុំ មិន សូវ នៅ ជាមួយ ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ តែងតែ មាន ការពិបាក ក្នុង ការផ្ដល់ អត្ថន័យ ទៅលើ ភាព ជា បុរស  ព្រោះ មើលទៅ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការឲ្យ អត្ថន័យ លើ ភាព ជា បុរស  ប៉ុន្តែ  ធាតុ ពិត មិន ស្រួល ដូច ដែល មនុស្ស យើង ថា ទេ ។  គ្មាន អ្នកណា បង្ហាញ ខ្ញុំ ឲ្យ ឃើញ ពី អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ភាពជា បុរស ឡើយ ។  ប្រភព នៃ ទុក្ខ ព្រួយ  និង ការសោកស្ដាយ កើតឡើង ដោយសារ ឪពុក ខ្ញុំ មិន នៅ ជាមួយ  ប៉ុន្តែ ការ នោះ ក៏ បាន ជំរុញ ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ រក ចម្លើយ មកពី ព្រះជាម្ចាស់  ដែល មាន ភាពស្កប់ស្កល់  និង ភាព ជា កូនប្រុស ។  ព្រះអង្គ ជា ព្រះវរ បិតា ដ៏ ស្មោះត្រង់ តែ មួយ អង្គ គត់ របស់ ខ្ញុំ ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌ ។
ការរកបាន អត្ថន័យ ដ៏ ច្បាស់លាស់  ហើយ ជាក់លាក់ អំពី ភាព ជា បុរស  គឺ មាន ការពិបាក ណាស់  ជាពិសេស បើ យើង រក អត្ថន័យ នោះ ចេញ ពី លោកីយ៍  ជាជាង ចេញ ពី ព្រះគម្ពីរ ។  ចូរ គិត មើល ថា  តើ យើង បាន ដឹង រឿង អ្វី ខ្លះ ពី ភាព ជា បុរស ចេញ ពី សហគមន៍ យើង ?  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ងាយ ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ការមើល រូប  ឬ ក៏ រឿង អាសអាភាស  ឬ ការប្រើ ពាក្យ សម្ដី អាសអាភាស ណាស់ ។  ទោះ បើ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងប្រុស នោះ មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការការពារ គាត់ ពី ការមើល រូបភាព  ឬ រឿង អាសអាភាស នៅក្នុង ទូរទស្សន៍  និង អ៊ីនធឺណិត ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ ប្រហែលជា បាន ជួបប្រទះ ខ្លះ ៗ តាមរយៈ មិត្តភក្ដិ របស់ គាត់ រួចហើយ ដែរ ។  តាំងពីដើម មក  ក្មេងប្រុស ៗ តែងតែ មាន ការយល់ ខុស អំពី ការរួមភេទ  ហើយ ការយល់ ខុស បែប នេះ ក៏ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ទស្សនៈ នៃ ភាពជា បុរស ដែរ ។  តើ យើង គួរ មាន ការយល់ដឹង បែប ណា  អំពី ភាព ជា បុរស  ខណៈពេល ដែល កំពុង ជួបប្រទះ នឹង អត្ថន័យ ខុសឆ្គង បែប នេះ ?
ខ្សែភាពយន្ត ក៏ បាន ផ្ដល់ អត្ថន័យ ដ៏ ខុសឆ្គង អំពី ភាព ជា បុរស ដែរ ។  តើ យើង គួរ មាន ការយល់ដឹង បែប ណា  អំពី ភាព ជា បុរស  ខណៈពេល ដែល កំពុង ជួបប្រទះ នឹង អត្ថន័យ ខុសឆ្គង ?
ព្រះយេហូវ៉ា ដ៏ ជា ព្រះទ្រង់ យក ធូលី ដី មក សូន ធ្វើជា មនុស្ស  ទ្រង់ ផ្លុំ ខ្យល់ ដង្ហើម ជីវិត បញ្ចូល ទៅក្នុង រន្ធ ច្រមុះ  នោះ ក៏ ត្រឡប់ ជា មាន ព្រលឹង រស់ ឡើង  ( លោកុប្បត្តិ  ២ : ៧ ) ។
ដោយសារ ព្រះជាម្ចាស់ ជា អ្នកបង្កើត មនុស្ស ប្រុស មក  ទ្រង់ អាច ផ្ដល់ អត្ថន័យ អំពី មនុស្ស ប្រុស ប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល លោកីយ៍ នេះ បាន ផ្ដល់ឲ្យ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ កំពុង បង្កើត របស់ សព្វសារពើ ទាំងអស់  ទ្រង់ បាន លូក ព្រះហស្ដ សូន មនុស្ស ប្រុស ចេញ ពី ដី មក ។  ទ្រង់ បាន បង្កើត មនុស្ស ប្រុស ដោយ យក ព្រះហឫទ័យ ទុកដាក់  មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  យើង ឃើញ ថា  ព្រះបាន បង្កើត មនុស្ស ប្រុស ឲ្យ មាន រូប ដូច អង្គ ទ្រង់ ។
នៅក្នុង បរិបទ នៃ កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្តិ  ជំពូក ២  យើង ឃើញ ពី ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ឲ្យ អត្ថន័យ អំពី ភាព ជា បុរស  មុន ទ្រង់ បង្កើត ស្ត្រី ម ក៖  គោលបំណង នៃ ការងារ របស់ គាត់  កម្រិត នៃ អំណាច របស់ គាត់  ព្រំដែន នៃ ការស្ដាប់ បង្គាប់ របស់ គាត់  និង ការ ដែល គាត់ ចង់ មាន ប្រពន្ធ ។
យើង អាច ស្គាល់ អត្ថន័យ អំពី ភាព ជា បុរស តាមរយៈ ព្រះជាម្ចាស់ តែ មួយ អង្គ គត់  ពោលគឺ មិន មែន តាមរយៈ លោកីយ៍  វប្បធម៌  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ឡើយ ។  ជា ចុងក្រោយ  តាមរយៈ ការ ដែល ព្រះបាន បង្កើត មនុស្ស ប្រុស មក  គឺ យើង អាច យល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ភាពជា បុរស បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
ចំណុច នោះ មិន ចប់ ត្រឹម នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ជាច្រើន ទៀត ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន បង្រៀន យើង ពី លក្ខណសម្បត្តិ នៃ ភាពជា បុរស ។
តាមរយៈ ការ ដែល យើង អាន ព្រះគម្ពីរ អំពី រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ចែង ទុកឲ្យ យើង  ហើយ តាមរយៈ ការ ដែល យើង ព្យាយាម ស្វែងរក បុរស ទុក ជា តំណាង នៅក្នុង ចំណោម ស្ដេច  សង្ឃ  ហោរា  ទាហាន  និង អ្នកដឹកនាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  យើង ឃើញ ថា មាន ចំណុច មួយចំនួន ដូចជា មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ សោះ ។  អំពើ បាប បាន បំផ្លាញ ភាព ដ៏ ពិត របស់ បុរស ។  ពី វីរ បុរស មួយ ទៅ វីរបុរស មួយ  យើង តែង ឃើញ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត អំពី ការ ដែល ពួកគាត់ ត្រូវ របួស  ខូច  មាន កំហុស  និង ងាយ ក្នុង ការ មិន ចង់ ស្ដាប់ ព្រះជាម្ចាស់  ក៏ ដូចជា ការចង់ ធ្វើ អាក្រក់ ទាំងស្រុង តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ វីរបុរស នោះ  យើង ក៏ ឃើញ សិរី ល្អ ខ្លះ ៗ អំពី ភាព ជា បុរស ដែរ ដូចជា  ជំនឿ ដែល មិន ប្រែប្រួល  ជំនឿ ស៊ប់ ដែល មិន ប្រែប្រួល  ការបម្រើ ដោយ បន្ទាប ខ្លួន ទាំង មាន ការលះបង់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង គ្រាន់តែ ឃើញ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង មក លើ ផែនដី នេះ ផ្ទាល់  គឺ ទ្រង់ បាន បើក សម្ដែង ឲ្យ យើង ឃើញ ពី អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ភាពជា បុរស ។  ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ ពី អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ភាពជា បុរស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
តាមរយៈ ការសិក្សា អំពី ជីវិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ  នោះ យើង នឹង ឃើញ ពី លក្ខណសម្បត្តិ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ ពី របៀប ដែល បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ តាម ការត្រាស់ ហៅ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា បុរស ដែល កំពុង ស្វែងរក និយមន័យ នៃ ភាពជា បុរស ដ៏ ពិត  នោះ ចូរ ពិចារណា ពី លក្ខណសម្បត្តិ ៩ យ៉ាង នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខាងក្រោម នេះ ។  ការព្យាយាម សង្វាត ឲ្យបាន លក្ខណសម្បត្តិ ទាំង នេះ ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ជា បុគ្គលិក  ជា ប្ដី  ជា ឪពុក  ឬ ធ្វើជា កូនប្រុស  នោះ នឹង ជួយ លោក អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ។
ព្រះយេស៊ូ វ ត្រាស់ ហៅ ថា  « ចូរ មក តាម ខ្ញុំ »  ប៉ុន្តែ  បុរស ម្នាក់ និយាយ ថា  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ  សូម ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ទូលបង្គំ  បាន ទៅ កប់ ខ្មោច ឪពុក ទូលបង្គំ សិន »  ( ម៉ា ថា យ  ៨ : ២១ ) ។  ទ្រង់ តប ថា  « ចូរ មក តាម ខ្ញុំ វិញ  ទុកឲ្យ ពួក មនុស្ស ស្លាប់ កប់ ខ្មោច ពួកគេ ចុះ »  ( ម៉ា ថា យ  ៨ : ២២ ) ។  មាន ម្នាក់ ទៀត ថា  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ  ទូលបង្គំ នឹង តាម ទ្រង់ ទៅ ដែរ  តែ សូម អនុញ្ញាតឲ្យ ទូលបង្គំ ទៅ លា ពួក ផ្ទះ ទូលបង្គំ សិន »  ( លូកា  ៩ : ៦០ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា  « អ្នកណា ដែល ដាក់ ដៃ កាន់ន ង្គ័ល  ហើយ ងាក បែរ ទៅ មើល ក្រោយ  អ្នក នោះ មិន គួរ នឹង នគរ ព្រះទេ »  ( លូកា  ៩ : ៦២ ) ។
« បើ អ្នកណា មក ឯ ខ្ញុំ  ដោយ មិន បាន លះ អាល័យ ពី ឪពុក ម្ដាយ  ប្រពន្ធ កូន  បងប្អូន ប្រុស ស្រី  និង ជីវិត ខ្លួនឯង ផង  អ្នក នោះ នឹង ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មិន បាន ទេ »  ( លូកា  ១៤ : ២៦ ) ។  ទាក់ទង នឹង បរិបទ នេះ លោកគ្រូ  វិលាម  មេក ដានុល  (William  MacDonald)  បាន លើកឡើង ដូចតទៅ៖  « នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ មាន សម្អប់  ឬ បំណង អាក្រក់ ចំពោះ ញាតិសន្ដាន របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ន័យ ថា  សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ យើង ចំពោះ ព្រះគ្រីស្ទ  គឺ ធំ ក្រៃលែង  ហើយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ចំពោះ ញាតិសន្ដាន មិន អាច ប្រៀប ស្មើនឹង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដែល យើង មាន ចំពោះ ទ្រង់ បាន ឡើយ ។  តាមពិត ឃ្លា ដែល ពិបាក ជាង គេ នៅក្នុង ខគម្ពីរ នេះ គឺ៖  « សូម្បីតែ ជីវិត របស់ ខ្លួន »។  ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង គឺជា ឧបសគ្គ មួយ ដ៏ មុត ស្រួច ជាង គេ ក្នុង ការធ្វើជា សិស្ស របស់ ទ្រង់ ។  ដរាបណា យើង មិន សុខចិត្ត ប្រគល់ ជីវិត របស់ យើង ដើម្បី ទ្រង់ ទេ  នោះ យើង ក៏ មិន ទាន់ រស់ នៅ តាម របៀប ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ នៅឡើយ ១ ។  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវ ភៅ៖  សិស្ស ដ៏ ពិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ ) ។
ក្រោយពី ព្រះយេស៊ូវ បាន លើកឡើង នូវ ព្រះបន្ទូល ខាងលើ  មាន សិស្ស ទ្រង់ ជាច្រើន បាន ដក ខ្លួន ចេញ  និង មិន ដើរ តាម ទ្រង់ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ទ្រង់ ក៏ មាន បន្ទូល ទៅ ពួកសិស្ស ទាំង ១២ ថា  « អ្នក រាល់គ្នា ចង់ ថយ ទៅ ដែរ ឬ ?» ។  សាវ័ក  ស៊ីម៉ូន - ពេត្រុ ស  ក៏ ទូល ឆ្លើយ ថា  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ  តើ យើងខ្ញុំ នឹង ទៅ ឯ អ្នកណា វិញ  គឺ ទ្រង់ ហើយ  ដែល មាន ព្រះបន្ទូល នៃ ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច … ទ្រង់ ជា ព្រះ គ្រីស្ទ  ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្មរស់ ពិត »  ( យ៉ូហាន  ៦ : ៦៦ - ៦៩ ) ។
« កាល នៅ ងងឹត មិន ទាន់ ភ្លឺ ស្រាង នៅឡើយ  នោះ ទ្រង់ តើន ឡើង យាង ចេញ ទៅ ឯ ទី ស្ងាត់  ហើយ អធិស្ឋាន នៅ ទីនោះ »  ( ម៉ាកុស  ១ : ៣៥ ) ។  ចូរ ត្រាប់ តាម ទង្វើ ព្រះយេស៊ូវ ។  ចូរ ចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន  និង អាន ព្រះគម្ពីរ  ក៏ ដូចជា ចំណាយ ពេល ប្រកបគ្នា ជាមួយនឹង អ្នក នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ដើម្បីឲ្យ លូតលាស់ ខាងឯ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ។
ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ទៅ ពួកសាសន៍ យូដា ដែល ជឿ លើ ទ្រង់ ថា  « បើ អ្នក រាល់គ្នា នៅជាប់ ក្នុង ពាក្យ ខ្ញុំ  នោះ អ្នក រាល់គ្នា ជា សិស្ស ខ្ញុំ មែន  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ស្គាល់ សេចក្ដីពិត  ហើយ សេចក្ដីពិត នោះ នឹង ប្រោស ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន រួច »  ( យ៉ូហាន  ៨ : ៣១ - ៣២ ) ។  ចូរ យើង អាន ព្រះគម្ពីរ  ទន្ទេញឲ្យ ចាំ មាត់  ហើយ លាក់ ព្រះបន្ទូល ក្នុង ចិត្ត យើង  « ទូលបង្គំ បាន កំណត់ ចាំ ព្រះបន្ទូល ទ្រង់ ទុក នៅក្នុង ចិត្ត  ប្រយោជន៍ កុំ ឲ្យ ទូលបង្គំ ធ្វើបាប នឹង ទ្រង់ ឡើយ »  ( ទំនុកតម្កើង  ១១៩: ១១ ) ។
« ព្រះវរ បិតា ខ្ញុំ បាន ដំកើង ឡើង  ដោយ សេចក្ដី នេះ ឯង  គឺ ដោយ អ្នក រាល់គ្នា បង្កើត ផល ជាច្រើន  យ៉ាង នោះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មែន »  ( យ៉ូហាន  ១៥ : ៨ ) ។  «…ផល ផ្លែ នៃ ព្រះវិញ្ញាណវិញ  នោះ គឺ សេចក្ដីស្រឡាញ់  អំណរ អរ  មេត្រីភាព  អត់ធ្មត់  សុភាព  សប្បុរស  ស្មោះត្រង់  ស្លូតបូត  ហើយ ដឹង ខ្នាត  គ្មាន ក្រឹត្យ វិន័យ ណា ទាស់ នឹង សេចក្ដីយ៉ាង នោះ ទេ »  ( កាឡាទី  ៥ : ២២ - ២៣ ) ។  ចូរ យើង សង្វាត ឲ្យបាន ផល ផ្លែ ទាំងនោះ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ស្វែងយល់ ថែម ទៀត អំពី ផល់ ផ្លែ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  shalomphnompenh.com  ហើយ ស្ដេប់ នូវ ការអធិប្បាយ ។
« ដូច្នេះ  ចូរ ទៅ បង្កើត សិស្ស ពី គ្រប់ ជនជាតិ  ហើយ ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ឲ្យ ពួកគេ នៅក្នុង ព្រះនាម ព្រះវរ បិតា  ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ហើយ បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យកាន់តាម សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ខ្ញុំ បាន បង្គាប់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ មើល៍  ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា គ្រប់ ពេលវេលា រហូតដល់ អស់ កល្ប »  ( ម៉ា ថា យ  ២៨ : ១៩ - ២០  គគខ ) ។
ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រទាន បទបញ្ជាថ្មី ដល់ យើង  « ខ្ញុំ ឲ្យ បញ្ញត្តិ ថ្មី មួយ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចូរ ស្រឡាញ់ គ្នា ដូចជា ខ្ញុំ បាន ស្រឡាញ់ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ ។  មនុស្ស ទាំងអស់ នឹង ដឹង ថា  អ្នក រាល់គ្នា ជា សិស្ស របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារ សេចក្ដី នេះ  គឺ បើ អ្នក រាល់គ្នា មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ( យ៉ូហាន  ១៣ : ៣៤ - ៣៥  គគខ ) ។  ការស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ គឺ ពិតជា ការពិបាក ណាស់ ។  ដូច្នេះ  ចូរ យើង ប្ដេជ្ញាចិត្ត ព្យាយាម ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។
« ហើយ ចូរ ឲ្យ យើង យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ជួយ លើកទឹកចិត្ដ ឲ្យ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង ការប្រព្រឹត្តិ ល្អ ។  កុំ ឲ្យ យើង បោះបង់ចោល ការជួបជុំគ្នា ដូចជា អ្នក ខ្លះ មាន ទម្លាប់ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ ឲ្យ យើង លើកទឹកចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ដោយ ឃើញ ថា ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ មក ជិត ដល់ ហើយ »  ( ហេព្រើរ  ១០: ២៤ - ២៥  គគខ ) ។  យើង ងាយ រត់គេច ចេញពី ស្រុក កំណើត របស់ យើង ណាស់  នៅ ពេល ដែល យើង ជួបប្រទះ បញ្ហា ។  ប៉ុន្តែ  ទាក់ទង ទៅនឹង ជីវិត ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ចូរ យើង កុំ គេចវេស ពី អ្នក ជឿ  តែ ចូរ ប្ដេជ្ញាចិត្ត រស់ នៅ ដោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី បងប្អូន រួម ជំនឿ វិញ ។
១.  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវ ភៅ៖  « សិស្ស ដ៏ ពិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ »  និពន្ធ ដោយ លោកគ្រូ  វិលាម  មេក ដានុល  ជំពូក ទី ១  ទំព័រ ១៤ ។
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.549  ទៅ  2.1.6.550  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
កីឡា បាល់ទាត់ គឺជា កីឡា មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។  កីឡា គឺ គេ លេង ជា  ២ ក្រុម ដោយ នាំគ្នា ដណ្តើម បាល់ យកមក ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម មួយ ទៀត ដើម្បី រក គ្រាប់ បាល់ ។  ជាយូរ មកហើយ ដែល កីឡា នេះ បាន កើតមានឡើង  ហើយក៏ មាន គ្រាប់ បាល់ ជាច្រើន ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ ល្បី ៗ ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល ក៏ មាន ក៏ មាន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី មួយចំនួន  ដែល ធ្វើអោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
ទស្សនា គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ ទាំងអស់ គ្នា  |  CamboSport
កណ្ដាល  ៖  ចោរ ឆក់ កាបូប ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ  ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក សំរោង ១  ផ្លូវ ២១ A  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ៣ នាក់ បាន សម្រេច រួច មក ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ គ្នា ៣ នាក់  មកពី យក ធាតុ ឪពុក ទៅ ចោល  នៅ ទន្លេ ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ ទៅ ហូប បាញ់ ឆែវ  នៅជិត ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ ពួក ជនល្មើស ជិះ ម៉ូតូ ខាងលើ  មកពីក្រោយ ដែល ជនល្មើស ទី ២  ជា អ្នកលូក ដៃ ឆក់ យក កាបូប របស់ ជនរងគ្រោះ ទី ២ ( ជិះ ពីក្រោយ )  តែ ត្រូវ ទាក់ ជាមួយ កាបូប នោះ  ដួល ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនល្មើស ២ នាក់ គឺ ១ - ឈ្មោះ  ផេង  ឧត្តម បូទី  ហៅ ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ និង ២ - ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។ អ្នក ទាំង ២ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  លេខ ៥  ឃំុស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ គឺ ១ - ឈ្មោះ  ឃីម  មុន្នី រតនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ ២ - ឈ្មោះ  ជិន  សុភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ និង ៣ - ឈ្មោះ  ជិន  ផល គុណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ ។ អ្នក ទាំង ៣  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ផ្កា ឈូក  ម៉ាក nex  ស៊េរី ២០១៣  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BQ-3588 និង ទូរស័ព្ទ ០២ គ្រឿង  metfone ចុច ពិល  ១ និង  camfone ចុច ពិល ១ ។
បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ប្រជាការពារ ចាប់ បាន  យកមក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដើម្បី សួរនាំ  និង បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
លាប ទឹក ភីហ្សា  និង ទឹក ប៉េងប៉ោះ  KK  ឲ្យ ពេញ  រួច ដាក់  Cheadle  ខ្ទឹម បារាំង  ម្នាស់  ប៉េងប៉ោះ  Ham  និង ម្ទេស ប្លោក  ហើយ រោយ  Oregano  និង  Mozzarella  cheese  ឲ្យ ពេញ ពីលើ ។
Meaning  ::  វាយតំលៃ ,  ,  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ,  ការដាក់ ,  មាន ទម្ងន់ រហូតដល់  Verb  ::  ការវាយតម្លៃ ,  វាយតំលៃ ,  រង្វាស់ ,  ជួសជុល ,  សំណុំ,  តម្លៃ
ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Thanko  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ផលិតផល ដៃ សម្រាប់ លាង ចាន មួយ  ដើរ ដោយ កម្លាំង ថ្ម សាក  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លាង ចាន ដោយ មិន ប្រឡាក់ ដៃ សូម្បីតែ មួយ បៀក ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ចូលចិត្ត លាង ចាន នោះ ទេ ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ជា ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ទេ  ប៉ុន្ដែ ការពិត អ្នក ត្រូវ ប៉ះពាល់ កាកសំណល់ គួរឱ្យ ខ្ពើម  ខណៈ ដែល លាង ចាន ទាំងនោះ ។  ល្អ ណាស់  ប្រហែលជា បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដោយសារតែ ឧបករណ៍ លាង ចាន ថ្មី នេះ ។
ប្រដាប់ លាង ចាន  Kurasa  Wash  គឺជា ដៃ សម្រាប់ កាន់ លាង ចាន មួយ  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ យក ដៃ របស់ អ្នកកាន់ ចាន ប្រឡាក់ ទៅ ដាក់ ក្នុង ប្រដាប់ នោះ  រួច ចុច ប៊ូលតុង ដើម្បីឱ្យ វា បង្វិល  ចាន នឹង ស្អាត ដោយ អ្នក មិន ចាំបាច់ យក ដៃ ទៅ ត្រដុស នោះ ទេ ។
វា អាច លាង ចាន ដែល មាន ទំហំ អង្កត់ ផ្ជិត រហូតដល់ទៅ  ២២០  មិល្លី ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ  ៦០  មិល្លី ម៉ែត្រ ។  លើស ពី នោះ វា ក៏ អាច លាង សម្អាត ចង្កឹះ  ស្លាបព្រា បាយ  និង សម បាន ផងដែរ ។
ចំណែកឯ ការប្រើប្រាស់ របស់ វា វិញ  គឺ បាន ដល់ ជិត មួយ ម៉ោង  និង ចំណាយ ពេល  ២  ម៉ោង ដើម្បី សាក ថ្ម ឱ្យ ពេញ  ហើយ វា មិន ជ្រាប ទឹក ឡើយ ។
ចំពោះ តម្លៃ របស់ វា វិញ  គឺ  ៨.៨០០  យេន  ( ស្មើនឹង  ៧៩  ដុល្លារ )  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  កក្កដា  មក ម្ល៉េះ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( និង វិសោធនកម្ម ចំនួន ៨ លើក )
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ប្រទេស ដែល មិន ទាមទារ ទិដ្ឋាការ  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  តាំងពី ១០ ឆ្នាំ មុន មក  បាន បង្ហាញ ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ពង្រីក វិស័យ ការទូត យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន មួយ ផ្នែក ដែរ  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ចិន មាន វិធានការតបត ក៏ដោយ  ហើយ នេះ ក៏ ជា អ្វី មួយ សម្រាប់ បង្ហាញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់ ដែល ចង់ ឃើញ សមិទ្ធផល ផ្នែក គោលនយោបាយ បរទេស កាន់តែ ច្រើន ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ( ស្តាំ )  និង ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  Ma  Ying-jeou  លើក ដៃ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទោះបីជា កោះ តៃវ៉ាន់  បាន បាត់បង់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ការទូត ទៅ ប្រទេស ចិន ដែល ជា គូរ ប្រកួតប្រជែង ធំ មួយ ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល ដែល កាន់តែ ឯកោ មួយ នេះ  បាន ឈ្នះ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង កម្រិត មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។
ទោះបីជា កោះ តៃវ៉ាន់  បាន បាត់បង់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ការទូត ទៅ ប្រទេស ចិន ដែល ជា គូរ ប្រកួតប្រជែង ធំ មួយ ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល ដែល កាន់តែ ឯកោ មួយ នេះ  បាន ឈ្នះ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង កម្រិត មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ដែល ប្រជាជន ទូទៅ អាច ដឹង បាន នោះ គឺ  ចំនួន ប្រទេស ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់ អាច ចូល ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ។
ប្រភព ពី ក្រសួង ការបរទេស បាន និយាយ ថា  តៃវ៉ាន់ បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ចំនួន ១៦៦  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ចំនួន ២៣ លាន នាក់  អាច ចូលក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ  ឬ គ្រាន់តែ មាន ការបំពេញ បែបបទ ទិដ្ឋាការ សាមញ្ញ មួយ  ដែល ពេល ខ្លះ មាន ការភ័យខ្លាច ថា ប្រទេស ចិន អាចនឹង ធ្វើ ការសងសឹក វិញ ។  ចំណែក ភាគី ប្រទេស ចិន វិញ  ពលរដ្ឋ ចិន អាច ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស តែ ២១  ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ មាន ទិដ្ឋាការ ។
ការជំរុញ ការធ្វើដំណើរ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  Ma  Ying-jeou  ដែល បាន កាន់ តំណែង ពី ឆ្នាំ ២០០៨ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅ ពេល នោះ ប្រទេស ចិន និង តៃវ៉ាន់  បាន ទុក វិបត្តិ នយោបាយ មួយ អន្លើ  ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត ជាមួយគ្នា តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ការធ្វើ ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ប៉េកាំង ពិបាក នឹង រារាំង កិច្ចការ ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ តៃវ៉ាន់  ឬ ទំនាក់ទំនង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោកស្រី  Joanna  Lei  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  Chunghua  21st  Century  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  បាន និយាយ ថា៖  « ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  គឺជា រឿង ដាច់ ឆ្ងាយ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ ការមាន លទ្ធភាព ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក គឺជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំពោះ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ » ។
លោកស្រី  Lei  បាន បន្ត ថា៖  « ប្រសិនបើ តៃវ៉ាន់ នៅតែ បន្ត ទទួលបាន ការធ្វើដំណើរ ដោយ មិន ប្រើ ទិដ្ឋាការ  នោះ មាន ន័យ ថា  ប្រទេស ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋបាល តៃវ៉ាន់  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តៃវ៉ាន់ ចូលក្នុង ទឹកដី របស់ ពួកគេ បាន ។  ដូច្នេះ  នេះ គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ ខាង ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស » ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ទាមទារ អធិបតេយ្យភាព លើ កោះ តៃវ៉ាន់  និង បាន ទទូច ឲ្យ មាន ការរួបរួម គ្នា ឡើងវិញ ជាមួយ កោះ នេះ  ដែល មាន ការដឹកនាំ ដោយ ខ្លួនឯង តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៤០ មក ម៉្លេះ  ហើយ បាន ព្យាយាម ដាក់ កម្រិត លើ ឋានៈ របស់ តៃវ៉ាន់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ដើម្បីឲ្យ តៃវ៉ាន់ នៅជា ផ្នែក មួយ របស់ ចិន  ជាជាង ឲ្យ កោះ នេះ ក្លាយជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ នោះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន រារាំង តៃវ៉ាន់ មិន ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។
ប្រទេស ចិន ថែមទាំង បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ឲ្យ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្តូរ សម្ព័ន្ធ ភក្តីភាព ពី តៃវ៉ាន់ មក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង ប៉េកាំង វិញ ទៀតផង ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តៃ ប៉ិ  នៅសល់ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត តែ ២០ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា បាន ទទួលស្គាល់ ប្រទេស ចិន កាល ខែ មុន ។  ប្រទេស ចំនួន ជាង ១៧០  បាន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក  Huang  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ក្រុង តៃ ប៉ិក៏ បាន រឹតបន្តឹង លើ ការពន្យារ សុពលភាព លិខិត ឆ្លង ដែន ផងដែរ  ដើម្បី « កាត់បន្ថយ ភាគរយ »  នៃ អត្រា ក្លែង បន្លំ ឯកសារ  ដែល ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ដល់ ការបារម្ភ មួយ ផ្នែក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  Huang  Kwei-bo  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ផែនការ និង ស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កោះ តៃវ៉ាន់  ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ២០១១  បាន ថ្លែង ថា៖  « សារ ទូរលេខ ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ គ្រប់ ការិយាល័យ និង បេសកកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់  ហើយ យើង បាន បន្ត រំឭក ដល់ មន្រ្តី ទាំងអស់ អំពី សារៈសំខាន់  និង ភាពបន្ទាន់ នៃ ការទទួលបាន លិខិត លើកលែង ទិដ្ឋាការ  ឬ ធ្វើ ទិដ្ឋាការ នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ » ។
លោក  Huang  បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង បាន ព្យាយាម ប្រាប់ ប្រទេស គោលដៅ ទាំងអស់ ថា  កុំ ឲ្យបារម្ភ អំពី ទណ្ឌកម្ម ពី អាជ្ញាធរ ប៉េកាំង »  ពីព្រោះ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ កក់ក្ដៅ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Ma  នឹង ធ្វើឲ្យ ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ មិន មែន ជា បញ្ហា រសើប នៅក្នុង បរិបថ ទនយោបាយ » ។
យោង តាម តារាង ទិដ្ឋាការ ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ស្ថាប័ន  Henley  &  Partners  បាន បង្ហាញ ថា លិខិត ឆ្លង ដែន តៃវ៉ាន់  ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ២៨  នៅក្នុង ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ទាក់ទង នឹង ការចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ទិដ្ឋាការ ។  ចំណែកឯ  ប្រទេស ចិន វិញ ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ៩៣ ។
លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  មិន មាន ទំនុកចិត្ត លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ទេ  ទោះបីជា លោកស្រី មិន បាន ឆ្លងកាត់ បន្ទាត់ ក្រហម របស់ ចិន  ក្នុង ការស្វែងរក ឯករាជ្យភាព តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ក្លាយជា កោះ ឯករាជ្យ ក៏ដោយ ។  ទំនាក់ទំនង ដែល មិន មាន ភាពរីករាយ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ តៃវ៉ាន់ កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការដាក់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ប្រទេស លើកលែង ទិដ្ឋាការ របស់ ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម  លោក  Liu  Yih-Jiun  សាស្រ្តាចារ្យ ជំនាញ កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Fo  Guang  នៅ តៃវ៉ាន់ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  កោះ តៃវ៉ាន់ និង ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្កាយ ដែល មាន ចំណង ការទូត ជាមួយគ្នា  បាន យល់ព្រម ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ចូល ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៅ វិញទៅមក  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ។  ក្រសួង ការបរទេស តៃវ៉ាន់  ក៏ កំពុងតែ ត្រៀម ឲ្យ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  ចូលក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ដែរ  បើ ទោះជាថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល នៅតែ ទាមទារ ទិដ្ឋាការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់ ក៏ដោយ ។
យោង តាម លោកស្រី  Eleanor  Wang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស តៃវ៉ាន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្ដា ប្រទេស នានា បាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់ ចូលក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដោយ មិន បាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ដើម្បីឲ្យ ចុះ សម្រុង កាន់តែ ល្អ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តៃ ប៉ិ។
លោកស្រី  Wang  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា៖  « ចំពោះ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ចង់ឲ្យ អ្នកកាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន តៃវ៉ាន់ ចូលក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដោយ មិន បាច់ មាន ទិដ្ឋាការ  ប្រទេស ទាំងនោះ អាច ទាក់ទាញ ប្រជាពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់ ឲ្យ ទៅ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត បាន កាន់តែ ច្រើន  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ វិញទៅមក និង ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង  ដូច្នេះ ពួកគេ យល់ព្រម លើកលែង ទិដ្ឋាការ » ។
ប្រទេស ចិន ព្យាយាម សុំ គោលការណ៍ លើកលែង ទិដ្ឋាការ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ពេល ខ្លះ នៅតែ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្និបាត រដ្ឋសភា អឺរ៉ុប បាន និយាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ប្រើ បណ្ដាញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ចូលទៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ « អ្នក ជួញដូរ មនុស្ស កេងប្រវ័ញ្ច » ។
នៅ តៃវ៉ាន់  លោក  Lin  Chong-pin  សាស្រ្តាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍ ជំនាញ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ តៃ ប៉ិបាន និយាយ ថា  « ប្រទេស នេះ បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង កម្រិត ជាក់លាក់ មួយ  ដូច្នេះ ប្រជាជន តៃវ៉ាន់ មិន ចង់ ចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ទៅ នៅ ប្រទេស ផ្សេង នោះ ទេ » ។
លោក បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ចង់ ត្រឡប់មក កោះ តៃវ៉ាន់ វិញ ។  ពួកគេ យល់ ថា តៃវ៉ាន់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ ជាង ។  ដូច្នេះ បណ្ដា ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ ឲ្យ តៃវ៉ាន់  មិន ទទួលរង នូវ ហានិភ័យ អ្វី ទេ » ៕
ករណី ឆបោក និង ជម្លោះ លើ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គូ ប្រជែង ចាស់ ចិន និង តៃវ៉ាន់ បែកបាក់ គ្នា
កិច្ចពិភាក្សា  ចិន - វ៉ា ទីកង់  គំរាមកំហែង កោះ តៃវ៉ាន់ អំពី ការបាត់បង់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ បំផុត
ប៉ូលិស នៅ New  Orleans  កំពុង តាម រុករក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ២ នាក់  ក្រោយពេល ការបាញ់ រះ មនុស្ស នៅ ខាងក្រៅ ក្លិប មួយ នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កត សន្និដ្ឋាន ថា  មុខ សញ្ញា ពីរ ដែល មិន ទាន់ ដឹង អត្ដសញ្ញាណ  « មានប្រដាប់អាវុធ  មាន សម្លៀកបំពាក់ គ្រប ជិត ក្បាល  បាន ចូល កៀក ហ្វូង មនុស្ស ដែល កំពុង ឈរ ខាងក្រៅ ក្លិប  រួច ផ្ទុះ អាវុធ ទៅ លើ ពួកគេ » ។  ក្រោយមក ពួកវា បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  - នេះ បើ តាម AFP ។
ករណី វាយប្រហារ នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៨ កក្កដា  នៅ ខាងក្រៅ ក្រៅ ក្លិប មួយ ជិត  French  Quart  ។ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្នងការប៉ូសិស  Michael  Harrison  ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រើ កាំភ្លើង វែង និង ម្នាក់ ទៀត ប្រើ កាំភ្លើង ខ្លី ។ លោក ស្នងការ រូប នេះ វាយតម្លៃ ថា  យើងខ្ញុំ គិត ថា រឿង នេះ ជា រឿង គំនុំ ឯកជន ។  មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គឺ មាន បុរស ២ នាក់ ស្ដ្រី ម្នាក់ ។ ជនរងគ្រោះ ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត រួមមាន បុរស ៥ នាក់ និង នារី ២ នាក់ កំពុង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ បច្ចុប្បន្ន នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ នៃ ការបាញ់ រះ ខាងលើ នៅឡើយ ទេ ៕
គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ម្នាក់  យក អ្នកជំងឺ ពិសោធន៍ ជំនាញ រស់ ឡើងវិញ  និង បំបាត់ ភាពអផ្សុក  ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ១ ជីវិត
Adjective  ::  មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ,  រលោង ,  ភាពចលាចល ,  ពិបាក គ្រប់គ្រង ,  តានតឹង ,  ,  រឹងរូស ,  រឹងចចេស ,  មតិ យោបល់  Meaning  ::  ,  ច ចេស ,  ឥត គិត
ខ្សែ ការពារ  Kurt  Zouma  របស់ ក្លឹប  Chelsea  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Everton  ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង ពេញ មួយ រដូវកាល ។  ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ក៏ បាន ចំណាយ ពេញ មួយ រដូវកាល មុន ខ្ចី ជើង ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Stoke  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Stoke  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ កំពូល  PL ។
កន្លងមក ក្លឹប  Man  Utd  ធ្លាប់ បាន ទាក់ទង  ដើម្បី ផ្ទេរ  Zouma  ប៉ុន្តែ ក្លឹប  Chelsea  បាន បដិសេធ ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន ចង់ លក់ កីឡាករ រូប នេះ ទៅឲ្យ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ ចង់ឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ លេង ខ្ចី ជើង វិញ ។
ក្លឹប  Everton  បាន យល់ព្រម នឹង លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ  Chelsea  ហើយ បាន ដាក់ ឯកសារតែ ប៉ុន្មាន នាទី មុនពេល ទីផ្សារ ទិញ ដូរ បិទ ទ្វារ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
Zouma  នឹង ចំណាយ ពេល ខ្ចី ជើង ពេញ មួយ ឆ្នាំ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Goodison  Park  ហើយ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ខ្សែ ការពារ  Yerry  Mina  ដែល  Everton  ទើបតែ ផ្ទេរ មកពី ក្លឹប  Barcelona  ៕
នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  រដ្ឋាភិបាល ទើប បាន ផ្សព្វផ្សាយ ស្ថិតិ ស្តីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ។  ស្ថិត បាន ឲ្យដឹង ថា  សិង្ហបុរី កំពុង បន្ត ស្គាល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថយចុះ ដោយ ទទួលបាន តែ  ១,៨ %  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  បើ គិត តាំងពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  មក  នេះ ជា អត្រា មួយ ដ៏ ទាប ដែល សិង្ហបុរី មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ។  មូលហេតុ មកពី មាន ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង លោក បាន ចាត់ វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច អាត្មានិយម ។
អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ១,៨ %  ដែល សិង្ហបុរី ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពិតជា ដំណឹង ល្អ ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះថា  ប្រទេស ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ហៀប នឹង ស្គាល់ សេដ្ឋកិច្ច ដើរ ថយ ក្រោយ នា ត្រីមាស ទី ៤  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ ថា  បើ ប្រទេស ផ្សេង ក្នុង លោក នៅ បន្ត អនុវត្តន៍ វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច អាត្មានិយម  ហើយ បើ ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក ដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ នាំមុខ ជាថ្មី នា ពេល ខាងមុខ នោះ  សិង្ហបុរី នឹង បន្ត មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តិចតួច ដដែល ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ យ៉ាង ដូចនេះ ក៏ ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ លោក  Weiwen  Ng  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ម្នាក់ ធ្វើការ នៅក្នុង ធនាគារ  ANZ  ដែរ ។  លោក  Weiwen  បាន ប្រដូច នយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ប្រទេស នីមួយ ៗ បាន អនុវត្តន៍ ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅនឹង ខ្យល់ បញ្រ្ចាស់ ទិស បោកបក់ លើ សេដ្ឋកិច្ច សិង្ហបុរី ដែល បាន ពឹងផ្អែក សឹងតែ ទាំងស្រុង លើ ការនាំចេញ ។
ក្រៅពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  កំណើន ចំណាត់ការ សេដ្ឋកិច្ច គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ក៏ ជា ប្រភព ក្តីបារម្ភ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី ក៏ មាន កម្រិត ក្រោម  ២ %  ដែរ  ហើយ បើ ពិនិត្យមើល ជា រួម ទៅ ឃើញ ថា  បើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ បន្ត ម្ង៉ៃ កាត់  ម្ង៉ៃ កោរ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  នោះ ប្រទេស សិង្ហបុរី នឹង បន្ត ស្គាល់ អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទាប ជាបន្ត ទៀត នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
ហើយ គាត់ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ហ្គេម នេះ ជួយ ឱ្យ គាត់ បង្កើត មិត្ត បាន ច្រើន  និង ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ វង្វេង របស់ មនុស្ស ចាស់ បាន ទៀតផង ៕
លោក តា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chen  San-yuan  មាន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ១១  គ្រឿង នៅលើ កង់ របស់ គាត់ ដើម្បី លេង ហ្គេម  Pokeman  Go ។  គាត់ បាន គ្រោង ថែម ទូរស័ព្ទ  ៤  គ្រឿង ទៀត ដើម្បី យកមក លេង ។
លោក តា តៃវ៉ាន់ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  លោក ពូ  Pokemon  (Uncle  Pokemon)  បាន រៀន លេង ហ្គេម ពី ចៅ ប្រុស របស់ គាត់  និង អាច លេង វា រហូតដល់ទៅ  ២០  ម៉ោង ជាប់ គ្នា  មុនពេល ថ្ម ទូរស័ព្ទ អស់ ។
លោក តា  Chen  បាន ប្រើ ឧបករណ៍ បញ្ចូល ថាមពល ថ្ម ចល័ត ដើម្បី បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន របស់ គាត់  ហើយ អាច ជួយ ឱ្យ គាត់ ចាប់  Pokemon  ដល់ ពេល យប់ ក្នុង ទីក្រុង  Taipei  បាន ទៀតផង ។
គាត់ បាន លាក់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គាត់ រហូតដល់ តែ សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  EXP.GG  រកឃើញ គាត់  និង សុំសម្ភាសន៍ គាត់  នៅពេល គាត់ ទើបតែ ប្រើ ទូរស័ព្ទ បាន  ៩  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី លេង វា ។
5.  យក គ្រឿងផ្សំ  B  កូរ ឲ្យ ខាប់ ដោយ ដាក់ ចាន ទឹកកក ពីក្រោម  បន្ទាប់មក ដាក់ សម្បក ក្រូចឆ្មា ចូល  ច្របល់ ថែម បន្តិច ទៀត ។
ចំណាំ  នំ ផាយ ក្រូចឆ្មា  មើលទៅ រៀប នៃ ការធ្វើ ហាក់ដូចជា សុំា ញុំា បន្តិច  ចាប់ពី ដុត សម្បក រហូតដល់  បានជា រូបរាង នំ ដ៏ គួរឲ្យ ចង់ ទទួទាន  បែប នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល បាន សាកល្បង ធ្វើ ម្តង លោក អ្នក  នឹង ទទួល  បាន នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់  Jerome  Boateng  លោក  Christian  Nerlinger  សង្ឃឹម ថា  នឹង ចរចា ជាមួយ ប្រធាន បច្ចេកទេស ក្លឹប  PSG  លោក  Artero  Henrique  ជុំវិញ លទ្ធភាព លក់ ខ្សែ ការពារ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ។
Man  Utd  បាន ដាក់ សំណើ ២២ លាន ផោន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ក្លឹប  Bayern  ច្រានចោល  ហើយ ថា  ពួកគេ ចង់ឲ្យ ខ្ចី ជើង ជាង ។  Bayern  វាយតម្លៃ កីឡាករ  ៤៤ លាន ផោន ៕
កន្លងមក ក្លឹប  Man  Utd  ព្យាយាម ផ្ទេរ  Jerome  ប៉ុន្តែ គេ ជឿ ថា  ខ្សែ ការពារ កណ្តាល រូប នេះ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  Jose  Mourinho  ហើយ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ចង់ បន្ត លេង នៅ  Bayern  Munich  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  PSG  អាច សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ នេះ ។
សុវិចិត្រ  សព្វ ថ្ងៃ ជា និស្សិត ព័ត៌មានវិទ្យា  ( អាហារូបករណ៍ )  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ សុស វែរ នៅ អង្គការ មួយ ក្នុង ស្រុក ។  សុវិចិត្រ  ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ  Web  Development  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ គឺ  Android  Development ។  ក្រៅ អំពី ជំនាញ នេះ  សុវិចិត្រ  ក៏ ជា អ្នកធ្វើ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  ជា អ្នក ស្រលាញ់ អក្សរសាស្ត្រ ម្នាក់ ដែរ ។
ក្រោម បញ្ជា ពី លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប  ចាប់ខ្លួន បាន ៤ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ហើយ បន្ត ទៅ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ទៀត  សរុប ៥ នាក់  ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន បាន ១០ កញ្ចប់  និង អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ផងដែរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី ៣  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ធ្វើ យ៉ាងណា កម្លាំង តាម បណ្តា ជំនាញ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  យកចិត្តទុកដាក់  បង្កើន ការ  បង្កា  បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស ដែល កើតមានឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប កម្លាំង កង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  និង មាន កិច្ចសហការ ល្អ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ថ្នាំ ញៀន  ៦ កញ្ចប់  សម្ភារៈ  ឧបករណ៍ ជក់ មួយចំនួន  ហើយ បន្ត ទៅ ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ទៀត  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់  អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ផងដែរ  ។
ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  នាំ ខ្លួន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
សូម ស្នើឲ្យ មាន ការសរសេរ បកស្រាយ  ឲ្យបាន ក្បោះក្បាយ ពី អត្ថរូប  អត្ថរស់  ឧត្តម គតិ របស់ អ្នកនិពន្ធ ។  ពិសេស បង្ហាញ ពី ព្រលឹង  គោល គំនិត  ក្នុង ការអប់រំ  និង ចំនុច នៃ ការរីកចំរើន របស់ ខ្មែរ  និង ពាក្យ ទួន្មាន ដល់ កូន ចៅ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ឲ្យបាន ដឹង  បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ពី តំលៃ ពង្ស សាវតា ខ្មែរ យើង ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន !!!!!
យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង ការងារ  របស់ លោក អ្នក ជាមួយ យើងខ្ញុំ ។
១.  ការផ្សព្វផ្សាយ ការងារ  ដោយ ឥត គិត ថែ្ល  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ យើង  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ការងារ ជាមួយ យើង ដោយ សេរី ។
២. ការផ្សព្វផ្សាយ ការងារ ក្នុង តមៃ្ល  ១៥ ដុល្លារ  ក្នុង  មួយ មុខ ដំណែង  សុពលភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ មាន រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បនែ្ថម  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរសព្ទ័ លេខ៖  098  33  58  12  /  0977976206  យើងខ្ញុំ រង់ចាំ សា្វគមន៍ ឆ្លើយតប នូវ រាល់ សំនួរ របស់ អ្នក ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លើក គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី យន្តការ នៃ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ សកល នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លើក គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី យន្តការ នៃ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ សកល នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោក  Shinzo  Abe  បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហការ ដើម្បី នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ និង លំទូលាយ វៀតណាម  -  ជប៉ុន ឲ្យបាន ជាក់ស្តែង  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត នៅ គ្រប់ វិស័យ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ឯកភាព  គ្នា ក្នុង ការផ្តោត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ចំពោះ ការផ្តល់ សច្ចាប័ន និង ដាក់ ដំណើរការអនុវត្ត ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង  ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ ដល់  ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ក្នុង តំបន់ ផងដែរ  ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នូវ យន្តការ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជំរុញ កិច្ចសន្ទនា ស្តី អំពី  បញ្ហា ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  សន្តិសុខ  -  ការពារ ជាតិ និង សហការ គ្នា អនុវត្តន៍ វិធានការ នានា ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អាហ្សង់ទីន  លោក  Mauricio  Macri  ថ្នាក់ដឹក  នាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ មាន គោលបំណង ចង់ ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ បន្តបង្កើត បរិស្ថាន អំណោយផល  ដើម្បី តភ្ជាប់ សហគមន៍ អាជីវកម្ម នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ឲ្យ កាន់តែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  លោក  Giuseppe  Conte  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ លោក  Giuseppe  Conte  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ វៀតណាម នា ពេល ឆាប់ ៗ ។ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ បាន ឯកភាព បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង អ៊ីតាលី ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ថែរក្សា និង អនុវត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ និង ជំនួប សន្ទនា រវាង ប្រទេស ទាំង  ពីរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា វៀតណាម នឹង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការងារ រួម របស់ អ.ស.ប. ជ  ហើយ  វៀតណាម ក៏ គាំទ្រ ចំពោះ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  អ.ស.ប. ជ  តាម ទិសដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នីយកម្ម  សំរាប់ គ្រប់ សកម្មភាព ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ឱ្យ អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប. ជ  គាំទ្រ វៀតណាម ធ្វើជា បក្ខភាព ក្នុង  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ  អ.ស.ប. ជ  អាណត្តិ  ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១ ៕
ក្នុង អំឡុង ពេល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  បើក ទូលាយ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ មាន ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ មួយចំនួន  ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក សក្កានុភាព ជាច្រើន នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និមួយ ៗ ផងដែរ ៕
តើ អ្នក ជា ប្រិយមិត្ត សេវាកម្សាន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ មែន ទេ ?  តើ អ្នក ចូលចិត្ត និង ចង់បាន សម្ភារៈ ក្នុង សេវាកម្សាន្ត ទុក ជា អនុស្សារិយ៍ ដែរ ឬ ទេ ?
ពេលនេះ អ្នក អាច ទិញ វត្ថុអនុស្សារិយ៍ ជាច្រើន ដែល មាន ដូច ជា៖  មួក  អាវយឺត  កាបូប …. ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ  mysabay.com  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ ថា  “ ហាង អនឡាញ ”  ដែល ខាងស្តាំ ដៃ  ហើយ រើស យក ពាក្យ  “ ហាង ហេ្គម ”  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  “Gear  Shop”
បន្ទាប់មក នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ដែល មាន អនុស្សារិយ៍ ជា អោយ អ្នកជ្រើសរើស ដោយ អ្នក អាច មើល ពី តម្លៃ  និង ចំនួន ដែល នៅសល់ ដែល អាច អោយ អ្នកធ្វើ ការទិញ ។  បើសិន អ្នក ពេញចិត្ត សម្ភារៈ មួយ ណា ហើយ អ្នក អាច ចុច ប៊ូតុង  “ ទិញ ”
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការទិញ រួចរាល់ហើយ  អ្នក អាច មើល ក្នុង  “ ប្រវត្តិ ការទិញ ”  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ សម្ភារៈ ណា ខ្លះ ដែល អ្នក បាន ទិញ រួចរាល់ ។
- សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល មក ទទួល សម្ភារៈ បន្ទាប់ពី បាន ទិញ ហើយ នោះ  នឹង តម្រូវ អោយ បង្ហាញ  User  ID  ក្នុង  MySabay  ដល់  Customer  Support  ខាង ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង ផ្តល់ ទំនិញ ជូន ភ្ញៀវ ។
- សុពលភាព នៃ ការមក ទទួល ទំនិញ  មាន ត្រឹមតែ ១៥ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ភ្ញៀវ ណា មិន បាន មក ទទួល ក្នុង ពេល កំនត់ នោះ ទេ  នឹង ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ។
ភ្នំុ ពេញ  ៖  យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ នារី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម នារី មកពី  ១២ ប្រទេស  នៅឯ នៅ ទីក្រុង សាយហ្គន  ប្រទេស វៀតណាម  ។
សញ្ញា ទាំង  ៧  នេះ អាច បង្ហាញ ថា មាន ជំនាង ផ្ទះ នៅក្បែរ ខ្លួនអ្នក !  ជឿ ឬ មិន ជឿ អាស្រ័យ លើ ការគិត របស់ លោក អ្នក !
-  ប្រសិនបើ អ្នក ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ ថា ខ្យល់ ប្រែ ជា ក្តៅ ល្មម ៗ ឬ ក៏ ក្តៅ ខ្លាំង នៅ ជុំវិញ អ្នក  នោះ ជំនាង ផ្ទះ គឺ ប្រហែល កំពុង ស្ថិត នៅក្បែរ លោក អ្នក ហើយ ។  អ្នក ក៏ អាច មាន អារម្មណ៍ ថា មាន គេ ប៉ះ នៅក ផងដែរ ។
-  វា គឺជា ក្លិន ដ៏ ចម្លែក ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ហិត ពីមុន ទេ  ឬ ក៏ ប្រហែលជា ក្លិន ដែល អ្នក មិន អាច ចងចាំ ពីមុន ។
ជឿ ឬ មិន ជឿ គឺ អាស្រ័យ លើ ការគិត របស់ លោក អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សូម កុំ បោះបង់ ពាក្យ ថា  "អាគមផ្សំ អាយុ "  ឱ្យ សោះ  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រណិបតន៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ៕
-  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ពន្លឺ លេចឡើង នៅមុខ បន្ទប់ របស់ អ្នក ឬ ក៏ អ្នក ឃើញ ស្រមោល  កុំ ខ្លាច ឱ្យ សោះ !  អ្នក នឹង មិន ឃើញ ជំនាង ផ្ទះ នោះ ទេ  ដរាបណា អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ហើយ ជំនាញ ផ្ទះ ក៏ មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ័យខ្លាច ដែរ ។
-  ប្រសិនបើ អ្នក ឮ សំឡេង ខ្សឹបរសៀក ៗ ក្បែរ ត្រចៀក  សូម ប្រើ ការទំនាក់ទំនង តាម ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ប្រាប់ ទៅ ជំនាញ ផ្ទះ ឱ្យ និយាយ ឮ ៗ ។  កុំ សន្មត់ ភ្លាម ៗ ថា  សំឡេង ខ្សឹប ដែល អ្នក ឮ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការស្រមើល ស្រមៃ ។  លោក អ្នក អាចនឹង បាន ដំណឹង ដ៏ សំខាន់ ចេញ ពី មាត់ របស់ ជំនាង ផ្ទះ ។
-  នេះ គឺជា សញ្ញា ពិត ៗ ដែល ជំនាញ ផ្ទះ កំពុង ស្ថិត នៅ ជាមួយ អ្នកនិង ត្រៀម ឆ្លើយតប ចំពោះ ការបុណ្យ ស្រន់ ពី អ្នក ។
-  នៅពេលព្រឹក  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន ហើយ អ្នក នឹង ដឹង ច្បាស់ ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ពី មនុស្ស ដែល ប្រាប់ អ្នក ក្នុង សុបិន  ( ជំនាង ផ្ទះ ) ។
-  ជំនាញ ផ្ទះ តែងតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក ដឹង ពី វត្តមាន របស់ គាត់ ។  វា អាច កើតឡើង នៅ កន្លែង ណាមួយ  ដែល លោក អ្នក កំពុង ជួប បញ្ហា  ហើយ គាត់ នឹង ជួយ នាំ ដៃ លោក អ្នក ឱ្យ រកឃើញ ដំណោះស្រាយ នៅនឹង កន្លែង ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការចុះអនុស្សរណៈ នោះ ថា  យុវជន ជាច្រើន ដែល ខ្វះខាត ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់  កំពុង ត្រូវបាន អ្នកនយោបាយ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ ។
អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ការបកស្រាយ ច្បាប់ ដោយ ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ  មក ពង្វក់ យុវជន ដែល មិន មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ពួកគេ ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី កម្មវិធី យុវជន ក្នុង បុព្វហេតុ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់  និង កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  និង សមាគម ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ខ្មែរ ។
លោក បន្ថែម ថា  ទង្វើ ទាំងនោះ នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សង្គម  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រង ផលប៉ះពាល់  រហូត ឈានដល់ ការទទួលរងគ្រោះ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ក៏ មាន ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការចុះអនុស្សរណៈ នោះ ថា  យុវជន ជាច្រើន ដែល ខ្វះខាត ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់  កំពុង ត្រូវបាន អ្នកនយោបាយ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក បន្ត ថា  យុវជន ដែល តែង រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ភាគ ច្រើន  ជា យុវជន ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ថា ពួកគេ រិះគន់ ដោយសារ ពួកគេ មិន យល់ ពី ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ពិតប្រាកដ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បន្ថែម ថា  ការចុះអនុស្សរណៈ លើកម្មវិធី ផ្នែក ច្បាប់ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ យុវជន អាច ពិចារណា វែកញែក លើ ការវិភាគ  និង ការអត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ដើម្បី  ជៀសវាង ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « សង្គម យើង មិន បាច់ មើល អី ទេ  មើល តែ ការបញ្ចេញមតិ របស់ យុវជន យើង នៅ តាម បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  តើ យើង អាច ទទួលយក បាន ប៉ុន្មាន ។  អ្នក ខ្លះ ចេញមក មិន ដឹង រឿង អី ផង ជេរ យក តែម្ដង ។  ឮ គេ ថា អញ្ចេះ  ឮ គេ ថា អា ហ្នឹង ខុស ច្បាប់  ឮ ថា អា ហ្នឹង មិន ស្រប នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទរ តាម គេ ហើយ ជេរ ថែម  មិន ដឹង ថា ខ្លឹមសារ ពិតប្រាកដ ហ្នឹង គេ និយាយ ថា ម៉េច ផង  មិន ដឹង ថា អា ហ្នឹង ខុស ច្បាប់ ត្រង់ណា  ។  អា ហ្នឹង ខុស គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រង់ណា ផង ។  ខ្ញុំ សោកស្ដាយ ដែល យុវជន របស់ យើង ក្លាយជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ អ្នកនយោបាយ  ដែល គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ អ្នកវិភាគ ដែល គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ អះអាង ថា ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ។  អា ហ្នឹង គឺ សម្លាប់ យុវជន យើង នៅ ពេល ដែល គាត់ មិន មាន ការពិចារណា ច្បាស់លាស់ » ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ការបញ្ចេញមតិ  និង ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ យុវជន  កើតឡើង ដោយសារ បញ្ហា  និង ភាពអសកម្ម នានា ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  ថា  យុវជន មិន មែន ជា ឧបករណ៍ របស់ អ្នកនយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « យុវជន យល់ ថា អ្នកណា  គណបក្ស ណា  ក្រុម អ្នកដឹកនាំ ណា  ដែល ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ជា អ្នក អាច ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា  មាន ឆន្ទៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ដូច្នេះ យុវជន បាន ឃើញ អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ នេះ ។  ឥឡូវ  យុវជន តាំងពី កើត មក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  តើ គ្នា បាន ឃើញ អី ?  បែកបាក់ គ្រួសារ  បាត់បង់ ដីធ្លី  អំពើពុករលួយ  គម្លាត ជាមួយ អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  ការ មិន ចេះ អក្សរ  ប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង មិន កើត  បាន ធ្វើ អី ?  បាន ធ្វើ ការងារ ដែល អត់ មាន ជំនាញ  ហើយ យុវជន ចង់បាន ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ » ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បន្ថែម ថា  យុវជន មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ យុវជន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង សង្គម  ជាជាង ការបំបិទ សិទ្ធិ  និង បំបាក់ ស្មារតី  តាមរយៈ ការគំរាមកំហែង ពួកគេ ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
តុលាការ កំពូល  តម្កល់ សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍  កាត់ទោស និស្សិត  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  រឿង បដិវត្តន៍ ពណ៌
កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន តែង មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ នានា  ជាពិសេស ការបញ្ចេញមតិ លើ បណ្ដាញ សង្គម  ក្រោយពី មាន ការចោទប្រកាន់  និង ការឃុំខ្លួន យុវជន មួយចំនួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ ដែល បង្ហាញ ពី ការ មិន គាំទ្រ  និង រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្រុក មួយ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន យល់ស្រប ចំពោះ ការលើកឡើង ដែល ថា យុវជន មិន មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ងាយ នឹង ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ បាន នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  យុវជន មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការគិត ពិចារណា  ដោយ ផ្អែក លើ ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគេ ធ្វើឡើង ដោយសារ ពួកគេ មើលឃើញ ពី បញ្ហា ក្នុង សង្គម  និង ភាពអវិជ្ជមាន នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « យុវជន ភាគ ច្រើន គាត់ អត់ បាន សិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ទេ ។  គាត់ រៀន មុខវិជ្ជា ផ្នែក ច្បាប់ ហ្នឹង ជាមុខវិជ្ជា គោល តូច មួយ ទេ  មួយ ឆមាស អី ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិន ដូច ទស្សនៈ ថា ងាយស្រួល អូសទាញ អញ្ចឹង យុវជន ទាំងអស់  រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ គណបក្ស កាន់អំណាច ហ្នឹង  គេ អូសទាញ  គេ ឲ្យ ដើរ តាម គេ  ពុំ មាន យុវជន លើក ទស្សនៈ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  តែ ទស្សនៈ បច្ចុប្បន្ន  យុវជន លើកឡើង ទស្សនៈ គំនិត មួយចំនួន ហ្នឹង វា អត់ ស្រប នឹង គោលការណ៍  ឬ ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ ទាន់ អូសទាញ យុវជន បាន ទាំងអស់ ទេ  ហើយ យុវជន ទាំងអស់ មិន មែន ជា អ្នកសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ទេ » ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  បន្ថែម ថា  ការបំបិទ សេរីភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ឬ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ រិះគន់ លើ ការអនុវត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ លែង ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន យុវជន មួយចំនួន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ។  យុវជន ខ្លះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង ។  ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  និង ផ្ដន្ទាទោស ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ការបង្ហោះ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ យុវជន ទាំងនោះ  គឺជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការបញ្ចេញមតិ  មិន មែន ជា បទល្មើស នោះ ទេ ៕
ពត៌មាន រឿង វៀតណាម ចង់ មក ដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ ធ្វើឲ្យ កើត ប្រតិកម្ម យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  អ្នក ខ្លះ បាន ចោទប្រកាន់ វៀតណាម ត្រង់  ៗ  ថា  មក បំផ្លាញ របរ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  និង  អ្នក ខ្លះ ទៀត បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល ដែល អសមត្ថភាព លើ ការស្វែងរក ទីផ្សារ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ក្នុង ស្រុក  មិន ទប់ស្កាត់ ការនាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ ប្រទេស ជិតខាង ចូលមក ក្នុង ប្រទេស  ជាដើម  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ឧសភា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ឈ្មោះ  FLC  Group  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា  ដោយ ប្រាប់ ពី គម្រោង ចង់ បោះ ទុន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ធ្វើ វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ បន្លែ  និង  ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ នាំចេញ  និង  ការផ្គត់ផ្គង់ ទេសចរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ទើប ចង់ ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា ជា ទី ដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ កសិកម្ម ហើយ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ មួយ ផ្នែក  និង  មួយ ផ្នែក ទៀត  ក៏ នាំចេញ ទៅ អ៉ឺរ៉ុប ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ  ។
តាម ប្រភព ពត៌មាន ក្រៅ ស្រុក ឲ្យ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ចង់ មក ដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នោះ  ព្រោះ ទំនិញ កសិកម្ម របស់ វៀតណាម ជាច្រើន ដែល នាំចូល ទៅ អឺរ៉ុប ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ព្រោះ សម្បូរ ជាតិ គីមី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក បរិភោគ  ។
ក្នុង ន័យ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិភាគ សង្គម មើលឃើញ ថា  ទង្វើ របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម អាចនឹង នាំឲ្យ ខូច កិត្តិនាម ខាង នាំចេញ ផលិតផល បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ម្យ៉ាងទៀត  បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ វៀតណាម ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក អាចនឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បង្កឲ្យ ខូច គុណភាព ដី ទៀតផង  ព្រោះ វៀតណាម និយម ប្រើ សារជាតិ គីមី ច្រើន ក្នុង ការដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ។
សរុប សេចក្តី មក  កម្ពុជា មាន តែ ការខាតបង់  មិន បាន ជួយ ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច អ្វី ទេ  ព្រោះ ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រូវបាន ក្តោបក្តាប់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៕
ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល ពេញ ដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស់  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ២៨  កក្កដា  ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បិទ ខ្ទប់ វេបសាយ សារពត៌មាន ចំនួន  ៣  គឺ  វិទ្យា អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ វីអូអេ  និង  វីអូឌី  ។  ការបិទ ខ្ទប់ នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ សង្ស័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ការបិទ ខ្ទប់ ការទទួល ពត៌មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ សារពត៌មាន ទាំង  ៣  ច្រើន តែ ផ្សាយ ខុសពី អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន  ។  [...]
ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា អាមេរិក  ឈ្មោះ  FireEye  នៅតែ ជឿជាក់  ថា រដ្ឋាភិបាល ចិន  នៅ ពីក្រោយ ការលួច ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ពី កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ។  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នេះ  រកឃើញ ថា  គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នោះ  រួមមាន ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ។  សូម តាមដាន បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  មួង  ណារ៉េត  នៃ អាស៊ី សេរី  ជាមួយ លោក  លោក  បិន ជើ មិន ន  រ៊ីដ  (Benjamin  [...]
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  យើង បាន ទទួល ពត៌មាន ថា  ចោរ ហែក យក ផេក  Khmer  Media  និង  វេបសាយ  cambodiasymbolofchange.com  ទៅ គ្រប់គ្រង  ប៉ុន្តែ យើង មិន ស្គាល់ ថា  ចោរ នោះ ជា នរណា  មកពី ណា ទេ  ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ យើង បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជន នោះ ហើយ ជា ចោរ ខាង របប ផ្តាច់ការ ហើយ  បងប្អូន អាច ជា មិត្រភក្តិ របស់ ចោរ នេះ ក៏ បាន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  សូម បង្ហាញ មុខ ចោរ បច្ចេកវិទ្យា មួយ រូប ដែល បាន ចូល ដៃ ជាមួយ ចោរ បច្ចេកវិទ្យា នៃ របប ផ្ដាច់ការ  លួច យក គណនី និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  លោក ប្រធាន  សម  [...]
ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណែត សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ ឲ្យដឹង ថា  ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ចិន កំពុង វាយប្រហារ  និង លួច យក ទិន្នន័យ ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។  ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  Fire  Eye  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ដោយ រកឃើញ ថា  ក្រុម លួច ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ចិន ឈ្មោះ  «TEMP  PERISCOPE»  កំពុង លុកលុយ  និង លួច យក ទិន្នន័យ  ពី ស្ថាប័ន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  [...]
មាន រឿង មួយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា កូន បំណុល ដែល មិន បង់ប្រាក់ តាម កាល កំណត់  ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ឈ្មោះ កូន បំណុល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ តាមរយៈ វេបសាយ តាំងពី ឆ្នាំ  2013  មក  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង សង បំណុល ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឱ្យ ទាន់សម័យ  ។  តុលាការ ស្រុក នៅ ខេត្ត ណាន្និង បាន ពិសោធ វិធីសាស្រ្ត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ តាមរយៈ ការបើក គណនី នៅក្នុង កម្មវិធី ខ្លី  Douyin  ឬ  ដែល យើង ស្គាល់ ថា  Tik  Tok  បន្ទាប់ពី នោះ  ក៏បញ្ចូល រូប មុខ កូន បំណុល ទៅក្នុង វីដេអូ អម ដោយ បទភ្លេង ទៅ តាម ស្ទិល នៃ កម្មវិធី នេះ ។  យើង មិន ដឹង ថា  បាន ផល យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  កូន បំណុល ម្នាក់ ដែល ជំពាក់ ប្រាក់ ជាង  78,000  [...]
របកគំហើញ ថ្មី  ៖  ក្រុមហ៊ុន អាលី ម៉ាម៉ា របស់  Jack  Ma  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  AI  Copywriter  អ្នកនិពន្ធ ពាក្យ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សិប្បនិម្មិត
Google  បាន ចេញផ្សាយ  Android  Studio  3.2  ជំនាន់ សាកល្បង  នៅក្នុង ពិធី  Google  I  /  O  ឆ្នាំ  2018  ដែល  Android  Studio  3.2  នេះ  ឥឡូវ នៅជា ជំនាន់  Canary  ( អថេរ )  នៅឡើយ  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល មួយ រយៈ ទៀត  [...]
ការងារ អ្នកនិពន្ធ ពាក្យ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  (copywriter)  អាច ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត (Artificial  Intelligence  :  AI) របស់ ក្រុមហ៊ុន អាលី ម៉ាម៉ា  សូម ជំរាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  Alimama  ជា ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ ឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  របស់ លោក  Jack  Ma  បាន បង្ហាញ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ដោយ ប្រើប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត ។  អាលីម៉ាម៉ាប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សរសៃ ប្រសាទ សិប្បនិម្មិត  Deep  Learning  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ប្រមើល ភាសា ធម្មជាតិ ។  បង្ហាត់ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត តួ នេះ ដោយ ប្រើ សំណាក រាប់ លាន  រហូតដល់ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត តួ នេះ ឆ្លង វគ្គ  Turing  [...]
ភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត  (FBI)  របស់ អាមេរិក  មាន បំណង ចង់ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ដែល ប្រើប្រាស់  Router  សម្រាប់ តភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  ធ្វើ ការ  Reset  ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ ពី មេរោគ របស់ ក្រុម  Hacker  ។  FBI  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ឧសភា ថា  ការ  Reset  ម៉ាស៊ីន  Router  អាច ទប់ស្កាត់  Hacker  មិន ឲ្យ បង្កើន សមត្ថភាព របស់ មេរោគ ប្រភេទ  malware ។  ប្រភព ដដែល  [...]
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការដាក់ ក្រុម កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ច្បាប់
ជើង ខ្លាំង យូរ លុង ក្នុង វិស័យ ប្រដាល់  ឡុង  សុភី  សរសើ  សិស្ស ប្អូន  ម៉ឺន  សុភា  ថា មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន  បើ ធៀប ពី ការជួបគ្នា លើក ទី ១  កម្មវិធី កីឡា ជាតិ កន្លងទៅ ។
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ច្រើន គ្រឿង រូប នេះ បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ការប៉ះ គ្នា លើក ទី ២ នេះ  សុភា  មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន ចំពោះ ស្នៀត ប្រយុទ្ធ នានា  ពីមុន សិស្ស ប្អូន ម្នាក់ នេះ គឺ ចេះ ត្រឹម មួយ ច្រក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥលូវ ចេះ ច្រើន ច្រក  និង ល្អ ជាង មុន ។  ទន្ទឹម និង នេះ  ម៉ឺន  សុភា  ក៏ ត្រូវ ព្យាយាម ពង្រឹង ស្នៀត ជង្គង់ ថែម ទៀត  ព្រោះ កីឡាករ ថៃ  គេ មិន ខ្លាច ទេ អ្នកណា ដែល ខ្សោយ ជង្គង់  ឬ មិន ចេះ ជង្គង់ នោះ ។
ឡុង  សុភី  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជំនួប ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយ សិស្ស ប្អូន ខាងលើ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ  ឬ ភ័យខ្លាច ចាញ់  ឬ ឈ្នះ  អ្វី នោះ ទេ  អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នកណា យក ខ្សែក្រវាត់ ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ សុទ្ធតែ កីឡាករ កម្ពុជា ។  ណាមួយ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ខ្លួន  វា ច្រើន ដង ណាស់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ មាន អារម្មណ៍ ធម្មតា  បើ ចាញ់  ម៉ឺន  សុភា  ពេល នោះ ក៏ មិន អី ដែរ ។
ខ្សែក្រវាត់ ស្រាបៀលី អូ  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ហើយ  គឺ  ឡុង  សុភី  បន្ទាប់ពី រូប គេ ឈ្នះ សិស្ស ប្អូន  ម៉ឺន  សុភា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក កីឡាករ លេខ ៣  នោះ បាន ទៅ លើ ថៃ  វ៉ាត់ ឆារ៉ាឡេក ។  លេខ ១  បាន ទឹកប្រាក់  ២៤  ០០០  ០០០  រៀល  លេខ ២  ទឹកប្រាក់  ១២  ០០០  ០០០  រៀល  និង លេខ ៣  ទឹកប្រាក់  ២  ៤០០  ០០០  រៀល  និង លេខ ៤  ទឹកប្រាក់  ១  ៦០០  ០០០  រៀល ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស បារាំង  អ៊ីរ៉ាក់  រុស្ស៊ី  បូលីវី  បង់ក្លាដែស  ឥណ្ឌា  តៃវ៉ាន់  និង បេឡារុស ។
2  កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ការពារ តំបន់ មួយ ក្នុង ក្រុង  Ramadi  ខេត្ត  Anbar  ប្រទេស អ៊ីរ៉ា់ក់  បន្ទាប់ពី បាន វាយ ដណ្តើមយក ក្រុង នេះ មកវិញ ពី រដ្ឋ ឥស្លាម ជីហាដ ។
1  មនុស្សម្នា ចូលរួម ពិធី បុណ្យ មួយ នៅ ទីលាន  Place  de  la  Republique  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី គោរព ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅ ការិយាល័យ ទស្សនាវដ្តី ត្លុក កំប្លែង របស់ បារាំង ឈ្មោះ ថា  Charlie  Hebdo ។
3  ស្រ្តី ម្នាក់ ថត រូប ដោយ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង ឈើ ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រិល នៅ មាត់ ទន្លេ  Yenisei  នៅ ពេល ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ប្រមាណ  - ២១  អង្សា សេ  នៅ ខាងក្រុង ក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
4  កីឡាករ  Sebastien  Loeb  របស់ បារាំង បើក រថយន្ត ម៉ាក  Peugeot  ក្នុង វគ្គ ទី ៧ នៅក្នុង ការប្រកួត  Dakar  Rally  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្បែរ ក្រុង  Uyuni  ប្រទេស បូលីវី  (Bolivia)  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  កីឡាករ ប្រណាំង ម៉ូតូ  Honda  ឈ្មោះ  Paulo  Goncalves  របស់ ព័រទុយហ្គាល់  ជិះ ម៉ូតូ របស់ លោក ក្នុង វគ្គ ទី ៧ នៃ ការប្រកួត  Dakar  Rally  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា ម្នាក់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ ការបួងសួង នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ វគ្គ ទី ១ នៃ ការជំនុំ របស់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង ក្រុង  Tongi  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
6  គេ ត្រៀម បង្ហោះ ខ្លែង ដ៏ ធំ មួយ នៅ ថ្ងៃ សម្ភោធ ពិធី បុណ្យ ខ្លែង អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង  Ahmadabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  អ្នកគាំទ្រ លោក  Eric  Chu  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្សជាតិនិយម  ឬ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ តៃវ៉ាន់  ស្រែក ហ៊ោក ញ្ចៀវ  ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Taoyuan ។
9  បុរស ម្នាក់ ដើរ កាត់ ឧទ្យាន ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រិល នៅក្នុង ក្រុង មីន ស្កិ៍  (Minsk)  ប្រទេស បេឡារុស ។
គ្រឿងផ្សំ  នំបញ្ចុក ក្រៀម  50g  សណ្តែក បណ្តុះ  200g  ស្លឹក គូ ឆាយ  100g  ប្រេង ឆា  សម្រាប់ បំពង  500ml  ខ្ទឹម ស  ចិញ្រ្ចាំ  1 ស្លាបព្រា បាយ  A  ម្ទេស ឆ្អើរ  ចិញ្រ្ចាំ  30g  ខ្ទឹម ក្រហម  ហាន់ ស្តើង ៗ  20g
គ្រឿង ផ្សំ៖  សម្រាប់ មនុស្ស  ១ នាក់  នំប៉័ង (Sandwiches)  2 បន្ទះ  ម្ទេស ប្លោក  ( កាត់ ជា កង់ ៗ )  30g  សាច់ ហេម  (Ham)  40g  ខ្ទឹម បារាំង  20g  ស្ពៃ ខ្តោប  40g  ឈីហ្ស  (Chedda  Cheese)  10g  ប័រ
គ្រឿង ផ្សំ៖  នំប៉័ង  Sandwiches  10 បន្ទះ  ប្រេង ឆា  សម្រាប់ បំពង  500ml  ស៊ុត មាន់  ក្រហម  2 គ្រាប់  ស្លឹក ជីឆាយ  បេះ យក តែ សន្លឹក  1 ដុំ  ម្ទេស ដៃ នាង ធំ  ហាន់ សរសៃ ៗ  1 ផ្លែ  A:  គល់ ជីឆាយ  1 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទឹម ស
គ្រឿងផ្សំ  ពង មាន់  ២  ស្ករ  ២ ខាំ  ខ្ទិះ ដូង  ១ កំប៉ុង  ស្លឹក តើ យ  ៣ សន្លឹក  ម្សៅ សារាយ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក  ១ កំប៉ុង  អំបិល ចុង ស្លាបព្រា  វិធី ធ្វើ  យក ម្សៅ ចាហួយ  លាយ ជាមួយ ទឹក  រំងាស់ ជាមួយ ស្លឹក តើ យ  ចំនួន ១០ - ១៥ នាទី
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ  ២០០  ក្រាម  សណ្តែក លឿង  ១០០  ក្រាម  ត្រាំ ទឹក ប្រហែល  ២០  នាទី  ស្រង់ ទុកឲ្យ ស្រោះ ទឹក  ស្ករ ស  ២០០  ក្រាម  ( អាច ប្រើ ស្ករ ត្នោត ក៏ បាន )  អំបិល  ១  ស្លាបព្រា ហា ហ្វេ  ខ្ទិះ ដូង  ១
គ្រឿងផ្សំ  ស្ករ ស  ១ ខាំ  100g  ទឹកស៊ី រូ  មួយ វែក ធំ  1  ម្សៅ សារាយ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក  ១ កំប៉ុង  ខ្ទិះ ដូង  ១ កំប៉ុង  អំបិល ចុង ស្លាបព្រា  វិធី ធ្វើ  ១ -  រំងាស់ ម្សៅ សារាយ  ពាក់កណ្តាល  លាយ ជាមួយ ទឹក  ចំនួន ១០ - ១៥ នាទី ។
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ សាគូ  ៣ វែក  ទឹក ក្តៅ កន្លះ កែវ ដើម្បី លាយ ម្សៅ  ល័ក្ខ ធ្វើ នំ  ពណ៍ ក្រហម  លឿង  បៃតង …… ២ ដំណក់  ខ្ទិះ ដូង  ទឹក ស្ករ  ទឹក មួយ ឆ្នាំង  របៀប ធ្វើ  –  ចាក់ ម្សៅ សាគូ ក្នុង ចាន  បី វែក  –  ចាក់ ទឹក ក្តៅ ពុះ  កន្លះ កែវ  លាយ និង  ល័ក្ខ ក្រហម ( សម្រាប់ បង្អែម ) ពីរ ដំណក់
គ្រឿងផ្សំ  ល្ពៅ ឈូស  ១ គីឡូ កន្លះ  ម្សៅ ខ្សាយ  ៣០០ ក្រាម  សាច់ ដូង  ១ ចាន  ស្ករ ស  ២៥០ ក្រាម  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទិះ ដូង  ៣០០ មីលីលីត្រ  ស្លឹក ចេក  កាត់ ប្រវែង  ១ - ១ ចង្អាម កន្លះ  ( ស្លឹក ស្រពាប់  ឬ ស្រស់ ទឹក ក្តៅ )  វិធី ធ្វើ  ១.
មុខ បាន យ៉ាង ល្អ នៃ ការផុតកំណត់ ការទប់ ដោយ ហ្គូហ្គលបកប្រែ  API  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការងារ ,  យើង បាន ទីបំផុត អាច ចង ក្រង នេះ ការចេញផ្សាយ ថ្មី .  មួយ នេះ បាន ធ្វើ តាម រយៈពេល ដ៏ យូរ នៃ ការមាន បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ កំណែ ចាស់ ជាង នេះ ,  ជា ចម្បង ដោយសារតែ ជា ការពិត ដែល ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី បង្កកំហិត លើ ការប្រើប្រាស់ មុនពេល កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ របស់ ពួកគេ ដែល បណ្តាល មកពី កំណែមុន ដើម្បី គាំទ្រ សំណើ កើន ដល់ កំពស់ ថ្មី .  ការផ្លាស់ប្តូរ របស់  Google  ក៏ បាន កេះ  API  ដែន កំណត់ មួយ នៅក្នុង  Bing  រួច បកប្រែ  API,  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន គេ ប្តូរ អ្នកប្រើ ម៉ាស៊ីន ,  ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ ដែល ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់  Transposh  API  រឹង  coded  សម្រាប់  Bing  រួច.
ទោះជា យ៉ាងណា ,  យើង បាន រស់រាន មាន ជីវិត រយៈពេល នេះ ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត និង ធំ បំផុត របស់ យើង .  កំណែនេះ ជួសជុល បញ្ហា ទាំងនេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ  bypass  មួយ  ( ប្រូកស៊ី សម្រាប់  Google  និង គ្រាប់ ចុច បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ការមាន  MSN)  ហើយ វា ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ កូនសោ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់  ( អរគុណ ទៅកាន់  Randy  ពី  ម ជឈមណ្ឌល ជំនួយ  Spyware  សម្រាប់ ការផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ជាមួយនឹង កូនសោ របស់ គាត់ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត )  ដែល នឹង យក អាទិភាព ទៅ លើ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត ដែល ទាំងនោះ .  ខណៈពេល ដែល ការធ្វើ នេះ យើង អាច កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន នៃ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ វិធី ដែល ការហៅទូរស័ព្ទ  AJAX  ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល មាន ដើមកំណើត ទៅ ប្លក ,  រូបភាព  ( ឧ.  ប្រសិនបើ ទំព័រ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ធ្វើការ ,  វា ប្រហែលជា គួរតែ ធ្វើការ ផងដែរ ).  ខណៈពេល ដែល កំពុង ធ្វើ ថា យើង អាច កាត់បន្ថយ ការកូដ  JavaScript  ត្រូវការ សម្រាប់ កម្មវិធី ខាងក្រោយ ខណៈពេល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ បកប្រែ ទៅ ធ្វើការលឿន  ( និង គាំទ្រ ផងដែរ  Apertium!).
កាន់តែ ប្រសើរ  404  ការគ្រប់គ្រង ទំព័រ  ( មិន បង្កើត ថ្មី តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ទំព័រ ដែល មិន មែន ជា ដែល មាន ស្រាប់ )  –  នេះ មាន ន័យ ថា  Google  នឹង  crawler  hassle  តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នក តិច ជាង .
នៅក្នុង ចំណុច នេះ យើង មាន កំណែតាន់ ,  ដែល ហាក់ដូចជា រឿង ល្អ មួយ ដើម្បី ដោះលែង ,  ប៉ុន្តែ គ្មាន ,  យើង មាន ទៅ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន នៅក្នុង ,  ដូច្នេះ យើង នៅ ទីបំផុត បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការគាំទ្រ ធាតុ ក្រាហ្វិក ច្រើន  ( ការជ្រើស ចំណងជើង និង បាន ផងដែរ ,  yippee!).  ពិត ហាក់ដូចជា ស៊ី សង្វាក់ ?  ប៉ុន្តែ គ្មាន ,  នេះ បណ្តាល មកពី មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការសរសេរ ឡើងវិញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធាតុ ក្រាហ្វិក របស់ យើង ផងដែរ .  តាម ការពិត វា ពិតជា ការកែលម្អ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ វិធី  css  ដែល ត្រូវបាន គេ បន្ថែម ,  និង វិធី ធាតុ ក្រាហ្វិក ដែល ម៉ាស៊ីន បម្រើ ជូនដំណឹង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ភាសា  ( ឥឡូវនេះ យើង ជៀសវាង ការហៅ មួយ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  POST  បាន ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ).  ខណៈពេល ដែល ការសរសេរ ថា យើង បាន មាន សំណាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  stumble  លើ បញ្ហា មិន ឆប គ្នា  PHP5.3  ទៅ  PHP5.2  ជាមួយ សំណុំ នៃ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ការចេញផ្សាយ របស់ យើង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ សប្តាហ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត .  យើង ចង់ អរគុណ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ដែល បាន ដាក់ ឡើង ជាមួយនឹង ការចេញផ្សាយ កំណែបែ តា របស់ យើង និង បាន ជួយ ឱ្យ យើង រកឃើញ មាន បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន លាក់ នៅក្រោម ស្រទាប់ នៃ កូដ និង ស្មុគស្មាញ .
យើង ក៏ បាន យក ឱកាស នេះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ របស់ យើង បន្តិច ,  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ បង្ហាញ ពី ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ របស់  Google  AdSense  នៅលើ ទំព័រ ដែល បាន បកប្រែ របស់ អ្នក ,  យើង នឹង យក  1/1000  កន្លែង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កូដ  adsense  របស់ យើង ផ្ទាល់ ថា ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ  Transposh  កំពុង ជួយ អ្នកបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល នៃ ការ  10K  $  មួយ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទិញ មក យើងខ្ញុំ កាហ្វេ !  ដូច្នេះ សូម អរគុណ !  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី អ្វី បន្តិច ,  យើង មិន បាន បង្កើត ទំហំ ដែល ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត នៅលើ ទំព័រ របស់ អ្នក ,  ហើយ យើង នឹង មិន បញ្ចូល ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្លង់ របស់ អ្នក ,  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គ្មាន ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ,  យើង មិន ធ្វើ អ្វី .  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា នេះ គឺ ត្រូវបាន សួរ ច្រើន ពេក ,  អ្នក គ្រាន់តែ អាច លុបកម្មវិធី ជំនួយ របស់ យើង ,  whistle  មួយ បទភ្លេង ទន់ ,  ហើយ ត្រូវ នៅលើ វិធី របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពាណិជ្ជកម្ម ,  យើង មិន បាន លក់ ឱ្យ ពួកគេ នៅឡើយ ទេ ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រហែលជា នឹង ចំណាយ ច្រើន ជាង នេះ .
បាន បន្ថែម ទៀត ថា កាតាឡាន និង ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការហិណ្ឌូ  Bing  រួច  –  និយាយ សម្រាប់ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ .
ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការ  Memcached  –  ប្រសិនបើ  APC  និង ឃ្លាំង សម្ងាត់  opcode  ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ ច្រើន ពេក សម្រាប់ អ្នក ,  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ប្រើ  memcached  និង មាន ច្រើន នៃ ការសប្បាយ .
យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង កំណែ នេះ ,  និង ជា អ្នក ជានិច្ច ,  រង់ចាំ យោបល់ របស់ អ្នក ,  គំនិត ,  ការផ្ដល់ យោបល់ និង ភ្លើង .
ជួសជុល ឃ្លាំង សម្ងាត់ នៅលើ  cloudsites  rackspace  –  ពួកគេ បាន  X- ឃ្លាំង សម្ងាត់ ដែល បាន ដំឡើង សម្រាប់ ការឃ្លាំង សម្ងាត់  opcode,  ប៉ុន្ដែ ជាមួយនឹង សតិ គ្មាន អ្នកប្រើ ,  ដែល បណ្តាល មកពី កើនឡើង នៅក្នុង ឯកសារ កំណត់ហេតុ មួយ  –  ជួសជុល ឥឡូវ.
ជួសជុល តូចតាច ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  –  យើង ប្រហែលជា អាច រាប់ ទាំងនោះ ,  ប៉ុន្ដែ យើង មិន មាន ម្រាម ដៃ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ,  ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី  ដាក់ ស្លាក :  Ajax,  Bing  (MSN)  អ្នកបកប្រែ ,  ការកែ កំហុស ,  បកប្រែ របស់  Google,  លែង ,  ធាតុ ក្រាហ្វិក ,  xcache
យើង បាន អញ្ជើញ លោក  Paul  Octopus  ដើម្បី  Transposh  ពីរ នៃ ស្រាបៀរ មួយ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ គាត់ នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup.  យើង បាន សួរ គាត់ ថា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការព្យាករ មួយចំនួន សម្រាប់ ពួក យើង ទាក់ទង ទៅ នឹង ការយាង មក កំណែ នៃ  Transposh,  ហើយ តាំងពី បន្ទាប់ពី ផឹក ច្រើន ពេក គាត់ មាន ការសហការណ៍ ពិតជា យើង មាន ឱកាស ដើម្បី ធ្វើ បទសម្ភាស ជាមួយ គាត់ នោះ .
ដំបូង យើង បាន សួរ គាត់ អំពី កំណែ ថ្មី របស់  Transposh,  មួយ ដែល មាន ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការសរសេរ ធាតុ ក្រាហ្វិក ភាសា របស់ អ្នក ផ្ទាល់ខ្លួន  ( ចង់ ដឹង ពី របៀប ?  សូម ចូល ទៅកាន់ របស់ យើង  មគ្គុទេសក៍ ការសរសេរ ធាតុ ក្រាហ្វិក ).  គាត់ បាន និយាយ ថា ជា ការ  Octopus  មួយ ដែល គាត់ ពិតជា ចូលចិត្ត អ្វី ជាមួយនឹង រន្ធ ឬ មាន អ្វី ដែល ជា  pluggable  anyhow,  ដូច្នេះ លោក បាន ព្យាករ ថា លក្ខណៈ ពិសេស នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ  ( បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ការនោះ ជា គំរូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ធាតុ ក្រាហ្វិក  JavaScript).  លោក ក៏ បាន ផ្ដល់ឱ្យ ពួកយើង នូវ ការព្រមាន ដោយ យុត្តិធម៌ ថា នរណា ម្នាក់ ប្រសិនបើ បាត់ ស្លាក ទាំងនោះ  UL  ( និង ដឹង ថា អ្វី ដែល ពួកគេ មាន ន័យ )  ពួកគេ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស អាច សរសេរ កូដធាតុ ក្រាហ្វិក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ .
បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដែល ថា លោក បាន នៅ ស្ងៀម  kinda,  និង រំលឹក ពួកយើង ដោយ  winking  ថា  octopuses  ពិតជា មិន អាច និយាយ .  ដូច្នេះ យើង បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ សម្រាប់ ពីរ  trickery  ប្រអប់ ,  យើង បាន ដាក់ ប្រអប់ មួយ ដែល មាន រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នៃ ការ ដ៏ ធំ មួយ ,  និង មួយ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង រូបភាព នៃ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  (Huh?),  ហើយ យើង បាន រង់ចាំ សម្រាប់ គាត់ ដើម្បី បើក ប្រអប់ ណា ដែល គាត់ បាន ឃើញ សម .  ធម្មជាតិ គាត់ បាន បាន បើក ប្រអប់ កំហុស ,  ដែល យើង បាន មើលឃើញ ថា ជា មូលហេតុ ដើម្បី សរសេរ ការព្រមាន ធម្មតា មួយ ដែល សូម្បីតែ កំហុស អាចនឹង គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា តាមរយៈ ការសាកល្បង របស់ យើង  ( សូម្បីតែ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ព្យាការី ប្រដាប់អាវុធ មួយចំនួន ប្រាំបី ដែល ធ្វើការ សម្រាប់ ពួកយើង នៅលើ  QA  បាន ).  យើង ក៏ បាន ប្រើ ឱកាស នេះ ដើម្បី សរសេរ នៅលើ មគ្គុ ទេស ក៏ រហ័ស  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន កំណែ អភិវឌន៍ មួយ សម្រាប់ បំបាត់ កំហុស  នៅលើ វិគី របស់ យើង .
ហើយ ចំណាំ ចុងក្រោយ ,  ចង់ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ដៃ ទាំងឡាយ ណា  ( ជើង ឬ ),  ឬ ចង់ ចែករំលែក ការបង្កើត ធាតុ ក្រាហ្វិក របស់ គាត់ ជាមួយ ពិភពលោក គឺ ច្រើន ជាង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការទៅ ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ .
សូម រីករាយ ជាមួយ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ,  សំណួរ ណាមួយ ទៅ ប៉ូល នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ គាត់ .
P.S  –  ការចែករំលែក ធម្មតា នៃ ការជួសជុល កំហុស គឺ នៅក្នុង ,  ជួសជុល ជា ភាសា មួយចំនួន នៅក្នុង  MSN  បកប្រែ និង បន្ថែម ភាសា មួយចំនួន ក្នុង ការការកំណត់  ( នៅតែ មិន បកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  –  ប៉ុន្ដែ ឆាប់ នឹង ត្រូវបាន )
កំណែ ថ្មី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ពីរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ សំខាន់ .  ទី មួយ គឺជា សមត្ថភាព ដើម្បី តម្រៀប ភាសា នៅលើ ធាតុ ក្រាហ្វិក នេះ ,  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ដាក់ ភាសា លំនាំ ដើម ដំបូង របស់ អ្នក ឬ ផ្លាស់ទី នៅ ជុំវិញ ភាសា ក្នុង វិធី ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ .  រូប តំណាង បាន លេចឡើង ប្រាប់ អ្នក ថា បើសិនជា ភាសា ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  Bing  និង  Google  ហើយ បើសិនជា ភាសា ដែល ត្រូវបាន សរសេរ សំណុំបែបបទ ខាងស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង .  អ្នក ក៏ អាច ប្ដូរ រវាង ឈ្មោះ ដើម របស់ ភាសា និង ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស របស់ ខ្លួន ,  ដូច្នេះ ការយល់ ពី ភាសាណា ដែល បាន ក្លាយជា គឺ សូម្បីតែ ជម្រះ .
ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ :  អរគុណ ចំពោះ កំហុស ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយចំនួន ,  0.5.6  ត្រូវបាន ជំនួស ឱ្យ ការ ជាមួយ  0.5.7  អរគុណ សម្រាប់ ទាំងអស់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន រាយការណ៍ នេះ ,  ជាមួយនឹង ការថ្លែងអំណរគុណ ពិសេស ដើម្បី  dgrut.
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  Bing  (MSN)  អ្នកបកប្រែ ,  សំភាសន៍ ក្លែងក្លាយ ,  អនីតិជន ,  លែង ,  ធាតុ ក្រាហ្វិក ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ដែល គួរឱ្យ រំភើប ទៀត ដែល ត្រូវបាន គ្រោង សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ លើក ក្រោយ ,  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រក្សា ពត៌មាន .  បន្ទាប់ សូម អនុវត្ត តាម ស្ទ្រី ម  Twitter  របស់ យើង …
យើង បាន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផងដែរ នូវ ឯកសារ មួយចំនួន ដែល នៅ ជុំវិញ និង បាន បើក ឯក សារធាតុ មួយ  ajax,  នេះ វា ធ្វើឱ្យ ការកំណត់ ប្រកាស ជំនួស ទូលំទូលាយ  ( យើង សង្ឃឹម ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ កំហុស )  និង ធ្វើឱ្យ អ្វី ដែល ជាទូទៅ  snappier.  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្រាន់តែ  unzipping  កំណែ ថ្មី ជាង ចាស់ មួយ ,  វា គឺជា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី លុប ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល មិន នៅក្នុង ថត រង -  ( រក្សាទុក សម្រាប់ ការ  transposh.php)  heck,  យើង ក៏ សូម ផ្ដល់ ជា យោបល់ ថា …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា ,  អនីតិជន ,  លែង ,  ធាតុ ក្រាហ្វិក ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
ធម្មជាតិ ,  បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ ជារៀងរាល់ ដ៏ ធំ មក ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ មួយ .  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ ជួសជុល បញ្ហា ពិតជា តូច  ( ដែល បាន  HTML  ដែល ខូច ផលប៉ះពាល់ គ្រាន់តែ  –  ត្រូវ រំលឹក ទាក់ទង នឹង ការពិនិត្យ លេខ កូដ មួយ ?).  យើង ដើម្បី នឹង សូម អរគុណ ដល់ លោក  Mike  Fernanda  និង ដែល បាន នាំយក បញ្ហា ទៅ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង .  ក្នុង នាម ជា អំណោយ តូច មួយ សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ នេះ យើងខ្ញុំ បាន បន្ថែម រូបរាង ធាតុ ក្រាហ្វិក ថ្មី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការព្យាយាម ចេញ ,  មាន ការសប្បាយ !  🙂
អ្នក ដាល់ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  វង្ស  ណយ  បាន ប្រកួត គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ជាមួយនឹង អ្នក ដាល់  ថៃ  នៅលើ សង្វៀន ស្នានិយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ត៍  Bayon  TV  តាំងពី ទឹក ទី  ១  […]
« កូន ខំ រក ប្រាក់ ជូន ម៉ែ ទៅ លេង សៀមរាប ឲ្យបាន សប្បាយចិត្ត ម្តង  តែ ពេលនេះ អស់ ឱកាស ហើយ  ម៉ែ ទៅ ចោល កូន ហើយ  កូន សុំទោស ម៉ែ  កូន ម៉ាគោ គក  សុទ្ធតែ អត់ បាន ការ » ។  នេះ ជាសារ បង្ហាញ ពី ទុក្ខសោក របស់ កីឡាករ  វង្ស  ណយ  បន្ទាប់ពី ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ គេ  […]
អ្នក ប្រដាល់ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ជិត ១ ទសវត្សរ៍  វង្ស  ណយ  អាច ចាក់ ទុក ជា កីឡាករ ប្រដាល់ ខ្មែរ ដំបូង គេ  ផ្ដើម ការងារ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ក្មេង ៗ  និង  ជន ក្រីក្រ ។  អ្នក ស្នង គុន ខ្មែរ មកពី ខេត្ត ប៉ៃលិន រូប នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី កង្វល់ ដល់ ការរាំងស្ទះ សម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន  ប្រសិន រូប គេ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព លើ សង្វៀន នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។
អ្នក ប្រដាល់  វង្ស  ណយ  បារម្ភ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  រាំងស្ទះ ដល់ ការងារ ជួយ ក្មេង ៗ  និង  ជន ក្រីក្រ
Noun  ::  ,  ធូប ,  គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ,  សំបុត្រ ចិញ្ចៀន ,  សំបុត្រ ,  អក្ខរាវិរុទ្ធ ,  ការទាក់ទាញ ,  គ្រឿង ,  វិក័យប័ត្រ  Meaning  ::
ចិន បាន បង្កើន យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង  ចារកិច្ច បរទេស  ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន គេហទំព័រ ថ្មី មួយ  មាន ទាំង ភាសា ចិន កុកងឺ  និង  អង់គ្លេស ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកំាង  ថែមទាំង បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ ជន ណា ដែល  រាយការ ណ៏ ព័ត៌មាន នានា  ទាក់ទង នឹង ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  ទៀតផង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  រាយការណ៍ អំពី ព័ត៌មាន ស្តីពី ផែនការ ផ្សេង ៗ រៀបចំ ដោយ បរទេស ដើម្បី  ផ្ដួលរំលំ របប សង្គម និយម ចិន ។  ការរាយការណ៍ គឺ អាច ធ្វើ បាន  តាមរយៈ គេហទំព័រ ថ្មី មួយ  ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង ដោយ  ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។
ក្រោយពី បើក ឲ្យ ដំណើរការគេហទំព័រ នេះ ភ្លាម  ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ចិន  បាន លើកទឹកចិត្ត  ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ រាយការណ៍ ដំណឹង ដែល ពួកគេ ដឹង  ពី ការសូកប៉ាន់ ណាមួយ របស់ ជនជាតិ ចិន  ឫ  ពួក បរទេស  ទៅឲ្យ មន្ត្រី  ឬ  យោធា  ព្រមទាំង ការញុះញង់ ឲ្យ មាន កុបកម្ម  ឬ ក៏ ញុះញង់  ឲ្យ មាន ការបំបែក ខ្លួន ណាមួយ  កើតមានឡើង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ដែល បញ្ជូន ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ដែល រដ្ឋ ចង់បាន  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ។  ហើយ បើ តាម  ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ ក្រុង ប៉េកាំង  អ្នក ដែល រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ណាមួយ អំពី ចារកម្ម នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចន្លោះ ពី  ១៥០០  ទៅ  ៧៣០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ចិន  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ នូវ  គំនូរ ជីវចល  មួយ មាន ចំណងជើង ថា  “ មិត្តភ័ក្ដិ ម្នាក់ ពាក់ របាំង មុខ ”  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចេតនា របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង អំពើ ចារកម្ម  នៅ ថ្ងៃ រៀបចំ ទិវា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមេសា ។
គំនូរ ជីវចល នោះ  បាន បង្ហាញ ពី  ជន បរទេស ម្នាក់  មក ពី អង្គការ អន្ដរជាតិ ក្រៅ ស្រុក  ហើយ បាន សូកប៉ាន់  ពលរដ្ឋ ចិន មួយចំនួន  ឲ្យ រៀបចំ សិក្ខាសាលា និង  ប្រមូល កម្មករ  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។  ការតវ៉ា បែប នេះ  គឺ ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ ប្រទេស ចិន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ចិន  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ រឿង  គំនូរ ជីវចល  ដែល ក្រើន រឮ ក  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចិន  មាន ទំនាក់ទំនង សេ្នហា ជាមួយ ជន បរទេស  ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ចិន គិត ថា  ទំនាក់ទំនង នេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ អាថ៌កំបាំង របស់ រដ្ឋ ចិន បាន ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទទួល នូវ អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ចំពោះ ច្បាប់ នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ដែល ចែកជូន ក្នុង អង្គ សន្និបាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន និង កំពុង រៀបចំ សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ សញ្ជាតិ  និង បាន សិក្សា បទពិសោធន៍ ជា អន្តរជាតិ មួយចំនួន សម្រាប់ ត្រៀម ដាក់ ក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ សញ្ជាតិ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ថា  ការផ្តល់ សញ្ជាតិ  គឺជា កិច្ចការ អធិបតេយ្យភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ន័យ ថា  ការសម្រេច ផ្តល់ សញ្ជាតិ ដល់ អ្នកស្នើសុំ ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គ្រាន់តែ ធ្វើជា សេនាធិការលើ ការទទួល ពិនិត្យ សំណុំបែបបទ  និង លើក យោបល់  ដោយ ផ្អែក តាម ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ជាធរមាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តំបន់ មុខ ព្រលានយន្តហោះ  និង តំបន់ មួយចំនួន  ដែល ទទួលរង ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង រៀបចំ លិខិតស្នាម  ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង ច្បាប់ សញ្ជាតិ  –  CEN
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង រៀបចំ លិខិតស្នាម  ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង ច្បាប់ សញ្ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង រៀបចំ នូវ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្កើត នូវ ក្រុមការងារ ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍  និង ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  ដើម្បី ដើរ ឲ្យ ទាន់ នឹង សភាពការណ៍  នៃ ការប្រែប្រួល របស់ សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ( ២០១៤ - ២០១៧ )  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ដ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
Leicester  City  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ថា ម្ចាស់ ក្លឹប របស់ ខ្លួន គឺ មហាសេដ្ឋី លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  គឺជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង ប្រាំ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក នេះ ។  អ្នកជំនួញ មាន ប្រាក់ ពាន់ លាន ដុល្លា ជា ជនជាតិ ថៃ មាន វ័យ  ៦០ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាកចេញ ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន  បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការបញ្ជា និង គ្រប់គ្រង ហើយ បាន  ធ្លាក់ នៅក្នុង ឧទ្យាន មួយ ក្បែរ  កីឡាដ្ឋាន  King  Powert  ដែល ហេតុការ ណ៏ នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Leicester  City  និង  West  Ham  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី យប់ ( ម៉ោង នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ) ។
ប៉ូលិស នៅ តំបន់  Leicestershire  ចក្រភព អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា ជនរងគ្រោះ  ៤ នាក់  ផ្សេង ទៀត នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា សមាជិក រួម ការងារ របស់ លោក  Srivaddhanaprabha  ពីរ នាក់ គឺ  Nursara  Suknamai  និង  Kaveporn  Punpare  អ្នក បើក យន្តហោះ  Eric  Swaffer  និង អ្នកដំណើរ  Izabela  Roza  Lechowicz  ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៥ ខាងលើ  នៅលើ យន្ដហោះ បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថាន បាន រស់រាន មាន ជីវិត នោះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្លូវការ ណ៏ របស់ ក្លឹប  Leicester  មាន អត្ថន័យ ថា :  វា គឺជា ការសោកស្តាយ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចេញ ពី បេះដូង  ដែល យើង បាន បាត់បង់ លោក ប្រធាន  Vichai  Srivaddhanaprabha ។  គាត់ មាន គំនិត  ចំបង តែ មួយ គឺ ជួយ ក្លឹប អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក៏ ដូចជា ការចាត់ទុក  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ក្លឹប គឺ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  Srivaddhanaprabha  តែ មួយ  តែ នៅ ពេល នេះ យើង  បាត់បង់ ធនធាន ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរស  និង ជា មក រតក នៃ ការចងចាំ  មិន អាច ប្រកែក បាន ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បស់ ក្លឹប  Leicester  បាន បន្ថែម ថា :  សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ និង សកម្មភាព រំលែក មរណៈ ទុក្ខ  នឹង ត្រូវ ចែករំលែក ជាមួយ គ្រួសារ  Srivaddhanaprabha  នៅ កីឡដ្ឋាន  King  Power  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣០  ខែតុលា ដល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ចង់ គោរព និង សម្តែង ការកាន់ ទុក្ខ ដល់ រូបលោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា លោក  Srivaddhanaprabha  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  King  Power  Duty  Free  បាន ទិញ ក្លឹប  Leicester  នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១០  និង បាន ចូលកាន់កាប់ តួនាទី  ជា ប្រធាន ក្លឹប  ប្រាំមួយ ខែ ក្រោយមក ។  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់  Leicester  មាន ឪកាស ឡើង មក លេង នៅ លីក កំពូល អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង មាន អ្នកគាំទ្រ  ៥០០០ នាក់  ព្រមទាំង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ២០១៥ / ២០១៦  ផងដែរ ។  ក្លឹប  Leicester  City  បាន លើក ពេល កម្មវិធី ប្រកួត  EFL  Cup  ជាមួយ ក្រុម  Southampton  ខណៈ ក្រុម ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត គ្រោះថ្នាក់ អាកាស (AAIB)  កំពុងតែ ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
សារជាថ្មី ម្តង ទៀត យោង គេហទំព័រ  The  mirror  បាន បញ្ចាក់ ថា កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  មិន ស្ថិត នៅលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ក្នុង ហេតុការ ណ៏ អកុសល ជាមួយ ឪពុក របស់ នាង ទេ នៅ ពេល ដែល វា បាន ធ្លាក់ចុះ  ជិត កីឡដ្ឋាន របស់ ក្រុម កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  គឺ  King  Power  របស់ ក្លឹប កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ ។ មាន ពត៌មាន អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា នាង  Voramas  Srivaddhnaprabha  វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ គឺជា ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម មនុស្ស  ៥ នាក់ នៅលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មុនពេល វា បាន ធ្លាក់ ទៅ ដី និង ផ្ទុះ ឆេះ ឡើង ។
គ្រឿងផ្សំ  ល្ពៅ ឈូស  ម្សៅ ខ្សាយ  សាច់ ដូង  ស្ករ ស  អំបិល  ខ្ទិះ ដូង  ស្លឹក ចេក  កាត់ ប្រវែង  ១ - ១ ចង្អាម កន្លះ  ( ស្លឹក ស្រពាប់  ឬ ស្រស់ ទឹក ក្តៅ )  វិធី ធ្វើ  ដំបូង យក ល្ពៅ ដែល បាន ឈូស រួច មក លាយ ជាមួយ  អំបិល ,  ស្ករ ស ,  ម្សៅ ,  សាច់ ដូង  និង ខ្ទិះ ដូង  រួចហើយ កូរច្របល់ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យបាន សប់ ល្អ ។
គ្រឿងផ្សំ A  ចេក ទុំ ( ទុំញ ទើប ផ្អែម )  ៥០០ ក្រាម  ម្សៅ Tapioca  strch ១៤០ ក្រាម  ស្ករ ស  ៥០ ក្រាម  ទឹក  ១០០ មល  អំបិល  ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង អូលីវ  គ្រឿង លាយ ទឹក ខ្ទិះ B  ទឹក ខ្ទិះ  ២០០ ក្រាម  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ rice  flour  ៣០ ក្រាម  ម្សៅ tapioca  strch ១៥ ក្រាម
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  ចិន សងសឹក អាមេរិក ដោយ ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង  អាមេរិក  សេដ្ឋី ចិន បាក់បៀរ ហៀរ អាចម៍  ចាញ់ សេដ្ឋី អាមេរិក បះ ជើង ច្រូង  ***********  តាម  BL  Daily  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Dalian  Wanda  បាន ខាតបង់ ៩,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ( ប្រមាណ  286,2  ពាន់ យាន់ ) ។  តាម  Bloomberg ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មហាសេដ្ឋី ធំ ៗ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ចំនួន ១២០ នាក់ បាន ខាតបង់ សរុប ៩៩.០០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង នោះ ទ្រ ព្រសម្បត្តិ របស់ អ្នក មាន ចិន និង ហុងកុង ៥៦ នាក់  [...]
បែកធ្លាយ ពត៌មាន ព្រោងព្រាត ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ចិន ដើរ ចែក ខិត្ត បណ្ណ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  **************  កាលពី ពេល ថ្មី  ៗ  នេះ  គេ សង្កេតឃើញ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម បង្ហោះ រូបថត ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ពាសពេញ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ស្រ្តី សិចស៊ី នៅក្នុង ខិត្ត បណ្ណ នោះ ជា ជនជាតិ ចិន  អង្គុយ ចោង ហោង រាង អាសអាភាស  ក្រោយពី ការបង្ហោះ រូប សិចស៊ី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្លូវភេទ នោះ មក  ក៏ មាន មតិ រិះគន់ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង សេវា ផ្លូវភេទ នេះ  ព្រោះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ នៅឡើយ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ទើសទាស់ នឹង វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ ផង  ។  បន្ទាប់ពី មាន មតិ រិះគន់ ព្រោងព្រាត រឿង ចិន ជួញដូរ ផ្លូវភេទ នោះ  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ រក អ្នកចែក ខិត្ត បណ្ណ  ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អោយ ដឹង ថា  [...]
របាយការណ៍ ស្ថានភាព នៃ ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា  ការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការធ្លាក់ចុះ ជិត  ៦ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល  ៦ ខែ ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  បញ្ហា នេះ  គឺ ដោយសារតែ តម្រូវការ ក្រៅ ស្រុក បាន ថយចុះ ។  របាយការណ៍ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បង្ហាញ ថា  ការនាំ អង្ករ ចេញ រយៈពេល  ៦  ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ជាង ម្ភៃ ប្រាំពីរ ម៉ឺន តោន  ( ២៧១. ៥៣៧ )  តិច ជាង ទិន្នន័យ នាំចេញ រយៈពេល ដូចគ្នា  [...]
សេដ្ឋកិច្ច វេណេហ្ស៊ី អេឡា ដាំ ក្បាល ចុះ យ៉ាង គំហុក  មាន អតិផរណា  ៤០០០០  %  គឺ  ១  ដុល្លារ ស្មើ  ១០០០  ០០០  VEF  ដោយសារ វិបត្តិ នយោបាយ
វេណេហ្ស៊ី អេឡា  មាន អតិផរណា  សេដ្ឋកិច្ច ដល់  ៤០  ០០០ %  ដែល ធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ដំទីង ក្បាល ចុះ លឿន ដូច អាមិច  ហើយ តំលៃ ប្រាក់  VEF  របស់  វេណេហ្ស៊ូ ឡា បាន ចុះ ថោក ដល់ ថ្នាក់  ១ ដុល្លារ ស្មើ ជិត ១០០០  ០០០  VEF  ទៅ ហើយ ។  ការណ៍ នេះ កើតមាន ដោយសារ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Nicolás  Maduro  មិន ទទួលយក យោបល់ បរទេស ក្នុង ការអនុញ្ញាតិ អោយ មាន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ប្រកួត បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  កន្លងទៅ  ដើម្បី ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ នៅ  វេណេហ្ស៊ូ អេឡា ។  លើស ពី នេះ  [...]
កម្មវិធី បោកប្រាស់ មាន ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាងណាស់ នៅ កម្ពុជា  មាន តាំងពី ថ្នាក់ បុគ្គល ធម្មតា រហូតដល់ នីតិបុគ្គល  ពោលគឺ  ក្រុមហ៊ុន បោកប្រាស់ តាមរយៈ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  តែ តាមពិតជា ផែនការបោកប្រាស់ លុយកាក់ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល យល់ មិន ដល់ ល្បិច កិច្ចកល របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ។  តាមពត៌មាន ដែល យើង ទទួលបាន  មាន ក្រុម  ហ៊ុន  លី  ឈួង  នឹង  ក្រុមហ៊ុន  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ធំ ៗ  ដូចជា  លាង លុយក ខ្វក់ ឬ ហៅ ថា លុយ ខ្មៅ ,  អំពើពុករលួយ ,  រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស ,  បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ ,  បទល្មើស ជួញដូរ គ្សឿងញៀន  និង  [...]
ទំនិញ ផ្ទុក ជាតិ គីមី ជាច្រើន ត្រូវបាន នាំចូល រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី លក់ លើ ទីផ្សារ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ទំនិញ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន នាំចូល មកពី ប្រទេស ជិតខាង  គឺ  ប្រទេស វៀតណាម  និង  ប្រទេស ថៃ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ សុទ្ធតែ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  នៅពេល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទិញ ទំនិញ ទាំងនោះ ទៅ បរិភោគ  ក៏ នាំគ្នា កើត ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់ ដោយ រោគ ផ្សេង  ៗ  ហើយក៏ នាំគ្នា ស្ពាយ លុយ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ដើមកំណើត នៃ ជំងឺ នោះ ឯង  ។  និយាយ ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជិត  ៤០  ឆ្នាំ  នេះ វិញ  គ្មាន បាន រីកចម្រើន ផ្នែក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ក្នុង ស្រុក ទេ  មាន តែ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង មក បំផ្លាញ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ធ្វើឲ្យ រាស្រ្ត សាមញ្ញ  ស្រែក តវ៉ា ការរក ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល មិន បាន  [...]
ដំឡើង ថ្លៃ សាំង ទៀត ហើយ ដើម្បី កៀប សង្កត់ ពលរដ្ឋ យក លុយ មុន រដូវ បោះឆ្នោត ដោយ អាង លេស ថា  តម្លៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ឡើង ថ្លៃ
ចាប់ពី សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  តម្លៃ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង ដល់ ៤៣០០ រៀល  ក្នុង មួយ លីត្រ  ខណៈ ប្រេង ម៉ាស៊ូត កើនឡើង ដល់ ៤១០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅ តាម ស្ថានីយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា ។  តម្លៃ នេះ ប្រៀបធៀប នឹង សប្តាហ៍ មុន  គឺ ឡើង ថ្លៃ ១៥០ រៀល សម្រាប់ ប្រេងសាំង  និង ១០០ រៀល សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។  ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តម្លៃ លក់ រាយ ទាំង ប្រេងសាំង  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បាន ហក់ ឡើង ជាថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  ប្រេងសាំង ត្រូវបាន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា តម្រូវឲ្យ ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ទនៈ នានា  លក់ ក្នុង តម្លៃ ៤៣០០ រៀល  [...]
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  ក្លបបល  វីនេស  (Global  Witness)  សហការ ជាមួយ គេហទំព័រ  OpenCorporates  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chrinon  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស ដាក់ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ ទិន្នន័យ  ឈ្មោះ  https://opencorporates.com  លាតត្រដាង ពី ឈ្មោះ បុគ្គល  ដែល ជា ម្ចាស់  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  ឬ សាជីវកម្ម ធំ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  [...]
ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំឃាំង មួយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ  បន្ទាប់ពី អ្នក ជាប់ ឃុំ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយសារតែ មិន បាន ទទួល សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Deepak  Kumar ។  លោក បាន ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន នយោបាយ  តែ លោក ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំឃាំង អន្តោប្រវេសន៍ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ឥសាន នៃ ទីក្រុង តូក្យូ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទៅដល់ ជប៉ុន ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
យោង តាម សាក្សី ដែល ស្គាល់ លោក  Kumar  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ខាងលើ  លោក  Kumar បាន ធ្វើ អត្តឃាត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែមេសា  បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បដិសេធ ចោល នូវ ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន និង ពាក្យ សុំ ចេញ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន របស់ លោក ។
ក្នុង ចំនោម អ្នក ជាប់ ឃុំ ដែល បាន ដាក់ ស្នើសុំ ចំនួន ជិត ២ ម៉ឺន កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន មនុស្ស ចំនួន តែ ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។
បន្ទាប់ពី អ្នក ជាប់ ឃុំ ជាតិ ឥណ្ឌា រូប នេះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត  អ្នក ជាប់ ឃុំ ប្រមាណ ៧០ នាក់ នៅក្នុង មណ្ឌល នោះ  រួមទាំង អ្នក ជាប់ ឃុំ ក្នុង មណ្ឌល ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ  ក្នុង គោលបំណង ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ និង សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។
កន្លងមក  ក្រុម សកម្មជន និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន រិះគន់ ផងដែរ ចំពោះ វិធានការ ដ៏ តឹង រ៉ឺង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ក្នុង សំណុំរឿង សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ជនភៀសខ្លួន ។  ពួកគេ បាន ទាមទារ អោយ មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ ឃុំឃាំង អន្តោប្រវេសន៍  ដែល រួមមាន ការបញ្ចប់ ការឃុំឃាំង រយៈពេល វែង  និង កែលម្អ សេវាកម្ម ព្យាបាល សុខភាព នៅក្នុង មណ្ឌល ជាដើម ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នក ដែល ជាប់ នៅក្នុង មណ្ឌល ឃុំឃាំង អន្តោប្រវេសន៍ ភាគ ច្រើន ជា ជន អន្តោរប្រវេសន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន មួយចំនួន ជា ជនភៀសខ្លួន នយោបាយ ។  ជាទូទៅ  អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង នេះ អាចនឹង ត្រូវ និរទេស ចេញ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន កំពុង ព្យាយាម សុំ សិទ្ធ ជ្រកកោន ហើយ មួយចំនួន ដាក់ពាក្យ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ខណៈពេល ដែល ពាក្យសុំ សិទ្ធ ជ្រកកោន របស់ ពួកគេ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ។
សមាគម ជនភៀសខ្លួន ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  JAR  បាន អោយ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងអស់ មាន ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់  ហើយ ករណី ឃាតកម្ម របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំ នេះ មិន មែន ជា ករណី ទី ១ នោះ ទេ ។  ករណី ស្រដៀង គ្នា  បាន កើតឡើង ៧ ដង រួច មកហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ឃុំ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ៕
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១  មេសា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ផ្ញើ នូវ សេចក្តី គោរព  ចំពោះ វិញ្ញានក្ខន្ធ ទាហាន ជប៉ុន  ដែល ស្លាប់ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  នៅឯ វិហារ  យ៉ាស៊ូ គូនី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  អាបេ  មិន មាន គម្រោង ទៅ គោរព វិញ្ញានក្ខន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី  ជាមួយ  ចិន  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល គ្រោង ធ្វើ នា ពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី  និង សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក របស់ ជប៉ុន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ  កំពុង ស្វះស្វែង ធ្វើ យ៉ាងណា  បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ  ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង សេអ៊ូល  ដែល សុទ្ឋតែ ជា តួអង្គ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ហើយ សារព័ត៌មាន ក្យូ ដូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អាបេ  នឹង មិន ទៅ ទី សក្ការៈបូជា ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ដើម្បី បញ្ចៀស ភាព តានតឹង  មុន ជំនួប ត្រី ភាគី ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក លី  ខឺ ឆាំង  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ចែអ៊ីន  នៅ ដើម ខែឧសភា  ខាងមុខ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  វិហារ យ៉ាស៊ូ គូនី  គឺជា ទី សក្ការៈ សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាហាន ជប៉ុន ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី ជាតិ  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ ប្រទេស ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទាហាន ជប៉ុន ទាំងនោះ  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន សង្រ្គាម  ដែល បាន ឈ្លានពាន  និង ធ្វើបាប ប្រជាជាតិ របស់ ពួគេ  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន តំណាងរាស្ត្រ ជប៉ុន ចំនួន ជាង  ៧០ នាក់  បាន ទៅ ធ្វើ សក្ការៈបូជា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ វិហារ  យ៉ាស៊ូ គូនី  ចំពេល ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រារព្ឋ ធ្វើ  ពិធី បុណ្យ រដូវ ផា្ករីក រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។  ដោយឡែក  អ្នកនាំពាក្យ  របស់ វិហារ ស៊ូគូនី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក អាបេ  បាន បញ្ជូន ដើមឈើ  " មេសា គី គី "  ដែល ជាដើមឈើ ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ  ដាក់ ឈ្មោះ របស់ លោក  ហើយ ផ្ញើ ទៅកាន់ ទី សក្ការៈបូជា ។
គួរ រឮក ផងដែរ ថា  លោក  អាបេ  ធ្លាប់ បាន ទៅ គោរព វិញ្ញានក្ខន្ធ  នៅ វិហារ យ៉ាស៊ូ គូនី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ហើយ លោក ក៏ ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន ទី មួយ  ដែល បាន ទៅ គោរព វិញ្ញានក្ខន្ធ  នៅ វិហារ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  គិត ចាប់ពី  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ទង្វើ របស់ លោក អាបេ  នា ពេល នោះ  បាន បញ្ឆេះ កំហឹង  ចិន  និង  កូរ៉ ខាងត្បូង ជាខ្លាំង  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  នាយក រដ្ឋមន្តី្រ ជប៉ុន រូប នេះ  មិន ដែល ទៅ វិហារ យ៉ាស៊ូ គូនី ទៀត ឡើយ ៕
ក្រុម ចំបាប់ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ អតីតម្ចាស់ មេដាយ មាស ៣ ជំនាន់  ឌន  សៅ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ដែល នឹង ចាប់ ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ៦  […]
ក្រុម អត្តពលិក កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ ចំនួន ៤ ហើយ  ពី ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  (Southeast  Asian  Wrestling  and  Grappling  Championship  […]
កីឡាករ ប៉េតង់  ញ៉ែម  បូរ៉ា  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ ទៀត ឲ្យ កម្ពុជា  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ឆ្នេរខ្សាច់  លើក ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល កំពុង ធ្វើ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  រីឯ ក្រុម អត្តពលិក ចំបាប់ កម្ពុជា  បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រជែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  […]
វិលត្រឡប់ ទៅ មោទនភាព ខ្មែរ គ្រា អតីតកាល  បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ឈ្មោះ គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គ  ដោយ ព្រះអរហន្ត  ឧបតិស្ស  បកប្រែ មកពី ភាសា ឥណ្ឌា  ( សំស្ក្រឹត ?)  មក ជា ភាសា ចិន ដោយ ព្រះតេជគុណ  សង្ឃវ ម៌្ម  នៃ អាណាចក្រ វ្នំបកប្រែ ពី ភាសា ចិន មក ជា ភាសា អង់គ្លេស ដោយ ព្រះថេរៈ  R.M  Ehara,  Soma  Thera  ព្រមទាំង ព្រះថេរៈ  Kheminda  Thera  រៀបរៀង និង បកប្រែ មក ជា ភាសា ខ្មែរ ដោយ ធម្ម បណ្ឌិត ហេង - មណី ចិន្តា នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  គ.ស  ២០១០  ព.ស  ២៥៥៤  ដែល លោក ធម្មបណ្ឌិត បាន ចាររ ជា ប្រវត្តិ សង្ខេប ដូចតទៅ នេះ៖
ភិក្ខុ សង្ឃបាល  រឺ  សង្ឃវ ម៌្ម  ( ប្រហែល សតវត្ស ទី ៦ )  ព្រះអង្គ ជា  ព្រះសង្ឃ នៃ នគរ វ្នំ បាន សំណាក់ នៅនិវេសនដ្ឋាន [ នៅ ចិន អស់ រយៈពេល  ១៦  ឆ្នាំ រួម ជាមួយ ព្រះតេជគុណ មន្ត្រ សេន  ហើយ ធ្វើការប្រាំ ការិយាល័យ ក្នុង សតវត្ស ទី ៥ ដល់ ទី ៦  និង បកប្រែ គម្ពីរ ព្រះសូត្រ ពុទ្ធសាសនា ពី សំស្ក្រឹត  ( រឺ  ប្រាក្រឹត )  ទៅ ភាសា ចិន ។  ព្រះអង្គ បាន ការស្ងើចសរសើរ ពី ព្រះចៅ ក្រុង ចិន  ហើយ បាន ចាត់ទុក ព្រះអង្គ ជា ព្រះគ្រូ ទៀតផង ។  ក្នុង ចំណោម អត្ថបទ ជាច្រើន ទាំងនោះ គឺជា  សប្តសតិកា ប្រាជ្ញា បារមីត សូត្រ  មហា យាន  ( តៃ ស្ឆុត្រៃបិដក  ២៣២ ) ។  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន បកប្រែ ផ្សេង ពី គ្នា ដោយ ព្រះសង្ឃ ទាំង ពីរ អង្គ ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ មញ្ជុ ស្រី កុមារ ភូត  (Mañjuśrī)  គឺជា តួអង្គ លេចធ្លោ មួយ អង្គ ក្នុង អត្ថបទ នេះ ។
វិមុត្តិ មគ្គ  ឬ  វិមោក្ស មាគ៌  ឬ វិធី ឆ្ពោះ ទៅរក ការរួចផុត  គឺជា គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា ដ៏ មាន ចំណាស់ មួយ  និពន្ធ ឡើង ក្នុង រង្វង់ ក្រោយ ការបរិនិព្វាន ទៅ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ប្រហែលជា ជិត  ៣០០  ឆ្នាំ ដោយ ព្រះអរហន្ត ព្រះនាម ឧបតិស្ស ។  ច្បាប់ ដើម របស់ គម្ពីរ នេះ  អាច ជា ភាសា បាលី  ឬ ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  បាន បាត់បង់ ទៅ ហើយ  នៅសល់ តែ ច្បាប់ ភាសា ចិន  ដែល បាន បកប្រែ ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ គ.ស  ៥០៥  នា រជ្ជកាល ព្រះអធិរាជ ព្រះនាម  វូ  (BU)  ដោយ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ចិន ថា គម្ពីរ ជៀធួ តៅ លុន  (Jie  tuo  dao  lun) ។  គម្ពីរ នេះ ត្រូវបាន អ្នកប្រាជ្ញ សន្និដ្ឋាន ថា  មាន ចំណាស់ ជាង គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង  អក្សរសិល្ប៍ ពុទ្ធសាសនា ថេរវា ទ នា រង្វង់ ឆ្នាំ  ៤៣០  នៃ . គ.ស ។  គម្ពីរ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ណាស់  បើសិនជា ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  ក៏ អាច រក អាន បាន ក្នុង សៀវភៅ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vimuttimagga  and  Visuttimagga:  A  comparative  Study  ដែល និពន្ធ ដោយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  P.V.  Bapat  ដោយ លោក បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ។  គេហទំព័រ អ៊ិនធឺណិត របស់ សៀវភៅ នេះ គឺ  [www.dhammaweb.net/dhammabook/author.php?author=Ba-Cached  សៀវភៅ អ៊ិន ថឺណេត ] ។
គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គ មាន ទាំងអស់  ១២  បរិច្ឆេទ  បើ គិត ជា កណ្ឌ នៅក្នុង ភាសា ចិន វិញ  មាន ទាំងអស់  ១២  កណ្ឌ ។  ច្បាប់ ភាសា ចិន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជា ច្បាប់ ដែល ប្រែ មកពី ភាសា បាលី និង សំស្ក្រឹត  ដោយ ព្រះថេរៈ មួយ ព្រះអង្គ ដែល និមន្ត ទៅ ពី ប្រទេស វ្នំ នា សម័យ បុរាណ នេះ ឯង ។  ព្រះថេរៈ វ្នំ  អង្គ នេះ មាន ព្រះនាម តាម សំនៀង ភាសា ចិន ថា  សេង ជី ប៉ូឡូ  Sengjiapoluo ។  ពាក្យ នេះ អាច ប្រែ ជា  សង្ឃបាល  ក៏ បាន  សង្ឃវ ម៌្ម  ក៏ បាន  ព្រោះ ពាក្យ  puluo  ក្នុង ភាសា ចិន  អាច ប្រែ ថា  បាលៈវរៈ  ( វម៌្ម )  ពតៈ  ឬ  ភរៈ ក៏ បាន ដែរ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គនេះ បកប្រែ នៅក្នុង គ.ស  ៥០៥  ( នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ ព្រះវិរិយ បណ្ឌិតោ  និង សៀវភៅ ខ្លះ ទៀត ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ ៥០៦ ) ។  តាម ប្រវត្តិ ទូទៅ  លោក និមន្ត មក ស្រុក ចិន  នៅសម័យ រាជវង្ស លាង ខាងត្បូង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ប្រវត្តិ របស់ ព្រះសង្ឃ វ ម៌្ម  នៃ នគរ វ្នំ  ប្រែ ចេញ ពី  Kosoden,  Biography  of  famous  Cleries,  in  vol  50  N0  2059,  Taisho  edition  of  the  Chinese  Tripitaka:  ដែល មាន សេចក្តីដូចតទៅ៖
“  ក្នុង ដើម រជ្ជសម័យ នៃ រាជវង្ស រីយ៉ូ  (Riyo)  មាន ព្រះសង្ឃ មួយ ព្រះអង្គ ព្រះនាម  សង្ឃវ ម៌្ម  ដែល  ជាបញ្ញវន្ត បរទេស ។  លោក មាន ចរិយា វត្ត ដ៏ ឧត្តម ណាស់  និង មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ គយគន់ ។  លោក ជា អ្នក  ពូកែ ជជែក ដ៏ មាន ជំនាញ ។  ពេល ដែល ចូលមកដល់ រាជធានី នេះ  ព្រះអង្គ ស្នាក់ នៅ វត្ត ហ្សូក្វាន់ ជិ  (Shokwanji=mahavidarsanaram= មហាវិទរ្ស នារាម ) ។  ព្រះចៅះធិរាជ ព្រះនាម  វូ  (Bu)  ទ្រង់ លើក តំកើង  និង គោរព ព្រះថេរៈ ណាស់  និង គោរព ប្រណិបត្តិ លោក ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ព្រះថេរៈ  ត្រូវបាន ព្រះចៅអធិរាជ សុំ និមន្ត ឲ្យ ប្រែ គម្ពី ពុទ្ធសាសនា ជាច្រើន នៅក្នុង វត្ត  ជូគូ ដេន  (Jukuden=Ayus-  psbhavihara=  អាយុ ប្រភាវិហារ )  វត្ត សេន អ៊ុន ក្វាង  (Sen-un-kwan)…  មេឃ វិហារ ។  ព្រះថេរៈ បាន  ប្រែ ព្រះសូត្រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មហា អសោក សូត្រ  វិមោក្ស មាគ៌ សូត្រ  និង គម្ពីរ ជាច្រើន ទៀត ។  មាន ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម ហូសូ  (Hoso)  ព្រះនាម  អិន ដុន អ៊ុ  (En-don-u)  និង ជាច្រើន អង្គ ទៀត  ជា អ្នក ជួយ កិច្ចការ ។  (… វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម សូម សង្ខេប នូវ អារម្ភក ថា របស់ លោក បណ្ឌិត  ហេង មុណី ចិន្តា  ដែល មាន សេចក្តី ខាង ចុង យ៉ាង ដូច្នេះ៖  … សំរាប់ នា ពេលនេះ  គឺជា ការរីករាយ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ឋានៈ ជា កូន ខ្មែរ បាន សំរេច នូវ គោលបំណង របស់ ខ្លួន  គឺ ការ ដែល បាន ប្រែ គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គ  ដែល ជា ស្នា ព្រះហស្ថ ប្រែ របស់ ព្រះសង្ឃ វ ម៌្ម ថេរៈ នៃ នគរ វ្នំ កាលពី  ១៥០៥  ឆ្នាំ មុន ត្រឡប់មក ជា ភាសា ខ្មែរ វិញ ហើយ  !!!  សូមឲ្យ គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គ ដែល ខ្ញុំ បាន បកប្រែ នេះ  បានជា មគ្គុទេសក៍ ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងឡាយ  ដែល  មាន ការតាំងចិត្ត ចង់ រួច ចាក ផុត ពី សេចក្តីទុក្ខ ទាំងពួង  និង សូមឲ្យ កម្ពុជ រដ្ឋ និង ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន  ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចំរើន  ដោយ ការបដិបត្តិ តាម មជ្ឃ មាបដិបទា ដែល មាន អង្គ  ៨  របស់ ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូត ទៅ កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ ។ ) ។  ( សូម ជំរាប ថា  គម្ពីរ វិមុតិ្ត មគ្គ  (THE  PATH  TO  FREEDOM)  មាន លក់ នៅ បណ្ណាល័យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  និង នៅ តាម ហាង លក់ សៀវភៅ នានា  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ផ្សារ បាយ័ន  ទីក្រុង ឡង ប៊ី ច្ស  រដ្ឋ កាលីហ្វ័នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម តាម  គេហទំព័រ ដែល បាន ចុះ ខាងលើ ស្រាប់ )
សម័យ នគរវ្នំ ការសិក្សា ចំរើន ហើយ ។  ភិក្ខុ សាមណេរ បាន ទទួល ការសិក្សា រហូតដល់ វិជ្ជា ជាន់ ខ្ពស់ ។  កាល នោះ មាន ព្រះថេរ អង្គ ខ្លះ មាន ភូមិ សិក្សា ខ្ពង់ខ្ពស់ ចេះ វិជ្ជា ច្រើន ប្រការ មាន ភាសាសាស្ត្រ ជាដើម ដូចជា ព្រះមហា ថេរសង្ឃបាល ។  ព្រះមហា ថេរ អង្គ នេះ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជយ កៅណ្ឌិន វម៌្ម  គ្រឹស្គ សតវត្ស ទី ៥  បាន និមន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ព្រះចៅ ក្រុង ចិន ទ្រង់ ប្រោស ប្រណី ណាស់ ។  ព្រះមហា ថេរសង្ឃ បាន ប្រែ ព្រះត្រៃបិដក ទៅជា ភាសា ចិន  និង គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គទៅជា ភាសា ចិន ទៀត នៅ ការិយាល័យ នគរ វ្នំ  (FounanQuang)  នា ប្រទេស ចិន ។  ស្នា ព្រះហស្ថ ជា ភាសា ចិន មាន សេចក្តី វិសេសវិសាល ណាស់  មិន មាន អ្នកណា អាច ស្គាល់ បាន ថា ជា ស្នាដៃ ខ្មែរ ឡើយ បាន ព្រះចៅ ក្រុង ចិន សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  ហើយ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ជា សិស្ស កសាង  វត្ត ប្រគេន សំរាប់ អោយ គង់ នៅ  ដោយ ក្តី ក្សេមក្សាន្ត ។  លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា មហា យាន ក្នុង សកលលោក  ស្គាល់ ព្រះនាម លោក ថា  “  សង្ឃបាល  ”  នេះ ពិតប្រាកដ ណាស់  ហើយ គេ មាន ចារឹក ព្រះនាម នេះ នៅក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិតក ចិន ទៀតផង ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ប្រទេស កម្ពុជា អណ្តែត ខ្ពង់ខ្ពស់ ត្រឡុង ត្រឡាយ  ដោយ ព្រះមហា ថេរ អង្គ នេះ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  [ ១ ]
រាល់ ស្នេហា ទាំងអស់ តែងតែ មាន បញ្ហា  និង ពេលវេលា ពិបាក ៗ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត  និង តែងតែ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង គាំទ្រ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ជាប់ រហូត ។  អ្នក អាច គាំទ្រ បាន រឿង គ្រប់ យ៉ាង ទាំង  មុខរបរ  ការងារ  ឬ បញ្ហា លុយកាក់ ជាដើម ។
ការថើប គឺជា កត្តា ដែល សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដ៏ រ៉ូម៉ែន ទិច ។  កាលណា ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ កាន់តែ យូរ  សារៈសំខាន់ នៃ ការថើប នឹង លូតលាស់ ឡើង យ៉ាង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ការថើប តែ មួយ មុខ អាច បង្ហាញ អំពី អត្ថន័យ ជាច្រើន ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  កាលណា អ្នក ថើប កាន់តែ ច្រើន  ភាពរីករាយ ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ស្នេហា នេះ ក៏ កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។
គូរ ស្នេហា មួយ គូរ ៗ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ស្នេហា ដែល មាន ភាពយូរអង្វែង  និង ស្រឡាញ់ គ្នា ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង ។  មាន រឿង សំខាន់ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា គ្រប់ យ៉ាង អាច ទទួលបាន ភាពយូរអង្វែង នេះ ។  មាន ការសិក្សា ច្រើន ណាស់ បង្ហាញ ថា  គូរ ស្នេហ៍ ដែល ណាត់ជួបគ្នា រយៈពេល បី ខែ  នឹង អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា ការរស់នៅ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ការ បង្ហាញ នូវ អាការៈ  និង សកម្មភាព ខាងក្រោម នេះ  មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្នេហា ដែល មាន ភាពយូរអង្វែង ហើយ ។
ការសិក្សា ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  បើសិនជា គូរ ស្នេហ៍ របស់ អ្នក មាន ផាសុខភាព ល្អ ជាមួយ មិត្តភក្តិ អ្នក  វា នឹង ជួយ បង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ដៃគូរ ទាំង សងខាង គួរតែ ចំណាយ ពេល  និង រីករាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ដៃគូរ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្រើន ផង ។
នៅពេល អ្នក រីករាយ នឹង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នេះ  អ្នក គួរតែ បង្កើត ជា ការសើច ដល់ ទំនាក់ទំនង នេះ ផង  ព្រោះ វា នឹង ជួយ បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ស្នេហា កាន់តែ រីករាយ ជាមួយគ្នា ។  ការសើច នឹង ជួយ បន្ធូរ ភាពតានតឹង  បាក់ទឹកចិត្ត  ថប់ អារម្មណ៍  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។
សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ភាពយូរអង្វែង  ដៃគូ ត្រូវតែ មាន ការចេះ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង ស្នេហា តែម្តង ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ចេះ ឲ្យ តម្លៃ គំនិត គ្នា  ការងារ  និង ការផ្តល់ យោបល់ ជាដើម ។  ដោយ គ្មាន ការគោរព ទេ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នឹង រង ការឈឺចាប់  ព្រមទាំង ពិបាក រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ណាស់ ៕
ភាពលេងសើច គ្រាន់តែ កើតឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា មួយ នៅពេល អ្នក មាន ផាសុខភាព ជាមួយ ដៃគូ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ។  គេ ក៏ តែងតែ និយាយ ថា  កាលណា ស្នេហា ដែល មាន ភាពរីករាយ  ឬ លេង សើច ជាមួយគ្នា ច្រើន  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ រស់នៅ ជាមួយគ្នា កាន់តែ បាន យូរ ។  ដូច្នេះ មិន ខ្វល់ ថា អ្នក រីករាយ ជាមួយគ្នា ចំពោះ អ្វី ទេ  ទោះបីជា អ្នក មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ក៏ដោយ  វា នៅតែ ជា សញ្ញា ដ៏ ធំ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ស្នេហា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ ។
Adjective  ::  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ,  ប៉ះពាល់ ,  គ្រោះថ្នាក់ ,  រប៉ិលរប៉ូច ,  ការបាត់បង់ ,  ,  អាក្រក់ ,  បំផ្លើស  Meaning  ::  ការវាយលុក ,  មិន ចង់បាន ,  ,  ដែល មិន អាច ថ្លែង បាន ,  ស្អប់ខ្ពើម ,  ទម្ងន់ ទោស ,  ធុញទ្រាន់ ,  គួរឱ្យ បារម្ភ ,  ដាក់ បណ្តា សា,  ក្លិន ស្អុយ
ក្រុមហ៊ុន  Burger  King  ចេញមុខ សុំទោស  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ស្ត្រី រុស្ស៊ី ព្យាយាម យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ កីឡាករ បរទេស  ដើម្បី ទទួលបាន បឺហ្គ័រ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ជីវិត
ក្រុមហ៊ុន អាហារ សម្រន់  Burger  King  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ចេញមុខ សុំទោស  បន្ទាប់ពី សន្យា ផ្តល់ ជូន ស្រ្តី នូវ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ ៣ លាន រូប៊ល  ( ៤. ៧០០ ដុល្លារ )  និង អាច ទទួលទាន បឺហ្គ័រ មិន គិត ថ្លៃ ពេញ មួយ ជីវិត  ប្រសិនបើ ពួក នាង មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយនឹង កីឡាករ ណា ម្នាក់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន និយាយ ថា  " ស្រ្តី ដែល អាច ទទួលបាន ហ្សែន របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់  នឹង លើកកម្ពស់ ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី ខាងមុខ " ។
ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន កំហឹង ជាសាធារណៈ នៅក្នុង ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ដោយ បង្ខំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន លុប វា ចោល ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  សមាជិក សហគមន៍ ស្ត្រី និយម មួយ រូប បាន ប្រតិកម្ម ទៅលើ បញ្ហា មួយ នេះ នៅលើ កម្មវិធី  Telegram  ថា  " នេះ គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ដោយ ផ្ទាល់ នូវ កម្រិត ដែល សង្គម របស់ យើង មាន ចំពោះ ស្ត្រី " ៕
លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ ការប្រកួត នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ាន  លើក នេះ  យើង បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ១១ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់ )  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ១ នាក់  និង គ្រូ ជំនួយ ១ នាក់  ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ។
ក្រុម ចំបាប់ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ អតីតម្ចាស់ មេដាយ មាស ៣ ជំនាន់  ឌន  សៅ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ដែល នឹង ចាប់ ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
គួរ រំឭក ថា  អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  ឌន  សៅ  បាន ខាន ឡើង ប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ខណៈពេលនេះ រូប គេ គឺជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ថ្នាល ជម្រើសជាតិ ចំបាប់ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ កាល នៅ ជា កីឡាករ  ឌន  សៅ  ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ១  ប្រាក់ ១  សម្រាប់ ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  លើក ចុងក្រោយ របស់ គេ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ចំណែក ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ាន  ទាំង ៣ លើក  ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ឌន  សៅ  ដណ្តើម បាន មេដាយ រហូត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់មក ប្រកួត ជាថ្មី នេះ  លោក  ឌន  សៅ  បាន និយាយ ថា៖  « ការវិល មក ប្រកួត ជាថ្មី នេះ  វា មាន ការលំបាក ដែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ ខាន ប្រកួត ចូល ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ លែង បាន ដឹង ពី សមត្ថភាព គូ ប្រកួត របស់ ខ្ញុំ  ពីមុន ៗ មក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ខ្ញុំ ត្រូវ ឡើង ទៅ ប្រកួត ក្នុង ទម្ងន់ ១២៥ គីឡូក្រាម ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ខំ ប្រឹង ប្រកួត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ស្ទាបស្ទង់ ពី កម្រិត សមត្ថភាព របស់ គូ ប្រកួត  ក្នុង ទម្ងន់ ធ្ងន់ នេះ  មុន ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៩  ឈាន មកដល់ » ។
ចំណែក អត្តពលិក ចំបាប់ ១០ នាក់ ទៀត  នឹង ត្រូវ ប្រកួត  ក្នុង ទម្ងន់ ខុសគ្នា  ក្នុង នោះ កីឡាករ  ហេង  វុទ្ធី  ប្រកួត ក្នុង ទម្ងន់ ៩២ គីឡូក្រាម  ឆាំ  ពិសិន  ទម្ងន់ ៨៦ គ. ក្រ  កែវ  សុភ័ក្រ  ទម្ងន់ ៧៩ គ. ក្រ  ចាប់  សុខ លី  ទម្ងន់ ៦១ គ. ក្រ  ច្រាយ  ប្រុស  ទម្ងន់ ៥៧ គ. ក្រ  កីឡាការិនី  សឿន  នឿន  ទម្ងន់ ៦៥ គ. ក្រ  វថ្ថា  លក្ខិណា  ទម្ងន់ ៤៥ គ. ក្រ  ឌន  ស្រស់  ទម្ងន់ ៦០ គ. ក្រ  ជា  កញ្ញា  ទម្ងន់ ៥៥ គ. ក្រ  និង កីឡាករ  ឌិត  សំណាង  ប្រកួត ក្នុង ទម្ងន់ ៥០ គ. ក្រ ៕
លោក បាន បន្ត ថា៖  « បញ្ហា ថវិកា  និង ពេលវេលា ប្រកួត  ដែល ជាន់ គ្នា ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ យើង ខកខាន ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ាន នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ លើក នេះ លោក  Casey  Barnett  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ  បាន ឧបត្ថម្ភ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ បញ្ជូន ក្រុម អត្តពលិក របស់ យើង ទៅ ប្រកួត  ហើយ សង្ឃឹម ថា  យើង អាចនឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ព្រោះ បើ ទោះបីជា យើង ខន ខាន ទៅ ប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តែ យើង បាន ហ្វឹកហាត់  ជាប្រចាំ រហូតមក » ។
លោក  ធិន  វិចិត្រ  បាន បន្ថែម ថា៖  « ក្រៅពី ការប្រកួតប្រជែង រក មេដាយ  គឺ យើង ក៏ នឹង ប្រើ ព្រឹត្តិការណ៍  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព អត្តពលិក របស់ យើង ផងដែរ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ហ្វីលីពីន  ពិសេស កីឡាករ ជើង ចាស់  ឌន  សៅ  ដែល វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីលាន ប្រកួត ជាថ្មី ។  ឌន  សៅ  មាន ទម្ងន់ ត្រឹម ៩៧ គីឡូក្រាម ទេ  តែ គាត់ ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ទម្ងន់ ១២៥ គីឡូក្រាម  ព្រោះ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៩  អត់ មាន ទម្ងន់ ៩៧  ទៅ ១០០ គីឡូក្រាម នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ទម្ងន់ ១២៥  ទៅ ១២៧ គីឡូក្រាម » ។
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 24  តុលា  ឆ្នាំ 2018  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី 24  តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី 4  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.557  ទៅ  2.1.6.558  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី 24  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី 18  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក ត្រាំ មើលឃើញ ពី សក្តានុពល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង បញ្ជាក់ ពី ជំនួប ជាមួយ លោក គីម  -  Asia  -  RFI
នៅ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ មើលឃើញ ពី សក្តានុពល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ អាមេរិក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  គម្រោង ជំនួប កំពូល រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម នេះ ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ប្រកាស លុបចោល ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ឧសភា  មុននឹង ប្តូរ ជំហរ វិញ នៅ ១ ថ្ងៃ ក្រោយមក ។
ក៏ដូចជា ទម្លាប់ សព្វ មួយ ដង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដើម្បី បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ។  «  គណៈប្រតិភូ អាមេរិក បាន ទៅដល់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង គីម  ជុង អ៊ុន  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  »  នេះ ជាសារ របស់ លោក ត្រាំ  មុននឹង សរេសរ បន្ថែម នៅក្នុង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  «  ខ្ញុំ ពិតជា មើលឃើញ ពី សក្តានុពល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ក្លាយជា មហា រដ្ឋ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គីម  ជុង អ៊ុន ក៏ យល់ឃើញ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។  ទាំងនេះ នឹង មាន  » ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ឧសភា ដដែរ  និង មុន ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ត្រាំ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ថា  គណៈប្រតិភូ អាមេរិក បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ  Panmunjon  ដែល ជា ស្រុក គ្មាន កងទ័ព ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ជា ពីរ ។  បើ យោង តាម កាសែត អាមេរិក  Washington  Post  គណៈប្រតិភូ អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ លោក ស៊ុង  គីម  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Allison  Hooker  មន្រ្តី ឯកទេស កូរ៉េ ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  និង អ្នកតំណាង ម្នាក់ មកពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល  Washington  Post  មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ ទេ ។
ចំណែក គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ ដោយ លោក  Cheo  Son  Hui  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ។  តាម កាសែត  Washington  Post  លោក ស៊ុង  គីម  និង លោក  Cheo  Son  Hui  ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ច្បាស់ ណាស់  ព្រោះ ឥស្សរជន ទាំង ពីរ រូប នេះ បាន ស្ថិត ក្នុង គណៈប្រតិភូ នៃ ជំនួប រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ២០០០ ។  តាម គម្រោង  ជំនួប កំពូល រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  តែ ពី ពេលនេះ ដល់ ថ្ងៃ ជួប ជា ផ្លូវការ  គេ មិន ដឹង ថា តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដូច ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ទេ ។  អ្វី ដែល គេ ដឹង  ឆន្ទៈ  និង ភាពទន់ភ្លន់ កំពុង មាន ជាថ្មី រវាង មនុស្ស ខ្លាំង ពិភពលោក  និង មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង ៕
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម លើ  ជម្រើស ចំណូលចិត្ត ផ្សេង ទៀត ,  សូម មើល  របៀប លុប ប្រវត្ត ការរុករក ,  ការស្វែងរក  និង ការទាញយក លើ  កម្មវិធី Firefox ។
ឃ្លាំង សម្ងាត់  បណ្តោះអាសន្ន របស់ កម្មវិធី Firefox  បាន ស្តុក ទុន នូវ រូបភាព  ស្គ្រី ប  និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ គេ ហំ ព័រ ដែល អ្នក បាន ទស្សនា ក្នុង បំណង បង្កើន ល្បឿន នៃ បទពិសោធន៍ រុករក របស់ អ្នក ។  អត្ថបទ នេះ ចង់ ពិពណ៌នា អំពី  របៀប សម្អាត ឃ្លាំង សម្ងាត់ ។
ដើម្បី សម្អាត ប្រវត្តិ ទាំងអស់ ( ឧ :Cookies,  ប្រវត្តិ ស្វែងរក ,  ឃ្លាំង សម្ងាត់ ។ល ។ )  របស់ អ្នក តែម្ដង ,  សូម មើល  របៀប លុប ប្រវត្ត ការរុករក ,  ការស្វែងរក  និង ការទាញយក លើ  កម្មវិធី Firefox ។
ក្រៅពី  Clear  history  when  Firefox  closes,  ចុច ប៊ូតុង  Settings…  ។  ផ្ទាំង វីន ដូ  ការកំណត់ សម្រាប់ សម្អាត ប្រវត្តិ  បាន បើក ។
ណែនាំ៖  add-ons  មួយចំនួន អាច ប្រើការ បាន  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ទៅ សម្អាត ឃ្លាំង សម្ងាត់  ដោយ ប្រើ Icon  នៅលើ របា ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  ចូល ទៅកាន់  ទំព័រ វែប Mozilla  Add-ons  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក ។
សហគមន៍ Mozilla  គឺ មិន ទទួលខុសត្រូវ  សម្រាប់ ការថែទាំ  និង ការគាំទ្រ Add-ons  ភាគី ទី បី ឡើយ ។  សូម ទំនាក់ទំនង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍  Add-on ដោយ ផ្ទាល់  ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ពី  Add-on ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  Ryan  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ ពាក់ ស្រោម មុខ  និង ច្រៀង បទ  "Tomorrow”  ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី ភាពយន្ត បែប តន្ត្រី  "Annie” ។
Ryan  Reynold  សុខ ៗ មក បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Mask  Singer  កូរ៉េ ផ្អើល អ្នកគាំទ្រ ពេញ ហ្នឹង !  -  Sabay  news
តារា សម្ដែង  Ryan  Reynold  ដែល ជា តារា ល្បី ឈ្មោះ ចំពោះ ការសម្ដែង ជា តួអង្គ  Deadpool  សុខ ៗ ស្រាប់តែ មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ គឺ កម្មវិធី  "King  of  Mask  Singer ។
តារា រូប នេះ បាន មកដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត ថ្មី  "Deadpool  2”  របស់ ខ្លួន ជាមួយ ដៃគូ សម្ដែង  Kiwi  Julian  Dennison  ហើយក៏ ឆ្លៀត ពេល មក ចូលរួម កម្មវិធី នេះ បង្កឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកគាំទ្រ ។
ជាធម្មតា ក្នុង កម្មវិធី គឺ តម្រូវឲ្យ តារា ល្បី ៗ ច្រៀង ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ បិត មុខ ជិត ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកទស្សនា នៅ ទីនោះ ដឹង ថា ជា អ្នកណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។  ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Ryan  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន នៅ ទីនោះ ភ្ញាក់ផ្អើល មិន ធម្មតា ។
ពេល លោក បាន ដោះ ស្រោម មុខ ចេញ  Ryan  និយាយ ដោយ កំប្លែង ថា  " ឲ្យ ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ បទចម្រៀង នេះ ។ "  ព្រោះ គិត ថា ខ្លួន ច្រៀង មិន សូវ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ អ្នកទស្សនា នៅ ទីនោះ ដូចជា មិន ខ្វល់ ពី សំឡេង របស់ លោក នោះ ឡើយ ។
ពី ពេលនេះ ទៅ  បណ្ណាល័យ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ មាន បំពាក់  Wifi  ដែល អ្នកអាន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម សួរ ទៅ បណ្ណារក្ស យើង  ដើម្បី រក លេខ សំងាត់  (password) ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន បន្ថែម កាសែត  កោះសន្តិភាព  និង ខេមបូឌា ដេលី  សម្រាប់ អ្នកអាន ដែរ ។  សូម អរគុណ
វិចិកិច្ឆា  ប្រែ ថា  សេចក្ដីសង្ស័យ ក្នុង គុណ ព្រះរតនត្រ័យ ជាដើម ។  សីលព្វត បរាមាស  ប្រែ ថា  សេចក្ដីប្រកាន់ ខុស ដោយ សីល និង វ័ត គឺ  ប្រកាន់ សីល និង វ័ត ខាងក្រៅ ពុទ្ធសាសនា ដែល មិន បរិសុទ្ធ ថា ជា បរិសុទ្ធ វិញ ។
កិច្ឆោ  មនុស្ស បដិលា ភា  ប្រែ ថា  ការត្រឡប់ បាន អត្តភាព ជា មនុស្ស បាន ដោយ កម្រ ។  កិច្ឆំ  មច្ឆាន  ជីវតំ  ប្រែ ថា  ការរស់នៅ របស់ សត្វ ទាំងឡាយ បាន ដោយ កម្រ ។
កិច្ឆំ  សទ្ធម្មស្សវ នំ  ប្រែ ថា  ការស្ដាប់ ព្រះធម៌ របស់ សប្បុរស  បាន ដោយ កម្រ ។  កិច្ឆោ  ពុទ្ធាន មុប្បាទោ  ប្រែ ថា  ការកើតឡើង នៃ ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ បាន ដោយ កម្រ ។
ឧបទុស្សិ កា  ប្រែ ថា  បួស ប្រទូស្ត សាសនា ។  ឧបចិណ្ណិ កា  ប្រែ ថា  បួស សន្សំ ទ្រព្យ ។  ឧបនិស្សរណា  ប្រែ ថា  បួស ដើម្បី រលាស់ ខ្លួន ចេញ ចាកភព ។
សត្ថោ  បសវតោ  មិត្តំ  ប្រែ ថា  បក្សពួក ជា មិត្ត របស់ អ្នក ដើរ ផ្លូវ ។  មាតា  មិត្តំ  សកេ  ឃ រេ  ប្រែ ថា  មាតា ជា មិត្ត ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
សីលំ  យាវ  ជរា  សាធុ  ប្រែ ថា  សីល ជា គុណ ជាត ញ៉ាំង ប្រយោជន៍ ឲ្យ សម្រេច ដរាបដល់ ជរា ។  សទ្ធា  សាធុ  បតិដ្ឋិកា  ប្រែ ថា  សទ្ធា ដែល បុគ្គល តម្កល់ ទុក ហើយ ញ៉ាំង ប្រយោជន៍ ឲ្យ សម្រេចបាន ។
សហាយោ  អត្ថជាត ស្ស  ហោតិ  មិត្តំ  បុនប្បុ នំ  ប្រែ ថា  អ្នក ដែល មាន ចិត្ត ប្រព្រឹត្តទៅ ស្មើគ្នា ជា មិត្ត របស់ អ្នក ដែល មាន ធុរៈ កើតឡើងរឿយ ៗ ។  ស យំ  កតា និ  បុញ្ញា និ  តំ  មិត្តំ  សម្បរា យិកន្តិ  ប្រែ ថា  បុណ្យ ទាំងឡាយ ដែល ធ្វើ ហើយ ដោយ ខ្លួនឯង ជា មិត្ត ជាប់ តាម ទៅក្នុង ភព ខាងមុខ ។
បញ្ញា  នរា នំ  រត នំ  ប្រែ ថា  បញ្ញា ជា កែវ របស់ ជន ទាំងឡាយ ។  បុញ្ញំ  ចោហេរិ  ទូហរំ  ប្រែ ថា  បុណ្យ ពួក ចោរ នាំយក ទៅ មិន បាន ។
រោគព្យស នំ  ប្រែ ថា  សេចក្ដីវិនាស ព្រោះ រោគ ។  សីលព្យស នំ  ប្រែ ថា  សេចក្ដីវិនាស សីល ។  ទិដ្ឋព្យស នំ  ប្រែ ថា  សេចក្ដីវិនាស ទិដ្ឋិ ។
សុត បរិភាវិតំ  ចិត្តំ  ប្រែ ថា  ចិត្ត ដែល បុគ្គល អប់រំ ហើយ ដោយ សុតៈ ។  ចាគបរិភាវិតំ  ចិត្តំ  ប្រែ ថា  ចិត្ត ដែល បុគ្គល អប់រំ ហើយ ដោយ ចាគៈ ។  បញ្ញា បរិភាវិតំ  ចិត្តំ  ប្រែ ថា  ចិត្ត ដែល បុគ្គល អប់រំ ហើយ ដោយ បញ្ញា ។
សទ្ធា បរិភាវិតំ  ចិត្តំ  ប្រែ ថា  ចិត្ត ដែល បុគ្គល អប់រំ ហើយ ដោយ សទ្ធា ។  សីល បរិភាវិតំ  ចិត្តំ  ប្រែ ថា  ចិត្ត ដែល បុគ្គល អប់រំ ហើយ ដោយ សីល ។
សចិត្ត បរិយ បទ នំ  ប្រែ ថា  ការធ្វើ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ឲ្យ ផូរផង់ ។  ឯ តំ  ពុទ្ធាន  សាស នំ  ប្រែ ថា  នេះ ជា ពាក្យ ប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ ។
ភោជនេ  មត្តញ្ញូ  ប្រែ ថា  អ្នកដឹង ប្រមាណ ក្នុង ភោជន ។  ជា គរិយំ  អនុយុត្តោ  ប្រែ ថា  អ្នក ប្រកបរឿយ ៗ ក្នុង ការភ្ញាក់ រលឹក ។
ថីនមិទ្ធ  ប្រែ ថា  សេចក្ដីងុយងោ កងក់ ។  ឧទ្ធច្ច កុក្កុច្ច  ប្រែ ថា  សេចក្ដីខ្ជិលច្រអូស ។  វិចិកិច្ឆា  ប្រែ ថា  សេចក្ដីសង្ស័យ ។
អប្បមត្តោ  ហិ  ឈាយន្តោ  បប្បោតិ  វិបុលំ  សុខំ  ប្រែ ថា  អ្នក មិន ប្រមាទ  ចេះ អង្កេត ពិនិត្យ តែង ផ្ដល់ នូវ សុខ ដ៏ ទូលាយ ។
ទស្សនានានុត្តិយៈ  ប្រែ ថា  ប្រសើរ បំផុត ដោយ ការឃើញ ។  សវនានុត្តរិយៈ  ប្រែ ថា  ប្រសើរ បំផុត ដោយ ការស្ដាប់ ។  លា ភានុត្តរិយៈ  ប្រែ ថា  ប្រសើរ បំផុត ដោយ ការបាន ។
សិក្ខានុត្ត រិយៈ  ប្រែ ថា  ប្រសើរ បំផុត ដោយ ការសិក្សា ។  បារិចរិយា នុត្តរិយៈ  ប្រែ ថា  ប្រសើរ បំផុត ខាង ការបម្រើ ។  អនុស្ស តានុត្តរិយៈ  ប្រែ ថា  ប្រសើរ បំផុត ដោយ ការលើករឿយ ៗ ។
អត្តទត្ថំ  បរត្ថេន  ពហុ ទាបិ  ន  ហាប យេ  ប្រែ ថា  មិន គួរ ធ្វើ ប្រយោជន៍ ខ្លួន ឲ្យ សាបសូន្យ ដោយ ច្រើន ព្រោះតែ ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ
នេក្ខម្ម សុខំ  ប្រែ ថា  សុខ ក្នុង ផ្នួស ។  ប វិវេត សុខំ  ប្រែ ថា  សុខ ក្នុង សេចក្ដីស្ងប់ស្ងាត់ ។  ឧបសម សុខំ  ប្រែ ថា  សុខ ក្នុង សេចក្ដីស្ងប់ រម្ងាប់ ។  សម្ពោធ សុខំ  ប្រែ ថា  សុខ ក្នុង ការត្រាស់ដឹង ។
មីឡ្ហ សុខំ  ប្រែ ថា  សុខកខ្វក់ ។  មិទ្ធ សុខំ  ប្រែ ថា  សុខ ក្នុង ការដេក លក់ ។  លាភសក្ការ សិលោក សុខំ  ប្រែ ថា  សុខ ក្នុង លាភសក្ការៈ  និង សេចក្ដីសរសើរ ។
សកដវណិជ្ជា  ប្រែ ថា ការលក់ដូរ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ( ដឹកនាំ ដោយ រទេះ ទៅ លក់ )  និង ជង្ឃ វណិជ្ជា  ប្រែ ថា  ការលក់ដូរ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ( ក្នុង អម្រែក  ឬ សម្ពាយ ដោយ កម្លាំង ស្មង )
អប្បមាទំ  បសំសន្តិ  ប្រែ ថា  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ តែង សរសើរ សេចក្ដី មិន ប្រមាទ ។  អប្បមត្តោ  ហិ  ឈាយន្តោ  បប្បោតិ  វិបុលំ  សុខំ  ប្រែ ថា  អ្នក មិន ប្រមាទ ចេះ សង្កេត ពិនិត្យ តែង ដល់ នូវ សុខ ដ៏ ទូលាយ ។
កិច្ច ញាណ  ប្រែ ថា  ប្រាជ្ញា ដឹង ច្បាស់ ក្នុង កិច្ច ដែល គួរ ធ្វើ ។  កតញ្ញាណ  ប្រែ ថា  ប្រាជ្ញា ដឹង ច្បាស់ ក្នុង កិច្ច ដែល ធ្វើ រួចហើយ ។
ស្វាក្ខា តោ  ភគវា  ធ ម្មោ  ប្រែ ថា  ព្រះធម៌ ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ សម្ដែង ទុក ល្អ ហើយ ។  សន្ទិដ្ឋិ កោ  ប្រែ ថា  ធម៌ ដែល បុគ្គល ឃើញ ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ឱប ន យិកោ  ប្រែ ថា  ធម៌ ដែល គួរ បង្អោន ចូល មក ។  បច្ច ត្តំ  វេទិត ព្វោ  វិញ្ញូ ហិ  ប្រែ ថា  ធម៌ ដែល វិញ្ញុ ជនគប្បី ដឹង ចំពោះ ខ្លួន ។
សត្ថុ គារវ តា  ប្រែ ថា  ការគោរព ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ ។  ធម្មគារវ តា  ប្រែ ថា  ការគោរព ចំពោះ ព្រះធម៌ ។  សង្ឃ គារវ តា  ប្រែ ថា  ការគោរព ចំពោះ ព្រះសង្ឃ ។
មេត្តា  ប្រែ ថា  សេចក្ដីរាប់អាន គ្នា ដោយ ស្និទ្ធស្នាល ។  បរិច្ចាគៈ  ប្រែ ថា  ការចែក រម្លែក ដោយ សង្គ្រោះ ឬ ការបូជា គុណ ។
សុខា  សង្ឃ ស្ស  សាមគ្គី  ប្រែ ថា  សេចក្ដីព្រមព្រៀង គ្នា  រួបរួមគ្នា  ស្រុះស្រួល គ្នា  ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើត សេចក្ដីសុខ
សច្ចៈ  ប្រែ ថា  សេចក្ដីស្មោះត្រង់ ដល់ គ្នា  មិន ក្បត់ ចិត្ត គ្នា ។  អធិដ្ឋាន  ប្រែ ថា  សេចក្ដីខ្ជាប់ខ្ជួន ដោយ បញ្ញា ។
តើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន នីតិវិធិ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ក្មេង ទំនើង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ជួយ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ?
អ្នកណា មួយ កិច្ច ដែល គួរ ធ្វើ មុន  បែរជា ចង់ ធ្វើ ក្នុង កាល ជា ក្រោយ វិញ អ្នក នោះ រមែង ស្ដាយ ក្រោយ ដូចជា មាណព ដែល កាច់ឧសថ្ងាន់ ( វគ្គ ទី ១ )
អ្នកណា មួយ កិច្ច ដែល គួរ ធ្វើ មុន  បែរជា ចង់ ធ្វើ ក្នុង កាល ជា ក្រោយ វិញ អ្នក នោះ រមែង ស្ដាយ ក្រោយ ដូចជា មាណព ដែល កាច់ឧសថ្ងាន់ ( វគ្គ ទី ២ )
អ្នកណា មួយ កិច្ច ដែល គួរ ធ្វើ មុន  បែរជា ចង់ ធ្វើ ក្នុង កាល ជា ក្រោយ វិញ អ្នក នោះ រមែង ស្ដាយ ក្រោយ ដូចជា មាណព ដែល កាច់ឧសថ្ងាន់ ( វគ្គ ទី ៣ )
រាជា នោ  ទ្វេ  ច  ខត្តិ យេ  ប្រែ ថា  បុគ្គល សម្លាប់ សស្សត ទិដ្ឋិ  និង ឧច្ឆេត ទិដ្ឋិ ដូចជា ស្ដេច  ជាក្សត្រ ពីរ ព្រះអង្គ ផង
រដ្ជំ  សានុច រំ  ហន្ត្វា  ប្រែ ថា  បុគ្គល សម្លាប់ អាយតនៈ ដូចជា ដែន ប្រព្រឹត្តទៅ មួយ អន្លើ ដោយ បុរស អ្នក ដើរ តាម គឺ ស្មៀន ផង
ចុតូប បាតោ  ចក្ខុនា  សច្ឆិ ករណី យោ  ប្រែ ថា  ( ចតិ និង បដិសន្ធ ) របស់ សត្វ ទាំងឡាយ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ដោយ ទិព្វ ចក្ខុ
អាវាស នំ  ខយោបញ្ញា យ  សច្ឆិ ករណី យោ  ប្រែ ថា  ធម៌ ជា គ្រឿងអស់ ទៅ នៃ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ដោយ អរហត្ថផល បញ្ញា
បុព្វេ និវា សោ  សតិយា  សច្ឆិ ករណី យោ  សត្តា នំ  ប្រែ ថា  កិរិយា ដឹង នូវ ការកើត ស្លាប់  ដែល សត្វ អាស្រ័យ នៅក្នុង កាល មុន  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ដោយ សតិ
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ពី ក្មេងប្រុស វ័យ  ១២ ឆ្នាំ  ជា  Net  Idol  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nesty  Spicy  ហើយ ជារឿយ ៗ  ក្មេងប្រុស រូប នេះ  តែងតែ ត្រូវបាន មហាជន ភាគ ច្រើន  មិន ថា ក្នុង  ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ទៅលើ ការតុបតែង ខ្លួន  របស់ រូប គេ ។  ជាពិសេស  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  Nesty  Spicy  ក៏ បាន ធ្វើ ផ្ទះ ឲ្យ ម្តាយ  ក្រោយ សន្សំ លុយ បាន មួយចំនួន  ពី ការចូល ប្រឡូក សិល្បៈ ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  ទន្ទឹមនឹង ភាពល្បីល្បាញ អស់ ទាំងនេះ  កុមារា  Nesty  Spicy  ក៏ រមែង តែងតែ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ជារឿយ ៗ  ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម របស់ ខ្លួន ឧស្សាហ៍ ថប់ ៗ ដង្ហើម  ផងដែរ ។
April  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  តារា ស្រី ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ទាំង ៧ ដួង នេះ  កំពុង ជិះ ឡាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន  ដល់ ខ្ទង់ សែន ដុល្លារ ឯណោះ
ជាក់ស្តែង  ដូចជា កាលពី ពេលរសៀល ម្សិលមិញ នេះ  កុមារា  Nesty  Spicy  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្រ្គោះ ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ខណៈពេល កំពុងតែ ថត ។ តែ ជា សំណាង ល្អ  ដែល អាការៈ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយ នេះ  មិន ទាន់ ឈានដល់ ដំណាក់កាល អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នោះហើយ  កុមារា  Net  Idol  វ័យ ១២ ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន ជួយ  សង្រ្គោះ នៃ ចលនា ដង្ហើម ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ មកវិញ  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ផងដែរ ៕
November  14,  2017  admin  Comments  Off  on  លោក តា  វីតាមីន សេ  ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ក្រៅ ប្រទេស
September  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង នាំយក ល្ខោន ខោល  ទៅ សម្តែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ កំពូល តារា អាស៊ាន នៅ ជប៉ុន ហើយ
Noun  ::  ទសវត្សរ៍ ,  រំលស់ ,  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ,  កាកសំណល់ ,  ធ្លាក់ចុះ ,  ការធ្លាក់ចុះ ,  ការដួលរលំ ,  ការធ្លាក់ខ្លួន ,  ,  ពុក ,  សំណឹក ,  ការខ្ជះខ្ជាយ ,  ទ្រុឌទ្រោម ,  ខ្សោយ  Meaning  ::  ពុក ,  ស្វិត ,  ,  អំពើពុករលួយ
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ប៉េងប៉ោះ  រាល់ អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ គឺ ផើង ជ័រ មួយ  ដី មាន ជីជាតិ មួយចំនួន  និង  ប៉េងប៉ោះ ទុំ កាត់ ជា កង់ ៗ ។
ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ ដាក់ ដី ពាក់កណ្តាល ផើង  រួច យក ប៉េងប៉ោះ ទុំ ដែល កាត់ ជា កង់ ៗ ប្រហែល  ៣  ទៅ  ៤  បន្ទះ ដាក់ ផ្តេក លើ ដី នោះ  រួចហើយ យក ដី មួយចំនួន រោយ ពីលើ ជា ការស្រេច ។  វីដេអូ ខាងក្រោម បង្ហាញ លោក អ្នក ពី របៀប ធ្វើ  ដែល ចំណាយ ពេល ពីរ បី នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង រយៈពេល  ១០  ទៅ  ១៤  ថ្ងៃ  គ្រាប់ ប៉េង បោះ  ៥០  ទៅ  ៦០  នៅក្នុង ប៉េង បោះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដុះ ពន្លក ។  ជាមួយ ការប្រឹងប្រែង តែ បន្តិចបន្តួច លោក អ្នក មិន យូរ មិន ឆាប់ នឹង បាន បេះ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ សរីរាង្គមក ញ៉ាំ មិន បាច់ ទិញ ពី ផ្សារ នោះ ទេ ។  កុំ ភ្លេច សាកល្បង ដាំ ទាំងអស់ គ្នា ៕
ដំបូង យក គ្រឿងផ្សំ មាន  ម្សៅ មី,  ម្រេច ,  ស្ករ ស ,  ម្សៅ ជំនួស មេ នំប៉័ង ,  អំបិល ,  ម្សៅ ស៊ុប មាន់  និង ទឹក ត្រី លាយ ចូល ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ រួច កូរ វា ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ។
យក សាច់ ជ្រូក ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  រួច ចាក់ ទឹក ដែល លាយ គ្រឿង ផ្សំ រួច ចូល បើក ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក វា ឲ្យ ម៉ត់ ។
ក្រោយមក យក វា ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ម្តង ទៀត  ពេល រួចរាល់ ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក ឲ្យបាន  ៤៥ នាទី ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក ជា លើក ទី ពីរ ដើម្បីឲ្យ វា ស្វិត ល្អ  អី ឡូវ អាច យក វា លុញ ធ្វើជា ដុំ មូល ៗ  រួច យក ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ដែល កំពុង ដាំ តែ ដាក់ ពុះ តិច ៗ បាន ហើយ  ពេល ដែល វា អណ្តែត មក លើ គឺ ឆ្អិន អាច ស្រង់ បាន ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ជឿ  និង ទិញ ឱសថ តាម បណ្តាញ អនឡាញ  ដើម្បី ជៀសវាង ប៉ះ ចំ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ហើយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ។ ការអំពាវនាវ នេះ ខណៈ ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកលេង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ប៊ីហ្គោឡាយ ជាច្រើន  បាន លក់ ផលិតផល ឱសថ តាម អនឡាញ ដោយ គ្មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ហាមឃាត់  ដើម្បី សួរនាំ នៅឡើយ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មៀច  សុផាន់ ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន លើកឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វី ទែល បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ កុំ ទិញ ឱសថ តាម អនឡាញ ជៀសវាង ឱសថ ក្លែងក្លាយ អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ។  លោក បន្ត ថា  ដើម្បី មាន លទ្ធភាព  និង មាន សិទ្ធិ លក់ ចែកចាយ នៅក្នុង ទីផ្សារ បាន ត្រូវតែ មាន ការអនុញ្ញាត ចុះបញ្ជី ការត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក៏ បាន ព្រមាន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «  ដោយឡែក រាល់ អ្នក ដែល កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ឱសថ នៅ ទីផ្សារ អនឡាញ  ពិសេស នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបិទ ហ្វេសប៊ុក គណនី ទាំងនោះ នៅពេល អ្នកជំនាញ មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ នោះ »  ។
សម្តេច គូសបញ្ជាក់ ថា  « ទន្ទឹង នឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ទើប ជនល្មើស ឆ្លៀត ឱកាស ខិតខំ ធ្វើការផលិត ចរាចរណ៍  និង ចែកចាយ លើ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  លើ ទីផ្សារ ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ថែមទាំង ខាត ថវិកា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង ករណី ខ្លះ បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង »  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សម្តេច ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អះអាង ថា  កម្ពុជា បាន ទទួលរង ផងដែរ នូវ ការចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ក្នុង ស្ថានភាព ជា ប្រទេស ប្រើប្រាស់  ៕
លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក៏ បាន បង្ហាញ ចំណេះដឹង មួយចំនួន ដល់ រដ្ឋ រួមមាន ទី ១  –  នៅលើ ការវេច ខ្ចប់ ឱសថ មិន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ពោល ការសរសេរ អក្សរ ខុស ជាដើម  ទី ២ - ការវេច ខ្ចប់ ខុស ទ្រង់ទ្រាយ  ខុសសណ្ឋាន  ទី ៣ -  ក្លិន  និង ពណ៌  សម្បុរ  ( ដាច់ រហែក  ក្លិន ដូច អាស៊ីត ដូច ថ្នាំ ពុល )  ទី ៤ -  លេខ បញ្ជី ការ  ទី ៥  –  មាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រអប់ ដែល ណែនាំ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់  ទី ៦ - មាន បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ដើម ប្រទេស ផលិត ច្បាស់លាស់  និង ទី ៧ - កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ត្រឹមត្រូវ  ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ដែរ  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក៏ បាន ព្រមាន ទៅដល់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងអស់ ដែល កំពុង ផលិត  ចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព នោះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន ព្រងើយ កន្ដើយ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ  ។  ប្រធាន គណៈកម្មការបន្ថែម  គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ក្រាប ការផលិត  ការចរាចរណ៍  ចែកចាយ ឱសថ ខុស ច្បាប់ នេះ  ដោយ មិន លើកលែង ឲ្យ ជាដាច់ខាត ដែល អ្នក ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  មានប្រសាសន៍ បិទ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត្តិ សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន តម្រូវការ ឱសថ កំពុង មាន កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទើប ជន ឆ្លៀត ឱកាស និយម មួយ ចំនួន បាន លប លួច ផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព មក ចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ។
សម្ដេច  ស  ខេង បន្ត ថា  សន្និសីទ ជា អន្តរជាតិ នា ពេលនេះ ធ្វើឡើង ស្រប តាម កាលៈទេសៈ  របស់ កម្ពុជា ទៅនឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ដែល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង  ។  សម្តេច បន្ត ថា  ដោយសារ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ កាន់តែ មាន តម្រូវការលើ ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ។
July  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ចាប់តាំងពី បង្កើត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តើ មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ខ្លះ  ដែល ចង់ ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ខ្លះ ?
November  18,  2017  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ ត្រូវ ចាំ ពី ប្រាក់ ឌួង !  វា នឹង ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ រលាយ បន្ទាយលង្វែក
ព្រឹត្តិបត្រ័ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
Премьера!  Капитан  Кондратьев  хочет  наказать  завхоза-коррупционера  за  его  делишки,  но  в  итоге  сам  попадает  в  вырытую  яму.  Максим  хочет  подняться  в  глазах  Эльвиры,  стать  крутым,  как  Волков.  Для  этого  он  напрашивается  напарником  с  Сергеем  в  патруль.  Кутепов  и  Настя  выясняют,  является  ли  голая  женская  грудь  –  преступлением.
ជប៉ុន ផ្តល់ ជម្រើស ថ្មី ដល់ គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អសប  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  គឺ  ចរចា សម្របសម្រួល នយោបាយ  -  Khmer  Leaking  News
តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការចរចារ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
តំណាង បេសកម្មជប៉ុន ប្រចាំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ ជំរុញឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  ចរចារ នយោបាយ ឡើងវិញ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ចុង ខែ នេះ ។
តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន  លោកស្រី  Mitsuko  Shino  បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ដោយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ ។
នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  ណី  សំអុល  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  បាន អនុវត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នូវ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ហើយ ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើស តំណាង ខ្លួន ដោយ សេរី ។  លោក បន្ថែម ថា  ការ ចង់ឲ្យ កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  អន្តរជាតិ  និង អ្នក ព្រួយបារម្ភ ទាំងនោះ ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ឧបត្ថម្ភ មក កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ស្នើឲ្យ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង បំផុត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ។  មាន ពេលវេលា នៅសល់ តិច ណាស់ រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដែល នឹង មកដល់ នៅ ចុង ខែ នេះ ។  យើង ស្នើឲ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
លោក ថា៖  « ការ ដែល មាន ការ សំណូមពរ ចង់ឲ្យ មាន ការចរចារ ពី កន្លែងណា  វា ជា ការរំលោភ លើ នីតិរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ បើ រំលោភ លើ នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ក៏ ជា ការរំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដែរ ។  អញ្ចឹង  យើង មិន អាច រំលោភ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទេ  ហើយក៏ មិន អាច រំលោភ នីតិរដ្ឋ ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ ខិតខំ ពង្រឹង ដើម្បី ថែរក្សា លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ គង់វង្ស ក៏ ដូចជា ថែរក្សា  ស្ថេរភាព  សន្ថិភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន រឹងមាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ផងដែរ » ។
ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  លើកលែងតែ គណបក្ស មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ដោយសាល ដីការ តុលាការ កំពូល ដែល មាន លក្ខណៈ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្តឹង ជនុំ ជម្រះ ករណី ឡើងវិញ ឡើយ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ឬ គណៈ បក្ស កាន់អំណាច មិន មាន តួនាទី អ្វី ក្នុង ការអន្តរាគម ពាក់ព័ន្ធ  នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ឡើយ
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ចាត់ទុក ថា  ការលើកឡើង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញមតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន អាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ តាម ការលើកឡើង នេះ បាន នោះ ទេ ។
កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង លោក ហង្ស  វិទូ  លើកឡើង ថា  ការ ដែល ជប៉ុន ព្យាយាម ជំរុញ កម្ពុជា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឲ្យ ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ នេះ  លោក ថា  ទំនងជា ជប៉ុន ដឹង មុន ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ឈរ នៅ ចំណុច ណា  ហើយ កម្ពុជា កំពុង ត្រូវការ អ្វី ពិតប្រាកដ ពី ជប៉ុន ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន ជំរុញ ជាបន្តបន្ទាប់មក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល ជប៉ុន លើកឡើង ផងដែរ ថា  មិន ចង់ ឃើញ កម្ពុជា ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ ពី អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ។
ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ដោយ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ខែកក្កដា នេះ ។
ប្រទេស លោក សេរី មួយចំនួន  រួមមាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ចំនួន  ៤៥  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមាន ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ពុំ អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  បើ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕  VOD
លោក ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ទោះ ចង់ មិន ចង់  ជប៉ុន មាន ឥទ្ធិពល ទី ២ បន្ទាប់ពី ចិន  ដូច្នេះ  ជប៉ុន គេ ដឹង ថា  គេ មាន ឥទ្ធិពល ប៉ុណ្ណា ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ជប៉ុន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ជប៉ុន តែងតែ ក្រើន រំឭក កម្ពុជា ហ្នឹង ឲ្យ វិល ទៅរក តុចរចា វិញ » ។
រំលឹក ខួប  ២  ឆ្នាំ  នៃ ឃាតកម្ម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្វី  ៗ  នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង សម្រាប់ ខ្មែរ  តែ ដំណើរ ទៅ មុខ រង ទុក្ខ ឥត ស្រាក
01  02  03  04  05  06  07  08  09  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  janvier  février  mars  avril  mai  juin  juillet  août  septembre  octobre  novembre  décembre  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003  2002  2001  2000  1999  1998  1997  1996  1995  1994  1993  1992  1991  1990  1989  1988  1987  1986  1985  1984  1983  1982  1981  1980  1979  1978  1977  1976  1975  1974  1973  1972  1971  1970  1969  1968  1967  1966  1965  1964  1963  1962  1961  1960  1959  1958  1957  1956  1955  1954  1953  1952  1951  1950  1949  1948  1947  1946  1945  1944  1943  1942  1941  1940  1939  1938  1937  1936  1935  1934  1933  1932  1931  1930  1929  1928  1927  1926  1925  1924  1923  1922  1921  1920  1919  1918
អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  កីឡាករ  Jan  Oblak  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល បង្កើត កំណត់ត្រា ដ៏ សំខាន់ មួយ គឺ ធ្វើ បាន  ១០០  Cleansheet( មិន មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី រៀងរាល់ ការប្រកួត ) សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្លូវការ សរុប ទាំងអស់  ១៧៨ ដង  និង រាប់បញ្ចូល ជ័យ ជំនះ ចុងក្រោយ កំលុង ពេល ក្រុម  At.Madrid  ផ្តួល  Borussia  Dortmund  ២ :0  នៅ ក្របខណ្ឌ  Champion  League កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ ។
នៅ រដូវកាល ទី  ១ (  ២០១៤ - ២០១៥ ) អតីត កីឡាករ ក្រុម  Benfica  ធ្វើអោយ របូត គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី រហូត  ១៨ គ្រាប់  ក្នុង  ២១ ប្រកួត ។  នៅ រដូវកាល បន្ទាប់ ( ២០១៥ - ២០១៦ )របូត គ្រាប់ បាល់  ២៦ គ្រាប់  ក្នុង  ៥១ ប្រកួត  និង  យុទ្ធនាការ  ២០១៦ - ២០១៧  របូត គ្រាប់ បាល់  ២៨ គ្រាប់  ក្នុង  ៤១ ប្រកួត  និង រដូវកាល ចាស់ ២៨ គ្រាប់ / ៤៩ ប្រកួត ។  រហូតមកដល់ រដូវកាល ថ្មី  នេះ របូត គ្រាប់ បាល់  ១៤ គ្រាប់ ក្នុង  ១៦ ប្រកួត ។
កីឡាករ អន្តរជាតិ ស្លូ វៀនៀ  Oblak  វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្វើ បាន  Cleansheet  ដំបូង របស់ គាត់ សម្រាប់  Atletico.Madrid  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  កំលុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  L’Hospitalet  នៅ  Copa  del  Rey  ។  បន្ទាប់មក គឺ  ៩៩ ដង ( សរុប  ៥៩  នៅ កីឡដ្ឋាន របស់ ក្រុម  និង  ៤១ ផ្សេង ទៀត នៅ ក្រៅ ទឹកដី ។  នេះ មាន ន័យ ថា  Oblak  ទទួលបាន មធ្យម ភាគ  ០,៦៤ ភាគរយ ក្នុង មួយ ប្រកួត ។
Noun  ::  ផ្នូរ ,  ,  ការបញ្ចុះ សព ,  ការលើកឡើង ,  ញៀន ,  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ,  ការបំភាន់ ,  ការធ្វើ សមាធិ  Meaning  ::
កីឡាករ ប្រដាល់ ជើងឯក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Khmer  Warrior  Challenge  រដូវកាល ទី ៣  ស៊ឹម  ប៊ុន ស្រ៊ន់  បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  និង ភាពរីកចម្រើន ពី រដូវកាល មួយ ទៅ រដូវកាល មួយ ទៀត ក្នុង ការបំបាក់ គូ ប្រកួត នីមួយ ៗ ។  បន្ទាប់ពី បាន ហ្វឹកហាត់ ត្រឹមតែ  ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៊ុន ស្រន់  ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឡើង ប្រដាល់ សេរី ទៅ ហើយ ។  ថ្វីបើ គាត់ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ការប្រកួត លើក ទី មួយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវ ចាញ់ ការប្រកួត បន្តបន្ទាប់  ៧ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា អស់ ជំនឿចិត្ត ឈប់ ចង់ នៅពេល ខ្លួន ទទួលបរាជ័យ ជាប់ ៗ គ្នា បែប នេះ  ហើយ ផ្តោត លើ អ្វី ផ្សេង ទៀត វិញ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  ប៊ុន ស្រន់  វិញ តស៊ូ ព្យាយាម បន្ត ទៀត មិន ដូច អ្នក ដ៏ទៃ ឡើយ ។  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ ប្រាប់ ពី ប្រវត្តិ គាត់ ថា៖  « ពេល ខ្ញុំ ចាញ់ ប្រកួត ជាច្រើន ដង ពេក  ឪពុក ម្តាយ បងប្អូន និង សាច់ញាតិ ទាំង ជិត ឆ្ងាយ  ប្រាប់ ឱ្យ ខ្ញុំ ឈប់ ពី អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ តាំងចិត្ត ថា  ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដោយ ចិត្ត ខ្លួនឯង  មិន មែន ដោយសារតែ នរណា ម្នាក់ ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ មក ទេ ។  គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ គឺ មក ប្រកួត ឲ្យ ខ្លាំង  ដើម្បី បង្ហាញ ពិភពលោក ពី សមត្ថភាព ខ្ញុំ ថា ខ្លាំង ប៉ុន ណា » ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  ប៊ុន ស្រ៊ន់  បាន បើក ផ្លូវ ជីវិត របស់ គាត់ ឲ្យ មាន ឱកាស ជាច្រើន ហូរហែ ។  បច្ចុប្បន្ន  គាត់ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ខ្លាំង ៗ របស់ កម្ពុជា នៅ ក្លឹប  Cambodia  Top  Team  ហើយក៏ មាន អាជីវកម្ម ខាងក្រៅ មួយ ទៀត ខាង ផ្នែក កសិកម្ម ផងដែរ ។  អ្នក ខេត្ត កំពង់ចាម រូប នេះ  មាន ដើមកំណើត ពី គ្រួសារ អ្នក ចំការ  ដូច្នេះ គាត់ ចាប់ផ្តើម ស្រឡាញ់ មុខរបរ ធ្វើ ចំការ ខ្លាំង  ដូចគ្នា នឹង អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ។  គាត់ បាន និយាយ ទាំងអស់ សំណើច ថា៖  « គ្រួសារ ខ្ញុំ ជា អ្នកធ្វើ ចំការ  ហើយ កាលពី ក្មេង ខ្ញុំ ត្រូវ នៅ ចំការរហូត ។  អ្នកស្រុក ខ្ញុំ គេ ដាំ ប្រភេទ ដំណាំ តូច ៗ  ដែល ខ្ញុំ ស្អប់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ស្បថ ថា ខ្ញុំ ធ្វើ អី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ធ្វើ ចំការ ។  តែ ឥឡូវ វិញ  ខ្ញុំ មិន អាច បែងចែក រវាង អាជីព ទាំង ពីរ ទេ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វិស័យ កសិកម្ម ខ្លាំង ដូច ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វិស័យ កីឡា អញ្ចឹង » ។
ជាធម្មតា  ប៊ុន ស្រ៊ន់  ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្លឹប  ៥ ដង ក្នុង មួយ អាទិត្យ  ជាមួយ មិត្ត អ្នក ប្រដាល់ ប្រចាំ  ONE  Championship  ដូចជា  រិន  សារ័ត្ន  ស  សី  និង  មាស  ម៊ើ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ត្រូវ មាន ការប្រកួត នីមួយ ៗ  គាត់ មក ហ្វឹកហាត់ វិជ្ជា គុន រាល់ ថ្ងៃ តែម្តង ។  ឥឡូវ គាត់ មិន ទាន់ មាន គេ ចាប់ គូ ប្រកួត ឲ្យ នោះ ទេ  យ៉ាងណាមិញ គាត់ ក៏ នៅ ហ្វឹកហាត់  ក៏ ដូចជា បំប៉ន សុខភាព រួចរាល់ សំរាប់ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បើសិន  ONE  Championship  រៀបចំ ចាប់ គូរ ឲ្យ ប្រកួត ភ្លាម ៗ ។  ប៊ុន ស្រ៊ន់  មាន កិត្ដិយស ធំ ណាស់ ដែល ខ្លួន អាច តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កំណើត នៅក្នុង ស្ថាប័ន ក្បាច់គុន ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី  ហើយ ដែល ខ្លួន មាន ឱកាស បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ  និង ភាពក្លាហាន របស់ កម្ពុជា ។  គាត់ និយាយ ទាំង ញញឹម ថា៖  « ពេល យើង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ម្តង ៗ  យើង មាន មោទនភាព ណាស់ ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ម្នាក់ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើងខ្ញុំ  ក៏ សូម បួងសួង  ( ស៊ែរ )  ដល់ គ្រប់ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ផង ទាំងពួង  នៅក្នុង លោក  សូមឲ្យ អស់ លោក អ្នក  ជួប តែ លាភ សំណាង  ទ្រព្យធន  យសសក្តិ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល ជារៀងរហូត ។
ដោយ យោង តាម ហោរា ស្តេច ចក្រវាល ឡ៏ ចិន  ដែល បាន ទស្ស ន៏ ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  លោក អ្នក ដែល កើត  ឆ្នាំ  ខាល  ថោះ  រោង  ម្សាញ់  មមី  ម មែ  វក  ច  ( ចូល ដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  រាសី ខ្ពស់ មាន លាភ ដូច សេដ្ឋី រយ លាន )  មាន លុយ ទ្រព្យ វាល់ លាន  មាន សំណាង  មាន លុយកាក់  មាស ពេជ្រ  កែវ កង  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឋានះ  បុណ្យ សក្តិ  ក៏ ដូចជា សុភមង្គល ផងដែរ !  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក  ស៊ែរ ( បួងសួង )  ដើម្បី ទទួល នូវ លាភសក្ការះ ទាំងនោះ ។
តែ ហាម ដាច ខាត ការប្រព្រឹត្ត  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើអោយ គ្រួសារ មិន មាន សុភមង្គល  ត្រូវ យក ពេល ទំនេរ ទៅ ធ្វើ ការបង្កើត ជា ចំណូល ទោះបី ចំណូល យើង តិច ក៏ អាច ធ្វើអោយ ក្លាយជា ធំ បាន ដែល ដោយ យើង គ្រាន់តែ សន្សំ លុយ ៣០ ភាគរយ ដើម្បី វិនិយោគ ទៅ លើ មុខរបរ ដែល យើង ច្បាសលាស់ ។
( ខ្លា សេដ្ឋី ចឹញ្ចឹម  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៧ ព្រឹក  ដល់  ៦ យប់ )  (cmt  168  យក លាភសម្បត្តិ ទេវតា ទ្រព្យ )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ  ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ  ខាល  :  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  លុយកាក់  ហូរ ចូល ដូច ទឹក  បាក់ ទំនប់  គួរ ណា ប្រួញ៉ាប់ រ៉ូតរះ  ប្រមូល កើប ដាក់ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ពុំ ជា មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។  បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ  បើ លោកអ្នក ចង់ រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ គ្រួសារ  ជា ពេលវេលា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ។
ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ ។
( ទន្សាយ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៩ យប់ )  (cmt  777  យក លាភសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ  ថោះ  :  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
( ពស់ នាគរាជ  មន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  ធ្វើ កិច្ចការ  អ្វី មួយ  អ្នក តែង មាន គំនិត ជ្រះថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ធ្វើការ តូច ធំ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  ទំនុក បំរុង សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៨ ព្រឹក  ដល់  ១០ យប់ )  (cmt  789  យក លាភសម្បត្តិ ឧកញ៉ា )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ  ខាល :  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ អស់ លោក អ្នក  មាន លាភ ចូល ជាលំដាប់  មុខ ដំណែង ក៏ ឡើង ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា គឺ  ជួប តែ សុខ  និង សប្បាយ ។  រីឯ បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង មាន  ការចេះ អត់ ឱន ឱ្យ គ្នា ល្អ ប្រពៃ ។
( ពស់ ទេវតា ចឹញ្ចឹម  នាំ លាភ  ឧបរាជ ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាំគ្នា ស្រលាញ់ រាប់អាន  សារទរ )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៧ ព្រឹក  ដល់  ៧ ល្ងាច )  (cmt  666  យក លាភសម្បត្តិ អភិជន  លុយ រយ លាន )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។  ឆ្នាំ  ម្សាញ់ :  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន លាភផល យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  សំរាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ គ្រាន់បើ  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ៗ ផង  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  គឺ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ក្សេមក្សាន្ត  ដូច សព្វមួយ ដង ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  ក៏ មិន មាន កើត ជា វិវាទ អី ផងដែរ  ពោលគឺ កើត តែ រឿង ល្អ  និង មាន សុភមង្គល ណាស់ ។
( សេះ  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៧ ល្ងាច )  (cmt  777  យក លាភសម្បត្តិ ទេវតា ទ្រព្យ )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ មមី :  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ។
( ពពែ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៦ ព្រឹក  ដល់  ៨ យប់ )  (cmt  168  យក លាភសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ  មមី  :  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
( ស្វាមន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៥ ព្រឹក  ដល់  ៦ ល្ងាច )  (cmt  888  យក លាភសម្បត្តិ មហាសំពៅ ហ្លួង )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ  វក  :  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ។
( សុនខ  នាំ លាភ  ឧកញ៉ា ចឹញ្ចឹម  មាន សំណាង  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  និង  អនាគត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់ )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៨ ព្រឹក  ដល់  ៧ យប់ )  (cmt  555  យក លាភសម្បត្តិ អ្នក មាន ជាន់ ខ្ពស់ )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ ទំនាយ ឆុត បំផុត  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន សំណាង ល្អ )  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ  ច  :  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ ៕
March  1,  2018  admin  Comments  Off  on  កំពូល មហា ផ្លូវ ទាំង ៤  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រកាស គម្រោង ភ្លាម ល្បី ភ្លែត  តែ ឥឡូវ ស្ងាត់ ឈឹង  នៅ កម្ពុជា
January  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រទេស ទាំង ២០  ដែល បង្កើត ទង់ជាតិ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវការ ក្រោយ គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
September  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្លុតចិត្ត !  សារមន្ទី  ហោ  ណាំ ហុង  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ គាស់ លួច វត្ថុ មាន តម្លៃ ច្រើន មហាសាល  ( វីដេអូ )
រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រោពេល បាន កំណត់ ថា
ប្រទេស ចិន បាន កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការលួច  និង ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN ។
អ្នកសម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិច  គឺ លោក  Robert  Lighthizer  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សមាជិក សភា កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  អាមេរិច កំពុង ស្វែងរក ការដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ខ្លាំង លើ ប្រទេស ចិន  និង ការដាក់ សម្ពាធ តិច លើ អ្នកប្រើប្រាស់ អាមេរិច ។
ញាក់ សាច់ ហ្មង !  ខណៈ លឺ បុរស អូស្ត្រាលី នេះ រកស៊ី  « ដំណើរកំសាន្ត សិច តាម ទូក »  ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង យ៉ាង នេះ  ( វីដេអូ ស្តែង ៗ )
លោក ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រធានាធិបតី Trump  ចោទប្រកាន់ ថា ចិន បាន អន្តរាគមន៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណតិ្ត នៅ អាមេរិក
វិធានការ ទាំងនោះ អាចនឹង មាន ការ តំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី  ព្រមទាំង វិធានការ ផ្សេង ៗ  ទៀត ។  បើ តាម សារ ព៌ត មាន អាមេរិច បាន ឲ្យដឹង ថា  សេតវិមាន កំពុង ពិចារណា នូវ ទឹកប្រាក់ ចន្លោះ ៣០  ទៅ  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លា សំរាប់ ពន្ធ នាំចូល  ព្រមទាំង វិធានការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ដាក់កំហិត ដល់ ការវិនិយោគទុក ។
សេតវិមាន អាមេរិច បាន និយាយ ថា  វិធានការប្រឆាំង នឹង ចិន នឹង ត្រូវ ប្រកាស  ក្រោយពេល មាន ការជជែកគ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ លើ បញ្ហា នោះ  ដែល បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ការកែប្រែ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក៏ អាចនឹង ដាក់ បណ្តឹង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី អង្គការ នេះ ។
ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពុំ ព្រម ផ្អាក សកម្មភាព ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អូឡាំពិក  Pyeongchang
ភ្នំពេញ  ៖  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
យកចិត្តទុកដាក់ :  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា ខាងក្រោម ,  សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដែល អាច ប្រើ បាន ទៅ អ្នក ។  ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ  1-614-794-8800,  ext  ។  145
ទីបំផុត ដឹង ការពិត  កញ្ញា  នី  លាង អ៉ីម  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  Sabay ថា  សម្រាប់ លទ្ធផល ថ្មី នេះ  កញ្ញា  និង បងប្អូន ស្រី ភ្លោះ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  នី  លាង អ៉ី  ដែល រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  សេរីភាព  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅតែ ជាប់ និទ្ទេស  A  ដដែល ។  តែ អ្វី ដែល ប្រែប្រួល  គឺ លំដាប់ ពិន្ទុ ថយចុះ បន្តិចបន្តួច  សម្រាប់ កូន ភ្លោះ ស្រី ១ គូ នេះ ។
លទ្ធផល បាក់ឌុប ថ្មី  ធ្វើឲ្យ កូន ភ្លោះ និទ្ទេស  A  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ជួប រឿង ប្រែប្រួល ១  ទីបំផុត ដឹង ការពិត ហើយ  -  Sabay  news
ក្រោយ រកឃើញ ថា មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ថ្មី  នៅក្នុង ព្រឹក នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ចំនួន និទ្ទេស របស់ បេក្ខជន ១ ចំនួន ។  ករណី សិស្ស ឆ្នើម  ពីរ នាក់ ប្អូន  ដែល ជាប់ និទ្ទេស  A  ដូចគ្នា  មកទល់ ពេលនេះ  មាន ការប្រែប្រួល បន្តិច  ដែល ធ្វើឲ្យ សាមីខ្លួន  រង់ចាំ អ៊ុត មើល ។
កញ្ញា  នី  លាង អ៉ីម  បាន បន្ត ថា  កាលពី ការប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ១  កញ្ញា ទទួលបាន និទ្ទេស  A ទាំង ពីរ នាក់  ហើយ លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩.៩៣១  តែ បច្ចុប្បន្ន  ៩៩.៩០៧ ។  ចំណែក កញ្ញា  នី  លាង អ៉ី  ដែល ជា បងប្អូន ស្រី ភ្លោះ  ពីមុន បាន លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩.៩៦០  តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ៩៩.៩៤៤ ។
សូម បញ្ញាក់ ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ  ក្រសួង បាន រកឃើញ មូលហេតុ បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  មិន បាន ស្រង់ ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប មាន ការប្រែប្រួល ទូទាំង ប្រទេស ។
លទ្ធផល ថ្មី  បេក្ខជន ជាប់ សរុប  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ឯណោះ  រីឯ លទ្ធផល ចាស់  ៧៥  ០៥៩ នាក់ ។  បេក្ខជន និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨  នាក់  ដែល តួលេខ ចាស់  មាន តែ  ២៩០ នាក់ ។
ហាន់ ស្លឹក ក្រូច ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច រោយ ក្នុង គ្រឿង ការី ដែល កំពុង ចម្អិន បន្តិច  រួច កូរ វា ឲ្យ ខាប់  បន្ទាប់មក បិទ ភ្លើង ចង្ក្រាន  ។
ក្នុង វីដេអូ  គេ ឃើញ លោក  Cody  Stiner  ផ្តល់ ស្លឹកឈើ ជា ចំណី ដល់ ដំរី  និង កំពុង ព្យាយាម អង្អែល វា លេង ។  ភ្លាម ៗ ដំរី បាន ងាក មក វ័ធ គាត់ មួយ ប្រមោយ ផ្ងាក មក ក្រោយ  ដួល ទៅ លើ ដី ។
លោក  Stiner  ភ័យខ្លាច ថា ដំរី មួយ ក្បាល នេះ នឹង ជាន់ ពីលើ គាត់  ហើយ គាត់ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ងើប មកវិញ  និង ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច ដ៏ គួរឱ្យ តក់ស្លុត មួយ នេះ ។
ថ្វីបើ ពួកវា មាន មាឌ ធំ យ៉ាងណា ក្តី  ដំរី ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ជា សត្វ ព្រៃ យក្ស ដែល មាន ចរិក រាបសារ បំផុត ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ការជ្រួល ច្រាល អារម្មណ៍ កើតមានឡើង  ពួកវា អាច ជា សត្វ ដ៏ កាច សាហាវ  និង ជា ម្តងម្កាល ពួក វា នឹង បង្ហាញ ពី កំហឹង ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច របស់ ពួកវា ។
យោង តាម ឯកសារ  " កំហឹង របស់ ដំរី "  របស់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  National  Geographic  Channel  បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៥០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ ដំរី វាយប្រហារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ដំបូង ដាក់ ខ្ទិះ ដូង  4  ស្លាបព្រា បាយ  ចម្អិន ក្នុង ខ្ទះ  រួច ដាក់ ការី ម្ទេស ចូល កូរ ឡើង ក្រហម  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ថែម ខ្ទិះ ដូង  157  ml  ដាក់ ទឹក ត្រី  កូរ វា ឲ្យ រលាយ គ្រឿង ចូល គ្នា ទុក វា ឲ្យ ពុះ ចោល  ។
ត្រី កាម៉ុង  ភ្លះ សាច់ ចេញ ពី ឆ្អឹង ម្ខាង ៗ  រួច យក ទៅ ចៀន ឲ្យ ឆ្អិន  បន្ទាប់មក យក ត្រី ដាក់ ក្នុង ខ្ទះ ការី បើក ភ្លើង ចង្រា្ក ន  ចម្អិន វា មួយ ភ្លែត រួច ដួស ដាក់ ចាន  អាច បន្ថែម  ខ្ទិះ ដូង ពីលើ បន្តិច  រោយ ស្លឹក ក្រូច  និង ហាន់ ម្ទេស ប្លោក ឆ្មារ ៗ បន្តិច  ដាក់ លម្អ ពីលើ  ក៏ បាន  ៕
វា ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ដែល កិច្ចប្រជុំ មួយ ទល់ នឹង មួយ  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយនឹង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ពុំ អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន  តាម ការកំណត់ ឡើយ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទើបតែ បាន ផ្ញើរ លិខិត មួយ ទៅកាន់  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤ ឧសភា  នេះ ថា  លោក សូម លុបចោល កិច្ចប្រជុំ នេះ  ព្រោះ កាលៈទេសៈ ពេលនេះ មិន សមស្រប ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ត្រូវបាន សេតវិមាន  ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤ ឧសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង គ្មាន ជំនួប រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ទេ ។
លិខិត  ដែល លោក ត្រាំ  សរសេរ ផ្ញើរ ទៅកាន់  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នោះ  មាន ខ្លឹមសារជា អាថទិ៍ ថា៖  ខ្ញុំ រំពឹង  ចង់ ជួប លោក យូរ ណាស់  មក ហើយ  តែ ខ្ញុំ យល់ ថា  កាលៈទេសៈ ពេលនេះ  គឺ វា មិន សមស្រប  ឲ្យ យើង ទាំង ពីរ  អាច ជួបគ្នា បាន  ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក  មក ជា យូរ ហើយ នោះ  បាន ទេ ។  មូលហេតុ  គឺ ដោយសារតែ សម្តី បង្ហាញ ពី កំហឹង  និង ការគំរាម របស់ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក ត្រាំ បន្ត ថា៖  ដូច្នេះ  កម្មវិធី ជួប ប្រជុំគ្នា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបរី  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  នឹង ត្រូវ លប់ ចោល  ដើម្បី រក្សា ប្រយោជន៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  បើ ទោះបី វា ជា រឿង មិន ល្អ  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ក៏ដោយ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឆ្លៀត បន្ថែម ការចំអក  នៅក្នុង លិខិត  ដោយ បាន សរសេរ ថា៖  លោក ឯង តែងតែ និយាយ ថា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក  មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ណាស់  តែ ខ្ញុំ សូម រំលឹក ទៅ វិញ ថា  ខ្ញុំ ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ អាវុធ ដ៏ ទំនើប  និង ខ្លាំងក្លា បំផុត ដែរ  ដែល ខ្ញុំ សូម បន់ ព្រះ  កុំ ឲ្យ បង្ខំឲ្យ ខ្ញុំ ប្រើ វា ដាក់ លោក ឯង ទៅ ចុះ !
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម លិខិត ខាងលើ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ កម្មវិធី ជួបប្រជុំ រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវលប់ ចោល ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ភ្លាម ៗ  ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ សម្រេច លុបចោល  ដោយសារ មិន ទាន់ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ធ្វើ ទៅ មាន លទ្ធផល ល្អ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  សារជាថ្មី  បើ ទោះបីជា ដឹង ថា  វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ឡើង កំដៅ វិញ ក៏ដោយ ។  ដូច ការសង្ស័យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បញ្ចេញ សញ្ញា  មិន ពេញចិត្ត  ហើយ បាន រិះគន់  និង គំរាម លុបចោល ជំនួប ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  យ៉ាងណាមិញ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ឆ្លើយចំអក ទៅកាន់ សម្តី  របស់ លោក  Mike  Pence  ដែល ថា  បើ គីម ជុង អ៊ុន  ហ៊ាន លេង ខ្សែ លើ ដាក់  មនុស្ស ដូច លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នោះ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ទទួល ថ្នាំ ខ្លាំង ពី អាមេរិក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសម្រេច លុបចោល ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  កិច្ចការប្រឹងប្រែង សម្របសម្រួល  របស់ លោក  មូន  ជា អ៊ីន  ត្រូវ រលាយ ក្លាយជា ផេះ ។  អំណេះត ទៅ  គេ ពិតជា ពិបាក នឹង លួងលោម  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ ព្រម បន្ទន់ចិត្ត  មក ចរចា ជាមួយ អាមេរិក  បាន ទៀត ឡើយ ៕
Meaning  ::  ដោយសារតែ ,  ,  ពី  Conjunction  ::  ចាប់តាំងពី ,  ចំណែកឯ ការ,  ជា ការ,  ដោយសារតែ ,  ដោយ ហតុ ថា ,  ខណៈពេល ,  សម្រាប់ ,  ពីព្រោះតែ ,
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង រុស្សី  ឈ្មោះ  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ក្នុង កំឡុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វិមាន ក្រែម ឡាំង  (Kremlin)  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង មូស្កូ។
ក្រោយពេល អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  លោក បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង  Twitter  របស់ លោក ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ ។  សូម ចូលរួម តវ៉ា នៅ ផ្លូវ  Tverskaya ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ទីនោះ  មិន មែន ដើម្បី ខ្ញុំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺ សំរាប់ អ្នក  និង អនាគត របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ” ។
លោក បាន ស្នើឲ្យ មាន ការតវ៉ា ទូទាំង ប្រទេស  និង ស្នើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ទាំងអស់  ឲ្យ ពហិការការ បោះឆ្នោត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិនា ខាងមុខ ។
លោក  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ ក្រៀក ចូលក្នុង ឡាន ប៉ូលីស  តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល រូប លោក បាន មកដល់  ទីលាន  Pushkinskaya  ដែល មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ។
ប៉ូលីស ទីក្រុង មូស្កូ  បាន និយាយ ថា  លោក  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  និង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រៀបចំ ការតវ៉ា ខុស ច្បាប់ ។  ប្រសិនជា តុលាការ រកឃើញ ថា មាន កំហុស  លោក នឹង ត្រូវ ប្រឈម ជាប់ គុក រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  និង ការផាកពិន័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  Alexei  Navalny  គឺជា អ្នករិះគន់ ជាយូរ មកហើយ របស់ ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  និង បាន ចោទប្រកាន់ របប ដឹកនាំ លោក  ពូទីន ថា  បង្កើតឡើង ដោយសារ អំពើពុករលួយ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ត្រូវបាន  ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ៕  សុភ័ក្ត្រ
វេលា ខ្លោចផ្សា បេះដូង !  ប្តី ដាក់ សព ប្រពន្ធ  និង កូន ទើប កើត ក្នុង មឈូស តែ ១  ឧទ្ធិស ឲ្យ ប្រពន្ធ បាន មើល ថែ កូន យូរអង្វែង  កុំ ឲ្យ អភព្វ អាយុ ខ្លី ដូចជាតិ នេះ ទៀត !
កំសាន្ត  ៖  សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន នៅ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស អាមេរិក  និង  មិចស៊ិច កូរ បាន រីករាលដាល កំឡុង ពេល ដែល ពូក  cartels  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ភារវកម្ម ពាសពេញ សហរ ដ្ផ អាមេរិច ។  រឿង បាន រីករាលដាល កាន់តែ ធំ ឡើង នៅ ពេល ដែល ពួក  cartels  បាន ចាប់ ជំរិត កូនស្រី តែ មួយ គត់  របស់ មេ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ។  ដើម្បី កម្ចាត់ សង្គ្រាម នេះ  ពូក ភ្នាក់ងារ  Matt  Graver  ត្រូវ បង្កើត ក្រុម ឡើងវិញ ជាមួយ ពួក  Alejandro ។ ក្នុង រឿង នេះ ដែរ មាន ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ល្បី ៗ ដូចជា លោក  Josh  Brolin  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់ ក្នុង រឿង  Avengers:  Infinity  Wars  និង  លោក  Benicio  Del  Toro,  លោក  Jeffrey  Donovan  និង  អ្នកនាង  Isabela  Moner ។  បើ ចង់ ជ្រៀប ច្បាស់ ថា រឿង នេះ ល្អ មើល និង មាន ការបាញ់ បោះ ប្រហារ សាហាវ យ៉ាងណា នោះ  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា រឿង  “Sicario:  Day  of  the  Soldado”  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន រកឃើញ សត្វ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ មាន រាង រៅ ចម្លែក រសាត់ ចូល តំបន់ ទឹក រាក់  នា ឆ្នេរសមុទ្រ  Mexico ។
ខណៈពេល ដែល អ្នកដទៃ ពុំ ហ៊ាន ចូល ជិត នោះ  បុរស ម្នាក់ បាន តាំងចិត្ត ដើរ ចូល កៀក សភា រវៈ ចម្លែក នេះ  ។  គាត់ បាន ឃើញ ស្បែក របស់ វា រាង ក្រាស់ ហើយ រលោង ស្រិល  តែ ពេល ចូល កៀក សម្លឹងមើល ក្បាល  លោក ក៏ រត់ ឡើង មក ច្រាំង វិញ ភ្លាម ។
ព្រោះថា  សភាវៈ ដ៏ ចម្លែក នេះ វា មាន ក្បាល ២  លើស ពី នេះ  វា ហាក់ដូចជា កំពុង បើក ភ្នែក សម្លឹង ទៅ គួរឲ្យ ខ្លាច ។
បុរស នោះ ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ រាយការណ៍ ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ការពារ សត្វ ។  ពេល ដែល បុគ្គលិក សង្គ្រោះ ទៅដល់ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សត្វ នេះ បាន ស្លាប់ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ វា ជា សត្វ មួយ ដែល មាន ក្បាល ២  និង កន្ទុយ ២  ។
មើល ចុះ !  កូនស្រី  « ដ៏ ល្អ »  ប្រើ ម្តាយ ជូត សម្អាត ស្បែកជើង ប្រឡាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  និង ស្តីឲ្យ ប្រៀប ដូច កញ្ជះ ដាច់ ថ្លៃ  ( វីដេអូ )
ទីបំផុត !  ក្រុម យុវជន បង្ក ការរំខាន  « រត់ ជាន់ លើ រថយន្ត គេ »  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ព្រោះតែ ដើម្បី ផលិត វីដេអូ រក  «View»  ច្រើន ៗ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ !!
អត់ មាយាទ មែន !  គូស្នេហ៍ បរទេស ១ គូ  ពុំ ត្រឹម បំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ទេ  តែ ខាង ស្រី ថែមទាំង ស្លៀក លី អូទៀត
ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នកជំនាញ ការ  ទើប ដឹង ថា  សភាវៈ ចម្លែក នេះ  គឺជា កូន ត្រី បាឡែន ដែល មាន ខ្លួន ជាប់ គ្នា ។  ត្រី បាឡែន  រូបរាង ដ៏ អាក្រក់ នេះ  អាច មាន តាំងពី កំណើត មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល សំខាន់ ចំពោះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នោះ  ប្រភេទ ត្រី បាឡែន មាន ដងខ្លួន ជាប់ គ្នា នេះ  គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ពិភពលោក ប្រទះឃើញ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ១ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច មុខ សួន វឌ្ឍនៈ ២  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ញ៉ាំ  ស្រៀង  អាយុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ប្រធាន រដ្ឋបាល រោងចក្រ កាត់ដេរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិសាឡូង  ដង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កូប ពី ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BU-5070  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត់ សញ្ញាណ  ជិះ ម៉តូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  1C-8551  ។  ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីណូ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  5A-0339  បើកបរ ដោយ បុរស មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង អ្នកស្លាប់ និង អ្នក រងរបួស  បាន ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក  បើក ស្រប គ្នា ទៅដល់ បុក ពីក្រោយ ជាបន្តបន្ទាប់  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដាស្កូ ពី បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់  និង អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥ រងរបួស ទាំង ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  និង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ០៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សំរិទ្ធ  ចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ទួល សូភី  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក គយ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សំរិទ្ធ  ចាវ  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៣ កញ្ចប់ តូច  នៅនឹង ខ្លួន  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  សំរិទ្ធ  ចាវ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០៣ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ១០០,០០០ ៛  ( ដប់ ម៉ឺន រៀល )  ពី ឈ្មោះ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ភូមិ  ព្រែក ខ្សេវ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត  ។
បាតុភូត ដ៏ ចម្លែក នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Kelowna  ខេត្ត  British  Columbia  នៅពេល ស្ដ្រី ជា ម្ដាយ ម្នាក់  និង កូន របស់ គាត់ និយាយ ថា  ពួកគេ គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ លាមករាវ ៗ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ។
បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី  Susan  Allan  និង កូន របស់ នាង  Travis  ត្រូវបាន លាមក ធ្លាក់ ពីលើ  បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដដែល បាន ទៅ រក រថយន្ត របស់ គាត់ ក៏ ឃើញ លាមក គ្របដណ្ដប់ ពេញ រថយន្ត គាត់ ផងដែរ ។
អ្នក អាច ស្ដាប់ មើលទៅ ដូចជា រឿង ចម្លែក  ប៉ុន្ដែ វា កើតឡើង នៅ  ១៧  កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ចាប់តាំងពី លាមក រាវ ៗ នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា មក ម្ល៉េះ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  IFL  Science ។
ទ្រឹស្ដី មួយ  គឺ វា អាច បណ្ដាល មកពី កន្លែង ផ្ទុក លាមក នៅលើ យន្ត លើស ចំណុះ ហៀរ លាមក ចេញមក  ដែល គេ ស្គាល់ វា ថា ជា  " ទឹកកក ខៀវ  (Blue  Ice)"  ៕
កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង គោល  បំណង  ដើម្បី ត្រៀម ប្រលង គំនូរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ ខួប ទី ១៥៥  នៃ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការគូរ គំនូរ កុមារ  ក្រោម ប្រធានបទ  « កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល »  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ខួប ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៨  ។
នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ ជូន ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៣១៧  នាក់  ស្រី  ១៦៥  នាក់  ចំនួន ៤  ក្នុង ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ រួមមាន៖
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ៖  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ដក បញ្ឈរ ជើង ដោយសារ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ អាមេរិក  -  Khmer  Leaking  News
មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យល់ឃើញ ថា  ការផ្លាស់ លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ចេញ ពី តំណែង ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ជា រឿង ល្អ ។  ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី តំណែង របស់ លោក ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ស  ថេត  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ការប្រកាស តែងតាំង ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា ផ្លូវការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ។
ប្រធាន ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ មិញ ថា  ទោះបីជា លោក  ជួន  សុវណ្ណ  តែង អះអាង ថា  ការដឹកនាំ បង្ក្រាប ការតវ៉ា របស់ ក្រុម កម្មករ  និង អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី កន្លងមក  គឺ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្គម ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មើលឃើញ ថា  សកម្មភាព ទាំងនោះ  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ៖  « ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  យើង ឃើញ ថា  កន្លងមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ នាយ ឩត្តមសេនីយ៍ ជាច្រើន រូប  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ យើង មើល ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ឃើញ មាន ការបង្ក្រាប  បាតុកម្ម នៅ ២០១៣ នៅ ក្បាលថ្នល់ និង នៅ គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ  ២០១៤  នៅ ផ្លូវ  វ៉េង  ស្រេង  ហើយ នឹង ការបង្ក្រាប លើ សកម្មជន ដីធ្លី  ជាដើម ។  លោក  ជួន  សុវណ្ណ ថា ជា កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។  ប៉ុន្តែ មតិ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  រិះគន់ ថា  ការបង្ក្រាប ទាំងនោះ ជា ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
អតីត ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល អាមេរិក សម្រេច ដាក់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរ តំណែង ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង វិញ  ធ្វើឡើង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ។
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  មើលឃើញ ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋ ឯក បក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  មិន មាន ការដោះដូរ តំណែង  ក្នុង ជួរ រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន តែ រក្សា តំណែង ឲ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន ដដែល  និង បង្កើន ចំនួន មន្ត្រី បន្ថែម កាន់តែ ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ការដោះដូរ តំណែង គ្រាក់ ៗ ជាច្រើន រូប  ក្នុង ជួរ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ  និង ក្នុង ជួរ កងទ័ព ៕
សាច់ ជ្រូក  ខ្ទឹម បារាំង  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់  ដាក់ ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ។ បន្ទាប់មក កម្ដៅ ខ្ទះ  ចាក់ ប្រេង ឆា  ឆាខ្ទឹម បារាំង  និង ខ្ទឹម សអោយ ឈ្ងុយ  ហើយ ចាក់ សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ ឆា ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ A អោយ គោក បន្ដិច  ទើប ដាក់ Mayonnaise  ចូល កូរ អោយ សព្វ ទុក មួយឡែក សិន ។
ដំឡូង បារាំង បន្ទាប់ពី ស្ងោ ឆ្អិន  ត្រូវ បក សម្បក ទាំង នៅ ក្ដៅ  ហើយ បំបែក អោយ ម៉ត់ បន្ដិច  បន្ទាប់មក ដាក់់ ឆា លាយ ជាមួយនឹង សាច់ ជ្រូក  រួច ពូត ជា ដុុំ ធំ ៗ ល្មម  ទុក ដោយឡែក សិន ។
យក គ្រឿងផ្សំ B លាយ ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ ។ កំទិច នំប័ុង ច្របាច់ អោយ ម៉ត់  រួច ដាក់ ដោយឡែក ពី គ្នា ។ បន្ទាប់មក យក សាច់ ដែល បាន ពូត ជា ដុំ ៗ រួច  ប្រឡាក់ ជា មួួយ គ្រឿងផ្សំ B  ហើយ ប្រឡាក់ ជាមួយ កំទិច នំប័ុង អោយ សព្វ  ទុក ដោយឡែក សិន ។
ដាក់ ខ្ទះ កំដៅ ប្រេង ឆាអោយ ដល់ ១៧០ អង្សា  ទើប ដាក់ សាច់ ដែល បាន ប្រឡាក់ ជាមួយ កំទិច នំប័ុង ហើយ  បំពង រយះពេល ៣ នាទី រួចស្រង់ ចេញ  រៀប ដាក់ ចាន  ដោយ អម ទៅ ជាមួយ ស្ពៃ ក្ដោប  និង ទឹកជ្រលក់  bull  dog  sauce ទុក ជា ការស្រេច ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  គង្គា  គណៈកម្មាធិការ សា  ខាកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ការវាយតម្លៃ ជ្រើសរើស គំនូរ របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំង  ៤  សាលា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ឯកឧត្តម ប្រធាន អង្គ  ប្រជុំ បាន ថ្លែងអំណរគុណ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា នាយក  នាយិកា សាលា ទាំង  ៤  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង គំនូរ នេះ  ពិសេស រួម ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ការប្រឡង គំនូរ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឡង ជំរើស គំនូរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀប  ចំយុទ្ធនាការ ខួប ទី ១៥៥  នៃ ទិវា ពិភព  លោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហគមន៍ ដើម្បី រង់ចាំ ព័ត៌មាន ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត  និកាយ  Baptist  មួយ ក្នុង ក្រុង  Sutherland  Springs  រដ្ឋ  តិច សាស  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នក បាញ់ប្រហារ រូប នោះ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ ប៉ូលិស  ហើយ ឥឡូវនេះ បាន ស្លាប់ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ។
មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ ម្នាក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  លោក ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  មនុស្ស ជាង ២០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ មួយ ក្នុង ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត មួយ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង រដ្ឋ  តិច សាស  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
មន្ត្រី សង្កាត់ រូប នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  មនុស្ស ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅ ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត  និកាយ  Baptist  មួយ  ក្នុង ក្រុង  Sutherland  Springs  រដ្ឋ  តិច សាស  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១១:៣០  នាទី ព្រឹក  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការបាញ់ប្រហារ ។  ប៉ូលិស បាន រុំ បង់ ស្អិត នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក កំពុងតែ តាមដាន ស្ថានភាព នេះ ពី ប្រទេស ជប៉ុន មក  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ចំនួន ៥ ។
អាកាសធាតុ ក្នុង  ហេមន្ដ រដូវ ពិបាក ទ្រាំ ណាស់  បង្អែម ចិន ត្រជាក់ ស្រេប មួយ ចាន  នា ពេលល្ងាច សម្រាក ពី ការងារ  ធានា ថា អារម្មណ៍ អ្នក នឹង ស្រស់ស្រាយ  ស្រួល កាយ សប្បាយចិត្ដ  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ថ្ងៃស្អែក ។
–  ដាក់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ ដាក់ ស្ករ ចូល  ហើយ កុំ ទុក យូរ ពេក ក្រែង ខ្លោច  ធ្វើឱ្យ បង្អែម ល្វីង  ហើយ លៃ យ៉ាងណា ល្មម មាត់ ។
–  ដាំ ទឹក ស្ករ  ដល់ ពុះ ដាក់ គ្រាប់ ឈូក ចូល  មៀន  ទំពាំងបាយជូរ និង  ពុទ្រា ចិន  និង បង់ អំបិល មួយ ច្រិប  បើក ភ្លើង តូច  ទុក ឱ្យ ទឹក ស្ករ ជ្រាប  សព្វ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ហើយ ភ្លក្ស ល្មមមាត់  លើក ចុះ ។
–  កាត់ ចាវ ហួយ ជា បន្ទះ ស្ដើង ៗ  ដាក់ ចូល បន្ថែម  ហើយ ទុក ក្នុង ថត ត្រជាក់ ទូរទឹកកក  ឬ ដាក់ ទឹកកក ថែម ពីលើ ។  បង្អែម មួយ នេះ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព  ពីព្រោះ វា ជួយ បំប៉ន រាងកាយ និង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ភ្លឺស្វាង ល្អ ។
ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា មួយ ឈ្មោះ  BluAmor  ដែល ជា សាខា មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AptEner  Mechatronics  ត្រៀម នឹង ដាក់ លក់ មួក ការពារ ម៉ូដែល  BluSnap  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់  អាច បាញ់ ខ្យល់ ចូល ទៅក្នុង មួក បាន ។
ឃើញ មួក នេះ ទំនើប បែប នេះ  ប៉ុន្តែ វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា មាន នូវ ប្រអប់ សម្រាប់ ដាក់ ទឹក ,  កង្ហារ អគ្គិសនី ,  ម៉ាស៊ីន ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់  និង តម្រង ខ្យល់ ។  គំនិត នៃ ឧបករណ៍ នេះ គឺ ប្រើប្រាស់ ចំហាយ ទឹក នៅលើ ម៉ាស៊ីន ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់  ដើម្បី បាញ់ ខ្យល់ ត្រជាក់ ចំមុខ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
កម្រិត ត្រជាក់ ដែល មួក នេះ អាច បង្កើត បាន  អាស្រ័យ លើ សីតុណ្ហភាព ខាងក្រៅ ។  ជាក់ស្ដែង  ឆ្លងកាត់ តាម ការសាកល្បង របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ទីតាំង ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដូចជា ទីក្រុង  Bangalore  មួក នេះ អាច បាញ់ ខ្យល់ កម្ដៅ  ២៥, ២  អង្សា សេ  ស្រប ពេល ដែល សីតុណ្ហភាព ខាងក្រៅ មាន ដល់  ៣៦  អង្សា សេ ។
ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ទម្ងន់ គេ មិន ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មើល តាម រូបភាព ឃើញ ថា មិន ធ្ងន់ ណាស់ ណា នោះ ទេ ។  ចំពោះ តម្រង ខ្យល់ មាន សមត្ថភាព អាច កម្ចាត់ មេរោគ បាន  ហើយ ថាមពល ថ្ម អាច ប្រើ បាន រយៈពេល  ១០  ម៉ោង ។  ចំណែក ប្រអប់ ផ្ទុក ទឹក វិញ ណែនាំឲ្យ បញ្ចូល ទឹកមុន ជិះ ម្ដង ៗ  ដោយ អាច ប្រើ បាន រយៈពេល  ២  ម៉ោង ។  មួក  BluSnap  រំពឹង ថា នឹង ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ ប្រទេស ឥណ្ឌា នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ ៕
January  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ព័ត៌មាន បន្ទាន់ !  ព្យុះ ទី ១  ឈ្មោះ  បូឡា វិន  នឹង មកដល់ កម្ពុជា ថ្ងៃស្អែក ហើយ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា នេះ )
October  19,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  បវរកញ្ញា ខ្មែរ  បាន ឈ្នះ ដាច់ គេ  ក្នុង វគ្គ  “Top10”  នៅ ឈុត ប្រពៃណី ល្អ បំផុត
តួ កុន សិច ពេញនិយម នាង  Yuria  Satomi  បាន សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត ប្រមាណ  ៤០០  ចាប់តាំងពី បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង កាលពី ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មុន  ( នៅ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ )  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នាង ហាក់ ចង់ ចូលនិវត្តន៍ ពី អាជីព មួយ នេះ ។
តារា សម្ដែង វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី  Shukan  Shincho  ( ចេញផ្សាយ សម្រាប់ ខែសីហា )  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " ខ្ញុំ កំពុង ពិចារណា បញ្ចប់ អាជីព ជា អ្នក សម្ដែង ភាពយន្ត សិច ។  មក ទល់ ឥឡូវ  ខ្ញុំ បាន ជួប រឿង សប្បាយរីករាយ និង កើតទុក្ខ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ចាប់ យក ជីវិត មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ដូច មុនពេល ចាប់ អាជីព ថត សិច " ។
ខណៈ នេះ នាង ក៏ បាន សរសេរ ជីវប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  សៀវភៅ  "The  Girl  Can't  Help  It:  Sex  and  Money"  នឹង ចេញផ្សាយ ក្នុង ខែ នេះ ។  ក្នុង សៀវភៅ នេះ  នាង ពិភាក្សា អំពី ការលក់ ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់ ជាមួយ ការងារ  និង បទពិសោធន៍ ផ្លូវភេទ ដំបូង របស់ នាង ដែល នាង ទើប មាន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ។
នាង និយាយ ថា  " នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៦  ហើយ គាត់ ជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ។  នៅ ពេល នោះ  ( យើង )  ស្ថិត នៅលើ កាំជណ្ដើរ អគារ ។  វា មិន មែន ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ដទៃ ទៀត " ៕
ជាក់ស្តែង កាលពី ម៉ោង ១៨ និង ០០ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ បាន សម្រេច និង កេច ខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាពភ្លាម ៗ ធ្វើអោយ គាត់ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី គល់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ផ្នែក ខាងលិច  ភូមិ បុរី កម្មករ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដើក  ប៉ៃ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ មុខរបរ មេ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ១ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២ ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម សំដី ស្ត្រី ខាងលើ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ្សូម័រ ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ទឹកក្រូច ចេញ ពី ផ្ទះ បងប្អូន នៅក្បែសាលា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា គោលបំណង ទៅ ផ្ទះ ជួល វិញ ដោយ ជិះ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ខណះ ជិះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ មូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រឹម សង់ សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ មិន ចាំ ស្លាកលេខ មកពីក្រោយ ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ដែល គាត់ បាន ដាក់ពាក់ ជាប់ និត ខ្លួន បាន សម្រេច និង កេច ខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាពភ្លាម ៗ ធ្វើអោយ គាត់ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង ផង ។
បាន បាត់បង់  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហួរ វ៉ៃ ពណ៌ ស  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ញាតិ ខ្មែរ ទាំ ចាស់ និង ថ្មី ពីរ សន្លឹក លុយ រៀល ជាង ៥ ម៉ឺន លុយ ដុល្លា ២០ ដុល្លា  និង ឯកសារ មួយចំនួន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី មួយ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី គូស្នេហ៍ ផ្អែម ល្អែម មួយ គូ បាន ចេញ ឆក់ ទូរសព្ទ័  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥១  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ២២២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជន ដៃ ដល់  ឈ្មោះ ប៊ុន  សុវណ្ណរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព តែ ម្នាក់ឯង ពិតមែន  ចំនែក ឯ មិត្ត ស្រី ឈ្មោះ ថា  សុធា  នេត្រា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មិន បាន ចូលរួម នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ  ហើយ ក្រោយមក ប៉ូលីស ធ្វើ ការប្រដេញ តាម ពីក្រោយ  រហូតដល់ ផ្លូវ ៣៦០  កែង នឹង ផ្លូវ ៦៣  ទើប ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ បាន សម្រច  ។  ហើយ យុវវ័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ នេះ  ត្រូវ ជា គូ សង្សារ នឹង គ្នា  និង ថែមទាំង អះអាង ថា  ត្រូវ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
10316  ឈុត គេង យប់ អាវ ដៃ តូច + ខោ ជើង វែង  -  ខោអាវ គេង ស្លៀក នៅ ផ្ទះ  -  ឈុត គេង  -  ផ្សេង ៗ  -  ផាំ ផុន  VOOFOO  ហាង អនឡាញ
AR  Glass  អាច ជំរុញភាព ពិត  និង សិប្បនិម្មិត  មក កៀក គ្នា ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ថ្មី  ធ្វើឲ្យ ជីវិត មាន ភាពទាន់សម័យ ។  នេះ បើ តាម លោក  Michael  Abrash  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ  Oculus ។
អ្នកជំនាញ នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឧស្សាហកម្ម  AR  នៅ មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន ត្រូវ ដើរ ឆ្លង  មុនពេល ក្លាយ ខ្លួន ជា បច្ចេកវិទ្យា កំពូល នៅ  ៥០  ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
Smart  Glass  ដូចជា  Google  Glass  មាន ទម្ងន់ ស្រាល  អាច ពាក់ ប្រើ បាន យូរ  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព បំពេញ ការងារ  នៅ មាន កំណត់ នៅឡើយ ។  Smart  Glass  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង រោងចក្រ  និង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ត្រូវការ ឲ្យ ដៃ ទំនេរ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ។  តែ នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  ក្នុង ការជំនួស ស្មាតហ្វូន  និង កម្មវិធី ប្រើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ដូចជា  Magic  Leap  One,  HoloLens  និង  Meta  មាន មុខងារ ល្អ ៗ  ប៉ុន្តែ ពិបាក ពាក់ ក្នុង រយៈពេល យូរ  ដូច ពាក្យ កុំព្យូទ័រ លើ ក្បាល អ៊ីចឹង ។
ឧបករណ៍  AR  ជាច្រើន  នៅ មាន កម្រិត ក្នុង ការបង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ដូចជា  Microsoft  HoloLens  បង្ហាញ បាន មុំ  ៣៥ ដឺក្រេ  ខណៈ  Magic  Leap  One  និង  ODG  R9  បង្ហាញ បាន មុំ  ៥០  ដឺក្រេ ។
កម្រិត ទិដ្ឋភាព បង្ហាញ មាន កំណត់  ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ មិន ទាន់ គាប់ ប្រសើរ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ មើល  Object  ពី ចម្ងាយ ។
ឧស្សាហកម្ម  AR  នៅ មាន ចំណុច អវិជ្ជមាន នៅឡើយ  ក្នុង ការបង្កើត  Tools  ត្រឹមត្រូវ  ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ទិដ្ឋភាព សិប្បនិម្មិត ។
Google  Glass  និង  ODG  Smart  Glass  ផ្ដល់  Touchpad  នៅ គែម ដង  អាច អូស  ឬ ចុច ផ្លាស់ប្ដូរ ជម្រើស នានា លើ  Menu  បាន ។  ODG  ក៏ ផ្ដល់ វិធី ប្រតិកម្ម ជាមួយ កម្មវិធី  និង ទិដ្ឋភាព សិប្បនិម្មិត តាមរយៈ កាយវិការ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  Touchpad  ផ្ដល់ មុខងារ នៅ មាន កម្រិត  ខណៈ ការប្រើ កាយវិការ  អាច ពិបាក សម្គាល់ ពេល ស្ថានភាព ងងឹត ។
បច្ចេកវិទ្យា បញ្ជា ដោយ សំឡេង  និង ការចាប់ តាម ភ្នែក  អាច ជួយ សម្រួល ការងារ សាមញ្ញ បាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
Magic  Leap  One  តម្លៃ ប្រហែល  ២៣០០ ដុល្លារ ,  Microsoft  HoloLens  តម្លៃ ប្រហែល  ៣០០០ ដុល្លារ  រីឯ  ODG  R9  និង  Google  Glass  Enterprise  មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១៨០០ ដុល្លារ ។  ទាំងនេះ ជា តម្លៃ នៅ ក្រៅ ស្រុក ។  ឧបករណ៍  AR  ទាំងនេះ  សាកសម ប្រើ ត្រឹម ក្នុង អាជីវកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ស្មាតហ្វូន  iPhone  X,  Note  9  ឬ  Pixel  XL  2  មាន តម្លៃ ទាប ជាង  ហើយ អាច ប្រើ កម្មវិធី  AR  ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន អហ្វេ ស៊្រី វើល កម្ពុជា  (Rf3  World  Cambodia)  ទើប បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  អាស៊ី ប៉ាភិច  ឆ្នាំ ២០១៨  «Entrepreneur  Excellence  Award  2018»  ដែល ពាន់ រង្វាន់ នេះ  ប្រគល់ ជូន ដល់ បណ្តា សហគ្រិន  និង ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម ៗ  ជាច្រើន រូប នៅ អាស៊ី ប៉ាភិច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Rf3  Worl  Cambodia  បាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ នាំចូល ,  លក់  និង ចែកចាយ ផ្ដាច់ មុខ នូវ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ២ ប្រភេទ  រួមមាន៖  គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ការត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ៕
កម្មវិធី ទទួល ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នេះ  រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  វណ្ណ  សុភា នោ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  និង សមាជិក  Rf3  World  ជាច្រើន  និង វត្តមាន  របស់ លោក  ឈឹត  គឹម យៀត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជា ប្រធាន កិត្តិយស របស់  APC  និង ជា នាយក រង គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ បរទេស  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  និង ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ការចូលរួម របស់  លោក  ឈឹត  គឹម យៀត  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឆ្នាំ នេះ  ជា តំណាង នៃ ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា គណៈអធិបតី នៃ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច ។
October  23,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ស្ពាន ដែល វែង ជាង គេ លើ លោក  ប្រវែង  ៥៥ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ហើយ
November  11,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក  ហើយ សង ជំនឿចិត្ដ ដល់ ……..
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ដល់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.541  ទៅ  2.1.6.542  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ  ពិសេស  ៗ  ដូច  ខាង  ក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាង  ក្រោម៖
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការសម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន  និង ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  រាវ  និង សំរាម ជាប្រចាំ ព្រមទាំង កាយ  និង ស្តារ ប្រឡាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  បើ តាម ក្រសួង បរិស្ថាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ប្រឡាយ ទេ  ទាំង នៅក្នុង ក្រុង  និង នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  អ្នក សម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន បាន បោសសម្អាត  វេចខ្ចប់ ទុកដាក់ សំរាម  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី រក្សា សោភ័ណភាព ទីក្រុង  និង ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ឱ្យ ស្រស់ស្អាត ។  ការសម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន  គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  សំរាម  គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់  យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន មែន ជា តួនាទី ដាច់ដោយឡែក របស់  ស្ថាប័ន ណាមួយ ឡើយ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន លើកទឹកចិត្ត ថា  ដើម្បី រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន របស់ យើង ឱ្យ ល្អ ស្អាត  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដោយ ទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ញែក សំរាម តាម បច្ចេកទេស  និង កុំ បោះចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល ដែល ងាយ នឹង បង្កឱ្យ ខ្យល់ គួច  ឬ ទឹកភ្លៀង ហូរ នាំយក ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ។  សូម ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន យើង ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ វា ជា តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ស្នើ ឱ្យ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ រួម នឹង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម សហការ អនុវត្ត លើ ការងារ គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  រាវ  និង សំរាម ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ទីតាំង រោងចក្រ  សហគ្រាស  សិប្បកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន  ភោជនីយដ្ឋាន  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  តាម ទីផ្សារ  បុរី និង តាម លំនៅដ្ឋាន  និង នៅ តាម ទីធ្លា សាធារណៈ នានា ដើម្បី រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឱ្យ បាន ស្អាត ល្អ  និង ធ្វើឱ្យ សុខុមាលភាព សាធារណៈ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ពលរដ្ឋ មាន សុខភាព ល្អ  លំនៅដ្ឋាន  កន្លែង ការងារ  និង ទីក្រុង  សហគមន៍ របស់ យើង មាន សោភ័ណភាព ស្អាត ។
សូដ្យូម  មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ  បញ្ជូន ព័ត៌មាន សរសៃ ប្រសាទ  និង សាច់ដុំ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ។  រាងកាយ មនុស្ស មិន អាច ដំណើរការ  ដោយ គ្មាន រ៉ែ សូដ្យូម បាន នោះ ឡើយ ។
បណ្ដា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការញ៉ាំ អាហារ ប្រៃ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ អះអាង ថា  ញ៉ាំ អាហារ មាន ជាតិ ប្រៃ ខ្លាំង បណ្ដាលឲ្យ ឡើង សម្ពាធ ឈាម  វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។  អត្ថបទ នេះ នឹង រៀបរាប់ លម្អិត ពី អំបិល  និង ផល របស់ វា មក លើ សុខភាព ។
អំបិល  មាន ឈ្មោះ គីមី ថា  « សូដ្យូម ក្លរីត  (NaCl)»  ដែល មាន បរិមាណ សូដ្យូម  ៤០ %  និង ក្លរីត  ៦០ % ។  អំបិល  ជា ប្រភព រ៉ែ សូដ្យូម ដ៏ ច្រើន បំផុត  ហើយ ជាទូទៅ  ពាក្យ  « អំបិល »  និង  « សូដ្យូម »  គេ ហៅ មាន ន័យ ដូចគ្នា ។
ការងារ ដំបូង  អ្នក គួរ ជួប ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ពេទ្យ ជំនាញ របស់ អ្នក ។  បើ ពេទ្យ ណែនាំឲ្យ បន្ថយ ញ៉ាំ ប្រៃ  អ្នក គួរ ធ្វើ តាម ។
ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក សុខភាព ល្អ ហើយ  អ្នក មិន បាច់ ឈឺ ក្បាល ត្រូវ គិត រឿង បរិមាណ អំបិល ដែល អ្នក ញ៉ាំ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់ តែ៖
បរិមាណ សូដ្យូម  ១៥០០  មិល្លី ក្រាម  ស្មើនឹង បរិមាណ អំបិល ស្ទើរតែ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ឬ អំបិល  ៣,៧៥  ក្រាម  ( អំបិល មាន សូដ្យូម  ៤០ %  និង ក្លរីត  ៦០ %) ។  បញ្ហា ត្រង់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ញ៉ាំ ជាតិ ប្រៃ  ច្រើន ជាង បរិមាណ កំណត់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ម្យ៉ាងទៀត  អំបិល ត្រូវ គេ ប្រើ ប្រឡាក់  ឬ ផ្អាប់ សាច់  ដើម្បី រក្សា សាច់ កុំ ឲ្យ ខូច ។  បរិមាណ អំបិល កាន់តែ ច្រើន  អាច ការពារ មិន ឲ្យ មាន បាក់តេរី ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ សាច់ ខូច ។
យោង តាម សមាគម បេះដូង អាមេរិក  (American  Heart  Association)  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ត្រូវការជាតិ រ៉ែ សូដ្យូម ខ្ពស់ បំផុត  ១៥០០  មិល្លី ក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវការ  សូដ្យូម  តិច ជាង  ១៥០០  មិល្លី ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
នៅពេល បរិមាណ អំបិល  ( សូដ្យូម )  កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ចរន្ត ឈាម  វា បង្រួម ជាតិ ទឹក ក្នុង សរសៃ ឈាម កាន់ ច្រើន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង ។  សម្ពាធ ឈាម ឡើង  មាន ន័យ ថា  បេះដូង ត្រូវ ធ្វើការ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ដើម្បី ច្របាច់ បញ្ជូន ឈាម តាម សរសៃ ឈាម ។  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ជា កត្តា បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ បេះដូង  ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និង ខូច តម្រងនោម ។
អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ អំបិល ខ្លាំង  ជា ប្រភេទ អាហារ ផ្អាប់  ( ត្រាំ  ប្រឡាក់ )  អាហារ កែច្នៃ  អាហារ កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ជាដើម ។  សូម្បី នំប៉័ង  និង ឈីស  (Cottage  Cheese)  ដែល មើល មិន ទំនង ប្រៃ  ក៏ មាន ជាតិ អំបិល ច្រើន ដែរ ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ចើញ គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ញឹម  សារឹម  មន្ត្រី វិទ្យុ ជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ  ៖  មកដល់ ត្រឹម ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន យានយន្ត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការកើនឡើង  រហូតដល់ ជាង ២ លាន ១៩ ម៉ឺន គ្រឿង
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការទាមទារ ឲ្យ មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  គឺជា រឿង  ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ការទាមទារ ឲ្យ មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ  គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា រំលោភ លើ ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។
អាមេរិក ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  -  Cambodia  -  RFI
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវ តុលាការ រំលាយ  អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ជា ការអំពាវនាវ បន្ទាប់ពី  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន បិទ បញ្ចប់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ ។
លោកស្រី  ហេឌឺរ  ណាវឺត  (Heather  Nauert)  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការហាមឃាត់ តួអង្គ នយោបាយ សំខាន់ ៗ  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មិន ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ហៅ ការសម្រេច នេះ ថា  បាន រារាំង មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ការសម្រេច នេះ  ត្រូវបាន គេ ចោទ ជា សំនួរ អំពី ភាពសុចរិត នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាមទារ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ មាន បេក្ខជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជា បន្ទាន់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម លោកស្រី  ហេឌឺរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  គឺ គ្មាន អ្នកណា មក ជំនួស អ្នកណា ទេ  ហើយ អ្នកណា ប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន បិទ ការទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ចី គណបក្ស កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ មាន បក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ បាន ចុះបញ្ចី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម នេះ  មិន មាន សោះឡើយ អតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ហៅ ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថា  ជា ការដក ជម្រើស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  សម្រាប់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ទេ ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដដែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន តាម ទំនើងចិត្ត  បាន ចាត់ទុក ការសម្រេច ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ថា  ជា ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន ហើយ អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ឲ្យ ដោះលែង រូប គាត់ ជាបន្ទាន់ ៕
អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ចាប់ខ្លួន សកម្មជន គាំទ្រ សិទិ្ធ ស្ត្រី  មុនពេល ដក បម្រាម លើ ការបើកបរ ដោយ ស្ត្រី  -  Middle  East  -  RFI
អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ចាប់ខ្លួន សកម្មជន គាំទ្រ សិទិ្ធ ស្ត្រី  មុនពេល ដក បម្រាម លើ ការបើកបរ ដោយ ស្ត្រី
ស្ត្រី អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ម្នាក់ កំពុង ពិនិត្យមើល រថយន្ត មួយ គ្រឿង នៅក្នុង បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ដំបូង គេ ដែល ឧទ្ទិស ដល់ ស្ត្រី នៅ ទីក្រុង  Jeddah  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  REUTERS/Reem  Baeshen
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន គាំទ្រ សិទិ្ធ ស្ត្រី ដ៏ លេចធ្លោ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់ ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង រយៈពេល ប្រមាណ តែ ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅមុន ប្រទេស អ្នក មាន សម្បូរ ប្រេង មួយ នេះ  ដក ចេញ នូវ បម្រាម ដ៏ តឹង តែង  ប្រឆាំង នឹង ការបើកបរ ដោយ ស្ត្រី ភេទ នៅក្នុង ប្រទេស ។
អាជ្ញាធរ សន្តិសុខ ជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន  ៧  នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ  " ប៉ុនប៉ង ធ្វើឱ្យ ខូច សន្ដិសុខ និង ស្ថេរភាព របស់ ប្រទេស  ... និង បំផ្លាញ ឯកភាព ជាតិ " ។  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ ប្រាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស ទាំង ៧  នាក់ នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មនុស្ស ចំនួន  ៧  នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា សកម្មជន ការពារ សិទ្ឋិ ស្រ្តី  ហើយ ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ទំនាក់ទំនង ដ៏ គួរឱ្យ សង្ស័យ ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការបង្រ្កាប នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  រៀបចំ ដក ចេញ នូវ  ការដាក់ កំហឹត ដ៏ យូរអង្វែង លើ ស្ត្រី មិន ឲ្យ មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព ក្នុង ការបើកបរ ។  ការដក ចេញ នេះ  គ្រោង នឹង ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង រីយ៉ាដ  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  នឹង មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ នៅក្នុង សង្គម  ហួស ពី ការកំណត់ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន ខាងលើ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការអត្ថាធិប្បាយ អំពី ការចាប់ខ្លួន នេះ ថា ជា  " យុទ្ធនាការប្រឆាំង "  ហើយ ថា  ការវភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ក ជា ការព្រួយបារម្ភ បំផុត  សម្រាប់ អ្នកការពារ សិទិ្ធ ស្ត្រី  នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ដាក់ បម្រាម ជាច្រើន លើ ស្ត្រី  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ ស្ត្រី ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន ប្រុស  ស្វាមី ឬ កូនប្រុស របស់ ពួកគេ សម មុន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ៕
វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ស្ទូច រូបចម្លាក់ ព្រះកេស ព្រះ  វិស្ណុ ដើម្បី ដំឡើង លើ ដងខ្លួន នៅ ឧទ្យាន វប្បធម៌ ភូមិ  Jimbaran  កោះ បាលី ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ដោយ សរសេរ ថា  ព្រះកេស របស់ ព្រះវិស្ណុ នេះ មាន ទម្ងន់ រហូត ទៅដល់  ៤ តោន ឯណោះ  ហើយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដង ស្ទូច ដើម្បី ដំឡើង លើ ដងខ្លួន បាន ។  រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយ ការដំឡើង ព្រះកេស នេះ  ការសាងសង់ ទាំងមូល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ក្នុង ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
រូបចម្លាក់ នេះ  ក៏ នឹង មាន ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ខាងក្នុង ផងដែរ  ដែល អាច បម្រើ មនុស្ស រហូតដល់  ៥០០ នាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ក៏ នឹង មាន សារ មន្ទីរ  និង វិចិត្រសាល នៅ ខាងក្នុង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ គយគន់ ទេសភាព នៃ កោះ បាលី ទាំងមូល បាន ទៀតផង ។
គួរឲ្យដឹង ថា  រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ធំ ជាង គេ បំផុត នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង យ៉ាង ពិសេស ជាមួយ កម្ពស់ រហូតដល់  ១២១  ម៉ែត្រ  ហើយ អាច ទប់ទល់ កម្រិត រញ្ជួយ ដី រហូតដល់  ៨ វ៉ិច ទ័រ  និង កម្លាំង ខ្យល់ ល្បឿន  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ទៀតផង ៕
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ១២៥ គ្រួសារ  ទទួល អំណោយ ពី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី អនុ ប្រធាន  សមាជិក  សមាជិកា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន  ១២៥ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ចំនួន  ០៦  រួមមាន៖  សង្កាត់ ស្រះចក ,  វត្តភ្នំ ,  ផ្សារ ចាស់ ,  ផ្សារ កណ្តាល ទី ១,  ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  និង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ១២៥ គ្រួសារ  ទទួល អំណោយ ពី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨, ០០ នាទី
វីធី ធ្វើ  –  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  –  យកម្សៅ ឆា  មួយ កំប៉ុង  ដាក់ ចាន  –  ចាក់ ទឹក ពុះ ចូល  បី វែក  ច្របល់ ម្សៅ អោយ សព្វ  –  ចាក់ ទឹក ស៊ីរ៉ូ ក្រហម  មួយ ស្លាបព្រា  ចូល  កូរ អោយ សព្វ ។  បើ អត់ ទឹកស៊ីរ៉ូ ទេ  អាច ច្របាច់ គ្រាប់ ទទឹម  យក ទឹក មក លាយ នឹង ម្សៅ ក៏ បាន ។  បើសិន មិន ចង់ ដាក់ ពណ៌
គ្រឿងផ្សំ  សណ្ដែក សៀង ២០០ g  ទឹក  ១៥០០ ml  ម្សៅ សារ៉ាយ  ៥ g  ឬ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ( អាច ប្រើ ម្នាង សិលា បាន )  ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា បាយ កំពង់  ទឹក  ៥០០ ml  ស្ករ ស  ២០០ g  អំបិល  ១ ចិប  ខ្ទិះ ដូង  វិធី ធ្វើ  យក សណ្ដែក សៀង ដាក់ ត្រាំ ទឹក ១ ម៉ោង ទៅ ២ ម៉ោង  លាង ទឹក សំរិត អោយ អស់ សំបក  ទាល់តែ សល់ សណ្ដែក ស្អាត
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ ដំណើប  ដូង ទុំ  សណ្តែក បាយ  ល្ងស  សាច់ ដូង  កោស ជា សសៃ ៗ  ខ្ទិះ ដូង  ស្ករ ស  វិធី ធ្វើ  ដូង ទុំ កោស  ពូត យក  ខ្ទិះ ដើម  ចំណែក ដូង រលាក់ ទឹក  កោស យក សាច់ ។  សណ្តែក បាយ ត្រាំ ទឹក ក្តៅ ឲ្យ រីក  នឹង បក សំបក ចេញ ឲ្យ ស្អាត  សឹម យក ទៅ ដាក់ ចំហុយ  និង ច្របាច់ ឲ្យ ម៉ត ។  ម្សៅ ដំណើប លាយ ទឹក
គ្រឿងផ្សំ  –  ម្សៅ ដំណើប  –  ដូង កោស  –  ល្ងលីង  –  សណ្តែក ដី លីង  –  ស្ករ ត្នោត  អំបិល  របៀប ធ្វើ  ១ -  យក ម្សៅ ពីរ វែក  លាយ ទឹក ក្តៅ  និង  អំបិល ចុង ស្លាបព្រា  លុញច្របល់  រហូតដល់ មួត សាច់
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ ខ្សាយ  500 ក្រាម  ស្ករ ស  500 ក្រាម  ក្បាល ខ្ទិះ  2 ពែង  ទឹក  2 ពែង  ប្រេង  វិធី ធ្វើ  ផ្សំ ម្សៅ ខ្សាយ ជាមួយ ក្បាល ខ្ទិះ  ច្របាច់ ឱ្យ ឡើង ទន់ ស្អិត  រួច ធ្វើ វា ជា សរសៃ តូច វែង ៗ  ហើយ រុំ វា ខ្វែង គ្នា ឱ្យ មាន រាង ដូច ព្រ័ត្រ ហើយ ដាក់ សំដិល ចោល ប្រហែលជា កន្លះ ម៉ោង ។  ជំហាន បន្ទាប់ ត្រូវ យក ម្សៅ នោះ ទៅ ចៀន ឱ្យ ឆ្អិន ឡើង លឿង ស្រួយ  រួច លើក វា ចេញ ទុក ឱ្យ ស្រក់ ប្រេង ។  នៅក្នុង ខ្ទះ មួយ ទៀត  ត្រូវ រំងាស់ ស្ករ ស ជាមួយ ទឹក រហូត ឡើង ស្អិត ខាប់  រួច យក ចេញ ពីលើ ភ្លើង
បង្អែម នំ ដង្កូវ  ជា បង្អែម ខ្មែរ ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ  ដូង ខ្ចី រលាក់ ទឹក  ង្ងរ  ដូង ទុំ  ស្ករ ស  របៀប ធ្វើ  កិន ម្សៅ សំរស់ អោយ ស្ងួត  យក ម្សៅ ដាក់ នៅក្នុង ពុម្ភ មាន ពីរ ។  ពុម្ភ ទី 1 រោយ ជា សរសៃ ៗ តូច ជា នំបញ្ចុក  ចំនែក ពុម្ភ ទីរាង ដូច ដង្កូវ ឌួង ។  ធ្វើ ទឹក នំ ដង្កូវ ដោយ ដាក់  នំ ដង្កូវ ចូល  ស្ករ ស  និង  អំបិល បន្តិច  ក្រោយមក គេ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ។  ចុងក្រោយ នៅពេល យើង ញាំ យើង ដាក់ ទឹក នំ ដង្កូវ ក្នុង ចាន
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ដូង ខ្ចី  អង្ករ ដំណើប  ខ្ទិះ ដូង  សណ្តែក បាយ ដែល បក រួច  ស្ករ ស និង អំបិល បន្តិច  វិធី ធ្វើ  មុនដំបូង ត្រូវ យក សណ្តែក ទៅ លីង បន្ទាប់មក យក ទៅ ចំហុយ អោយ ឆ្អិន ទុក មួយ អន្លើសិន ។  យក អង្ករ លាង ទឹក អោយ ស្អាត រួច រម្ងាស់ អោយ រីកបន្ទាប់ ដាក់ សាច់ ដូង ចូល  បង់ ស្ករ ស ចូល ដាក់ អំបិល មួយ ចិប  និង  ដាក់ សណ្តែក ចូល ភ្លក់ មើល តាម ការចូលចិត្ត ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល ជា ការស្រេច  ៕
របៀប ធ្វើ បបរ សណ្តែក ប្រៃ  * តាម ធម្មតា ខ្មែរ យើង ធ្វើ បបរ សណ្តែក ជា បង្អែម  តែ ខ្ញុំ សូម ណែរនាំ បបរ សណ្តែក ប្រៃ តាម បែប ឥណ្ឌា  ម៉ិចស៊ិច កូ  និង អារ៉ាប់ វិញ ម្តង ។  អាហារ នេះ  យើង បរិភោគ តែ វា ដូច បបរ គ្រឿង ក៏ បាន  បរិភោគ ជាមួយ នំប៉័ង  ចា ខ្វៃ  រូទី  ណាន  ដូច សម្លរ ការី  រឺ ក៏  បរិភោគ ជាមួយ បាយ ដូច ទឹក សម្លរ ធម្មតា ក៏ បាន ដែរ ។  គ្រឿងផ្សំ  –  សណ្តែក បាយ បក សំបក ហើយ  ( សណ្តែក លឿង )  រឺ  សណ្តែក បាយ ទាំង សំបក
គ្រឿងផ្សំ  អំបុក  សរសៃ ដូង កោស ( យក ទៅ លីង )  ម្សៅ មី  ខ្ទិះ ដូង ( ដាក់ មួយ សើម ម្សៅ សម្រាប់ ពូត )  អំបិល បន្តិច  ស្ករ ស  ចេក ពង មាន់ ទុំ ជោរ  វិធី ធ្វើ  យកម្សៅ លាយ សរសៃ ដូង កោស  ម្សៅ មី  ខ្ទិះ ដូង  អំបិល និង ស្ករ ស  រួច លាយ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  ពូត ហើយ បង្កប់ ចេក ពង មាន់ មួយ  នៅ ចាំ កណ្តាល  បិត ចេក ឱ្យ ជិត ។  ដាក់ ខ្លាញ់ ចូលក្នុង ខ្ទះ ទុក ឱ្យ ក្ដៅ ខ្លាំង សិន  រួច យក ទៅ បំពង ឱ្យ ឡើង ក្រហម ស្រួយ  បន្ទាប់មក ស្រង់ ចេញ
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  រោងចក្រ ថ្មី ចំនួន  ១៥  ត្រូវបាន  CDC  ឯកភាព ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ក្រោម ទុន វិនិយោគ ជាង  ១៨០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ បាន ជាង  ៧ ពាន់ កន្លែង ។  ក្នុង នោះ  ប្រភេទ រោងចក្រ ដែល សំខាន់ ៗ រួមមាន៖
១ )  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត  សម្ភារ វេច ខ្ចប់  កេស ក្រដាស កាតុង  ប្រអប់ / ថង់ ផ្លាស្ទីក  និង បោះពុម្ព លើ សម្ភារ វេច ខ្ចប់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ស្វាយរៀង ហ្គីហ្គា  រីសស៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៥ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៤៨៣ កន្លែង ។  គម្រោង នេះ  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  HE  YI  TECHNOLOGY  (CAMBODIA)  PRINTING  &  PACKAGING  CO.,  LTD ។
៤ )  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្របី ត្រាំ  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២,១៦ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៥៦៦ កន្លែង ។  គម្រោង នេះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  BAMIN  AGRICULTURE  HI-TECH  DEVELOPMENT  CO.,  LTD ។
២ )  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ២០,១ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ  បាន ចំនួន  ៥៩ កន្លែង ។  គម្រោង នេះ  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  KING  ELEPHANT  CONSTRUCTION  MATERIAL  INDUSTRIAL  CO.,  LTD ។
៣ )  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្ពាន់  សារធាតុ សំណ  ស័ង្កសី  និង អាស៊ីត ស៊ុល ផួរិច  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣០ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៤៤០ កន្លែង ។  គម្រោង នេះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CAMBODIAN  CHAOTHUO  MINING  &  METALLURGY  CO.,  LTD ។
៥ )  គម្រោង បង្កើត រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  និង កែច្នៃ អង្ករ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលាសន្ទុក  ឃុំ ក កោះ  និង ភូមិ ស្តុកស្តម្ភ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤៣,៣១ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១២០៣ កន្លែង ។  គម្រោង នេះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  BAOFENG  INTERNATIONAL  AGRICULTURAL  DEVELOPMENT  CO.,  LTD ។
៦ )  ម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត សារធាតុ  Vanadium  Pentoxide,  Ammonium  Metavanadate,  Molybdenum  oxide,  និង  Ferronickel  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១២ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១៧៨ កន្លែង ។  គម្រោង នេះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  AUROTIME  NEW  MATERIALS  CO.,  LTD ។
៧ )  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ អគ្គិសនី ដោយ ប្រើ ថាមពល ធ្យូងថ្ម  ( ទំហំ  ១០០ មេហ្កាវ៉ាត់ )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤១, ១៩ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៧៥ កន្លែង ។  គម្រោង នេះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  SIHANOUKVILLE  SPECIAL  ECONOMY  ZONE  THERMAL  POWER  CO.,  LTD ។
December  22,  2017  admin  Comments  Off  on  ដំរី មាន អាយុ  ៨៥ ឆ្នាំ មួយ  បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ត្រជាក់ ពេក  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
October  19,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ជាង ៣០ នាក់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះតែ ….
October  23,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ទំនងជា បែក ថ្នាំ ហើយ រៀបរាប់ ទាំង រវើរវាយ  ប្រាប់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ថា …..
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ដល់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.534  ទៅ  2.1.6.535  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ  ពិសេស  ៗ  ដូច  ខាង  ក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាង  ក្រោម៖
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ស្នងការយុត្តិធម៌  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  ហុង  ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម អយ្យការ តុលាការ យោធា បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆបោក  និង ជ្រើសរើស ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចូល បម្រើ ជា កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨៩ B  ផ្លូវ ២០៤  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  បុគ្គល ទាំង ៦ នាក់ នោះ  រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ចក់  ស៊ាង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  អ៊ូ  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ៨៩ បេ  ផ្លូវ ២០៤ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ច្រឹង  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  គុំ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ៥ - ឈ្មោះ  ជន  សំរ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  កណ្តឹង ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង ទី ៦ - ឈ្មោះ  ឡៅ  ប៉ោឃាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដកហូត បាន  ឯកសារ បញ្ជី ឈ្មោះ ,  គ្រឿង បំពាក់  សម្ភារៈ អាវុធហត្ថ មួយចំនួន  និង ម៉ូតូ ០៣ គ្រឿង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ក្នុង រយៈពេល តែ ៦ ខែ  ដែល ប្រមុខ ការបរទេស អាមេរិក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក លោក  នៅពេល ត្រលប់មកដល់ វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ជា កិច្ចសន្ទនា ដ៏ រលូន  ជា ការជជែក លើ ខ្លឹមសារ ស៊ីជម្រៅ  អំពី បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ  អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក  គីម ជុង អ៊ុន  ដែល ត្រូវ យក ។
កូរ៉េ ខាងជើង អាច សង្ឃឹម លើ អនាគត  !  អនាគត ដ៏ រុងរឿង និង សុខ សន្តិភាព  ដូច កូរ៉េ ខាងត្បូង  !  ប្រសិនបើ ព្យុងយ៉ាង ព្រម បោះបង់ យ៉ាង លឿន រហ័ស អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ដែល ទើប បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង  និង ត្រលប់មក សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
សម្រាប់ អាមេរិក  ប្រសិនបើ ប្រមុខ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀមលក្ខណៈ រួច  នោះ អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ការធានារ៉ាប់រង ឱ្យ ភ្លាម !”  បើ ព្យុងយ៉ាង ស្វាហាប់ ចាត់ វិធានការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើ សហការ ជាមួយ ដើម្បី រុញ ច្រាន កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ បាន ស្គាល់ ភាពរុងរឿង ដូច កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ ជា ការអះអាង បន្ថែម របស់ លោក  ប៊ុម ប៉េអូ  ដោយ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជ្រើសរើស ផ្លូវ ល្អ  នោះ អនាគត នឹង មាន តែ សន្តិភាព និង ភាពសម្បូរសប្បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប៉ុន្តែ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ប្រមុខ ការទូត  បែប នេះ  ឆ្លុះបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ហាក់ដូចជា ពុំ ទាន់ រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា នៅឡើយ ជុំវិញ ពាក្យ ថា រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែរ ទេ ។  ថ្វីបើ ស្ថានភាព បាន ធូរស្បើយ  និង ការវិល ត្រលប់មក រក ជម្រើស ចរចា គ្នា  នា រយៈពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ មែន  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ធ្វើ អ្វី ឱ្យ លើស ពី សេចក្តីប្រកាស ថា ចង់ បោះបង់ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ។
អតីត នាយក ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អួត អាង ប្រាប់ លោក ប៊ុម ប៉េអូ  នៅក្នុង ជំនួប ទទួលទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ថា  កូរ៉េ ខាង បាន សម្រួច សមត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ បាន ហើយ  !  ហើយ ពេលនេះ របប កុម្មុយនិស្ត មាន នយោបាយ ពង្រឹង កម្លាំង ពន្លឿន សេដ្ឋកិច្ច ម្តង ។  ចំណែក កម្មវត្ថុ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន ថា កូរ៉េ ខាងជើង លែង មាន សមត្ថភាព គំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ សោះ  !  ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត ពី សំណាក់ អាមេរិក និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម មិន មែន ជា របៀបវារៈ នា ពេលនេះ ទេ  !  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង លើក ដរាបណា វិធានការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ជាក់ស្តែង ចាប់ផ្តើម ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1996  លោក សាន ដុង  Zhongbaokang  ពេទ្យ អនុវត្ត  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា សហគ្រាស សំខាន់ នៃ  Taibao  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គឺ មាន នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ឯកទេស អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម និង ការលក់ នៃ សំណុំបញ្ចូល ឈាម និង សំណុំ  infusion  ច្បាស់លាស់ ។  ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង គឺជា មេរោគ តម្រង ផ្តល់ អសកម្ម តម្រងការដក  leukocytes,  ឧបករណ៍ សំរាប់  Plasmapheresis  centrifuges,  ភាព ជាក់លាក់ តម្រង ថ្នាំ រាវ ច្បាស់លាស់ សំណុំ  infusion  តម្រង សំណុំ  infusion  lightproof,  Lightproof  សំណុំ  infusion  តម្រង ច្បាស់លាស់ ,  Needleless  Injector ល ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ អនុវត្ត តាម ស្តង់ដារ គុណភាព អន្តរជាតិ  និង ត្រូវ បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពពួក នៃ ទីផ្សារ ផ្សេង គ្នា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត ការយល់ដឹង ផ្នែក ទីផ្សារ និង សមត្ថភាព នៃ ការលក់ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បើ យោង តាម ផែនការបណ្តុះបណ្តា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ ឆ្នាំ  2017  នៅលើ  14-16  ខែមេសា  Taibao  ក្រុម បាន រៀបចំ ?  ...
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ពេល លោកស្រី ចុះ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោកស្រី  Rhona  Smith  បាន ក៏ បញ្ជាក់ ពី បន្ថែម ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង គាបសង្កត់ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង តាក់តែង ច្បាប់ ដោយ ការខ្វះ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាដើម ។
កំណត់ និពន្ធ៖  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ អំពី ឱនភាព នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោកស្រី  Rhona  Smith  បាន ក៏ បញ្ជាក់ ពី បន្ថែម ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង គាបសង្កត់ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង តាក់តែង ច្បាប់ ដោយ ការខ្វះ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាដើម ។  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  លោកស្រី បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ លើក ទី ៣ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត លើ ការវិវត្ត ថ្មី ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោកស្រី  Rhona  Smith  លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី នេះ ។
VOA ៖  បាទ !  ជម្រាប សួរ លោកស្រី  Rhona  Smith ។  តើ លោកស្រី អាច ប្រាប់ ខ្លះ ៗ បាន ទេ អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ?
Rhona ៖  បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ គ្រាន់តែ ជា  ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ។  គោលបំណង របស់ យើង គឺ ជួប ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា  ក្រសួង នានា  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន និង រៀបចំ ជា របាយការណ៍ សម្រាប់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ក្រោយ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
VOA ៖  ដូចនេះ ផ្អែក លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  អ្នកស្រី បាន ជួប ជាមួយនឹង ជន ជាន់ ខ្ពស់ នានា  ដូចជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  គឹម  សុខា  និង ប្រធាន ផ្នែក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូច្នេះ  តើ អ្នកស្រី បាន យល់ដឹង អ្វី ខ្លះ  ហើយ អ្នកស្រី គិត យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ  ចំពោះ ការវិវត្ត ចុងក្រោយ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ដូចជា  ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ?
Rhona ៖  ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយនឹង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត ការជួប ពិភាក្សា តទៅ មុខ ទៀត នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ទស្សនកិច្ច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្ញុំ ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ជាមួយ នឹង របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្ញុំ  កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ ។
Rhona ៖  ក្នុង អំឡុង ពេល ២ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត  ដែល ថា ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
VOA ៖  តើ អ្នកស្រី អាច បកស្រាយ បន្ថែម ពី ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ បាន ដែរ  ឬ ទេ ?
VOA ៖  តើ អ្វី ទៅ ជា ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង របស់ អ្នកស្រី អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ?
Rhona ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ការព្រួយបារម្ភ  ដែល ខ្ញុំ បាន បកស្រាយ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  គឺ ថា  កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី របាយការណ៍ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ចុះផ្សាយ កាលពី ខែឧសភា នោះ ។
VOA ៖  ដូចនេះ  ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នកស្រី  តើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ តាម ការណែនាំ ឬ ដំបូន្មាន ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែរ ឬ ទេ ?
Rhona ៖  រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួលយក នូវ ការណែនាំ មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ធ្វើការលើ ផែនការ មួយ ក្នុង ការសម្រប តាម ការណែនាំ នោះ  មុនពេល យើង ដាក់ បញ្ជូន នូវ របាយការណ៍ សង្កេតការណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត ។
VOA ៖  ដូច ដែល អ្នកស្រី  ក៏ ដូចជា  អ្នកដទៃ ទៀត  ដឹង ហើយ ថា  ឥឡូវនេះ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  កំពុងតែ ចុះ ដុន ដាប  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង និរទេស ខ្លួន  ហើយ ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កំពុងតែ ស្នាក់ នៅតែ ក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ មក នេះ ។  តើ អ្នកស្រី មាន ដំណោះស្រាយ  ឬ ការណែនាំ ណាមួយ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នៅ កម្ពុជា  ឬ ទេ ?
Rhona ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការយល់ដឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នា អាណត្តិ មុន ។  ដូចនេះ  គណបក្ស ទាំង ពីរ ដែល ជាប់ ឆ្នោត ពី ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន តួនាទី ក្នុង ការចែករំលែក  និង ដឹកនាំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការប្រសើរ បើ មាន ចន្លោះ សម្រាប់ គណបក្ស ទាំង ពីរ សហការ គ្នា ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ដើម្បី ប្រជាជន ដែល បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ពួកគេ  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ។
VOA ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  យើង បាន ឃើញ ថា  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន រង ការវាយដំ អំឡុង ពេល ធ្វើ ការដើរ ក្បូន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៣១  នៃ ទិវា លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក ។  ហើយ យើង ក៏ បាន ឃើញ ថា  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត ឥឡូវនេះ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ។  តើ អ្នកស្រី អាច បកស្រាយ បាន ទេ  លើ បញ្ហា នេះ ?  តើ អ្នកស្រី  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដទៃ ទៀត គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ដែរ ?
Rhona ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មាន សិទ្ធិ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ការដឹកនាំ ការពារ និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ បាន កំពុង ធ្វើ ដូចនេះ អស់ រយៈពេល ម្ភៃ ឆ្នាំ មក នេះ ។  នេះ ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ មួយ ពី ការចូលរួម ផ្នែក គាំពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន ភាពសកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា ។  ភាពរស់រវើក និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល គឺជា  ចំណុច ផ្តោត ចម្បង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល លោក បាន លើកឡើង  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា បញ្ហា មួយ  នៅ ពេល ដែល មាន ការឃុំខ្លួន ពួកគេ សម្រាប់ រយៈពេល វែង មួយ សម្រាប់ ទាំង ការចោទប្រកាន់  និង ដំណើរ តុលាការ ។  ហើយ មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ច្បាស់លាស់ ពីលើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ពួកគាត់  ក៏ ដូចជា  រឿងក្តី ដែល អាច យកមក កាត់ទោស  ឬ ផ្តន្ទាទោស ទៅ លើ ពួកគាត់ ។  ដូចនេះ  នៅ ពេល ដែល ជន ណា ម្នាក់ បាន ប្រឈម នូវ ការចាប់ខ្លួន  គឺ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គាំទ្រ ការចោទប្រកាន់  ដើម្បី កំណត់ ថា  មាន ទោសទណ្ឌ  ឬ អត់ នោះ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ច្បាស់ ណាស់ គឺ  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ អហិង្សា  ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ យ៉ាង ច្បាស់ មួយ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  លុះត្រាតែ ករណី នោះ ជា ករណី ចាំបាច់ ខ្លាំង  និង សមស្រប ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អាជ្ញាធរ គួរតែ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ រាល់ បាតុកម្ម ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន កំពុង ពិចារណា ផ្ដល់ កាំភ្លើង មិន គិត ថ្លៃ ដល់ មេភូមិ ចំនួន  ៤,២  ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
Duterte  ដែល ស្បថ ថា នឹង បញ្ចប់ បញ្ហា ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង គ្រឿងញៀន រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៦  ខែ នៃ ការដឹកនាំ របស់ គាត់  គឺ ឈានចូល ឆ្នាំ ទី  ២  នៅ ចុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
ដោយ គេ ស្គាល់ ថា  "Oplan  Tokhang"  មាន ន័យ ថា  ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ គ្រប់ កន្លែង  សង្គ្រាម របស់ គាត់ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ពី  ៣. ៩៦៧  ដល់  ២០.៣២២  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
យោង តាម លោក  Martin  Dino  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាំភ្លើង ដៃ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ ការទិញ ជា លក្ខណៈ ឯកជន របស់ ពួកគេ ទៅ ឱ្យ មេដឹកនាំ ដែល មិន មែន ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ៕
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ ចាហួយ  ១ កញ្ចប់  ខ្ទិះ ដូង  ១ / ២  គីឡូ ( ទាំង ដើម  និង ចុង ខ្ទិះ )  ស្ករ ស  ១ / ២  គីឡូ  ដូង ខ្ចី  ២ ផ្លែ ( យក ទាំង ទឹក  និង សាច់ )  អំបិល បន្តិច  ទឹក  ដាស់  ឬ ពែង សំរាប់ ចាក់ ចាហួយ  វិធី ធ្វើ  វាល់ ទឹក ដូង ខ្ចី  និង ខ្ទិះ ដូង
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ នំប័ុង  ៧០ ក្រាម  ម្សៅ  Baking  Powder  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប័រ សាប  ៧០ ក្រាម  ស៊ុត មាន់  ១ គ្រាប់  ម្សៅ ស្ករ  ៤០ ក្រាម  វ៉ាន់ នីឡា  ១ ដំណក់  ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប៉ោម  ១ ផ្លែ  ម្សៅ ស្ករ
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ ចាហួយ  ១ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ  ស្ករ ស  ២  ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១ ចិប  ដូង ខ្ចី  ១ ផ្លែ  ខ្ទិះ ដើម ១ កូន ចាន  វិធី ធ្វើ  ដំបូង ត្រូវចិត សំបក ដូង ឲ្យ ស្អាត  ហើយ កាប់ មុខ ដូង  ចាក់ ទឹក ចេញ  ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ ដាច់ ទុក ធ្វើជា  គម្រប  ហើយ កោស សាច់ ចេញ  បន្ទាប់មក ត្រូវ ចាក់ ទឹក ដូង ចូលក្នុង ឆ្នាំង  ដាក់ ស្ករ ស
អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រោងចក្រ ក្រណាត់ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ,Khmer  News  Clip,Khmer  Fresh  News
ស្តាប់ ការបកស្រាយ នារី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ពី  ABC,  Khmer  Hot  News,By  News  1st  Welcome  To  News  1st  youtube  chanel,Thank  you...
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃ ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.502  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ  រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
Noun  ::  ផល បូក ,  សរុប ,  ក្រុម ,  ទាំងស្រុង ,  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ,  រាប់ ចំនួន ,  មហាជន ,  ,  ង្គុំ ,  ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ,  ការរួមបញ្ចូល គ្នា ,  បញ្ចូល គ្នា រវាង ,  ប្លុក ,  ចំនួន សរុប ,  បរិមាណ ,  ដុំ ,  ចំនួន ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ,  ការដំឡើង ,  ខ្ចប់  Meaning  ::  សរុប ,  ជា រួម ,  ,  ផ្ទុក ,  រួម  Adjective  ::  សរុប ,  ប្រមូល ,  រដុប ,  មួយចំនួន ,  ,  ជុំ ,  ក្រាស់  Verb  ::  កកកុញ ,  ប្រមូល ,  សរុប ,  ការកកស្ទះ ,  គំនរឡើង ,  បន្ថេម ,  ដាក់ រួមគ្នា ,  ទទួលបាន ការរួមគ្នា ,  ប្រមូលផ្តុំ ,  ការផ្គុំ ,  ចង ជា ក្រុម ,  ក្រុម តន្រ្តី ,  ,  ចំនួន សរុប
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ ស្វីស នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អឺរ៉ុប ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុម  P5+1  បាន  ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ  ២០១៥  ឬ ហៅ ថា  ផែនការធ្វើ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ  (JCPOA)  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  បាន ប្រកាស ថា៖  Tehran  នឹង បន្ត គោរព  JCPOA  ឲ្យ តែ បណ្ដា ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស នេះ ត្រូវ  បាន ធានា ។
ថ្លែង មតិ នៅ ស្វីស នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អឺរ៉ុប ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុម  P5+1  បាន  ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ  ២០១៥  ឬ ហៅ ថា  ផែនការធ្វើ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ  (JCPOA)  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  បាន ប្រកាស ថា៖  Tehran  នឹង បន្ត គោរព  JCPOA  ឲ្យ តែ បណ្ដា ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស នេះ ត្រូវ  បាន ធានា ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស អឺរ៉ុប ហដ្ឋលេខា លើ  JCPOA  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ខិត  ខំប្រឹងប្រែង សង្គ្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដោយសារ ចាត់ទុន នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ បំផុត ដើម្បី ទប់ស្កាត់  Tehran  អភិវឌ្ឍន៍ គ្រាប់បែក បរមាណូ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូឡាវ  លោក នៃ  ប៉េណា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ភាគី  នៃ គណៈប្រតិភូ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឡាវ  ដែល បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ កម្ពុជា ឡាវ  និង ជាពិសេស លើ ការងារ គណបក្ស ដែល សម្រេចបាន ដោយ ជោគជ័យ នា ពេល កន្លងមក ។
លោក នៃ  ប៉េណា  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណបក្ស ប្រជាជាន កម្ពុជា  សមាជិក គណៈប្រចាំ ការ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណៈ ត្រួតពិនិត្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ស៊ីណាយ មៀង  ឡាវ៉ាន់  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  គណៈកម្មាធិការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( គ៨៥ )  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ស៊ីណាយ មៀង  ឡាវ៉ាន់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ឆ្លង តាមរយៈ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង ក្នុង ពេល ស្នាក់ អាស្រ័យ  នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល នេះ  លោក និង គណៈប្រតិភូ  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សភាពការណ៍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  នូវ សមិទ្ធផល នានា  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខិតខំ សម្រេចបាន  នៅក្នុង រយៈពេល មក  និង ក៏ ដូចជា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត  យ៉ាង លឿន  បាន បុក ផ្ទាំង ប៉ាណូ ស្រាបៀរ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ទ្វារ ផ្ទះ  យីហោ  ស្រី នាង  បណ្តាល អោយ ខូចខាត រថយន្ត  និង របួស ធ្ងន់  ដែល ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  នៅ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០ និង ០៥ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ស្រី នាង  ផ្លូវ ២០៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  រវាង រថយន្ត ម៉ាក  FORTUNER  ពណ៌ ស  ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-7737  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ពោធិ ក្រាម  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ( របួស ធ្ងន់ )  បាន បើកបរ រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ផ្ទាំង ប៉ាណូ ស្រាបៀរ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ទ្វារ ផ្ទះ  យីហោ  ស្រី នាង  បណ្តាល អោយ ខូចខាត រថយន្ត  និង របួស ធ្ងន់  និង ត្រូវបាន រថយន្ត ស៊ីរ៉ែន របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យជំនះ ។
រីឯ មធ្យោបាយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ។
គរបាល បាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ មកពី  ៖  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  FORTUNER  បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្ទាក់ស្ទើរ ធ្វើ ចំណាត់ការ ទៅ លើ ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ  ដែល ជីក កាយ ដី នៅ តំបន់ ហាមឃាត់  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
ក្រុម ជើងឯក កម្ពុជា  The  Brilliant  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  5,000  ដុល្លារ អាមេរិក ...
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចោទ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នៅលើ កោះ រ៉ុង  (Video  inside)
៣៩ ឆ្នាំ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ធំ ៗ  និង សំខាន់ ៗ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ
រដ្ឋសភា កំពុង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧
លោក ប្រធាន គណៈប្រតិភូឡាវ  បាន បន្ត ថា៖  រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ពិតជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  នូវ ឧបសគ្គ លំបាក លំបិន ដូចគ្នា  ហើយក៏ ជា ប្រទេស មាន ភូមិ ផង របង ជាមួយគ្នា  ដែល ប្រជាជន មាន ប្រពៃណី ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  លោក ក៏ បាន កើត សរសើរ ផងដែរ ចំពោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ពេល ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត នា ខេត្ត សៀមរាប  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស យ៉ាង ច្រើន បាន មក ទស្សនា ទីក្រុង អង្គរ ។
ជា កិច្ចសា្វគមន៍ លោក នៃ  ប៉េណា  បាន ជម្រាប ជូន ភាគីឡាវ ថា៖  នេះ ជា មោទនភាព ណាស់ ចំពោះ  ដែល កម្ពុជា  ឈានទៅ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  នូវ គោលដៅ ចុងក្រោយ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ  បាន ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ រចនាសម្ព័ន្ធ  គណបក្ស វិញ  លោក នៃ  ប៉េណា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា៖  ចំពោះ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង អនុវត្ត ច្បាប់ យ៉ាង សកម្ម  លើ ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ដូចជា  ការសំអាត ប្រាក់  និង អំពើ ស៊ី សំណូក នានា  ដែល ជា  កក្តា នាំឲ្យ មាន ការរាំងស្ទះ  ដល់ កិច្ច ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ហើយ កន្លងមក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ អនុវត្តន៍ បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន លើ ការងារ នេះ  ប្រសិនបើ មាន ការកំហុសឆ្គង  សូម្បីតែ បុគ្គល ណា ក៏ដោយ  ឬ ជា សមាជិក គណបក្ស ក៏ដោយ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ទោសទណ្ឌ ដូចគ្នា  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន កំហុស ដែរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នោះ លោកស្រី  ម៉ែន  សុធារី  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ ក្នុង ជំនួប នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ធំ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ ភាគីឡាវ  ចង់ ថា  ការគ្រប់គ្រង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នោះ តែ គណបក្ស បាន ធ្វើ របៀប យ៉ាងម៉េច  និង ចំណុច មួយ ទៀត ដែល មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង នោះ  តើ គណបក្ស ធ្វើ ដូច របៀប ម៉េច ” ។  បើ តាម លោកស្រី  លើកឡើង ថា  លោក នៃ  ប៉េណា  បាន រាយការណ៍ ជូន មិត្ត ឡាវ  ៖  “ ពី ស្ថានភាព ទូទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ខ្លឹមសារ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ  ជាពិសេស ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  សារាចរ និង សេចក្តីសម្រេច របស់ គណបក្ស ទៅលើ មន្ត្រី  និង ការប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង របស់ មន្ត្រី សមាជិក បក្ស  និង ការដាក់ ពិន័យ របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត នា ពេល កន្លងមក តាម លក្ខន្តិកៈ ចំនួន បី  គឺ ស្តីបន្ទោស  ដក តួនាទី  និង បណ្តេញ ពី បក្ស ” ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នុះ !  មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អំពើ ចាប់ ជំរិត ស្រី្ត ជនជាតិ ចិន  នៅ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  ( ថៃ )  ដោយ ទាមទារ ប្រាក់ លោះ ជាង ៤ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  –  CEN
មន្ត្រី ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អំពើ ចាប់ ជំរិត ស្ត្រី អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  ( ថៃ )  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ដោយ ទាមទារ ប្រាក់ លោះ  ១៥  លាន បាត ,  នាយ រង ការិយាល័យ ប៉ូលីស ទេសចរណ៍  លោក  Surachate  Hakparn  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។
នុះ !  មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អំពើ ចាប់ ជំរិត ស្រី្ត ជនជាតិ ចិន  នៅ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  ( ថៃ )  ដោយ ទាមទារ ប្រាក់ លោះ ជាង ៤ សែន ដុល្លារ អាមេរិក
លោក  Surachate  និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា មាន ឈ្មោះ  Jincai  Chen  ជា ជនជាតិ ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ មនុស្ស  ៥  នាក់  នៅពេល នាង ទើប មកដល់ ព្រលានយន្ត  ពី ទីក្រុង ហុងកុង  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ កន្លែង ដង ផ្លូវ មួយ ក្នុង សង្កាត់  Bang  Na  14  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  ។  ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់ ,  ស្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Wansikan  Termthanapat  និង មនុស្ស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព ចាប់ ជំរិត នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ទាំង មន្ត្រី ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នៅ ការិយាល័យ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍  Samut  Prakan  ។  បច្ចុប្បន្ន  ប៉ូលីស កំពុង ស្វែងរក ដីកា ចាប់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ  Wenqui  Sun,  Ming  Song,  Dongliang  Sun  and  Meiling  Kai  បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ រួចទៅហើយ ,  លោក  Surachate  បន្ថែម  ។
Surachate  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ ប្តី របស់ នាង  ហើយ បាន ទៅ ធ្វើ សក្ខីកម្ម ដល់ ប៉ូលីស នូវ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង  ៕  ចន្ទី
ក្រុម ចាប់ ជំរិត ទាំងនោះ  បាន ទាមទារ លុយ លោះ  ៣  លាន យ័ន  ( ស្មើនឹង  ១៥  លាន បាត )  ប៉ុន្តែ  ប្តី ជនជាតិ កូរ៉េ របស់ ជនរងគ្រោះ  លោក  Han  Young  Lim  ដែល មាន សញ្ជាតិ តង់ហ្សានី  បាន បង់ប្រាក់ ត្រឹមតែ  ១,៩  លាន យ័ន  ( ១០  លាន បាត )  ។  នៅពេល ពួកគេ បរាជ័យ ក្នុង ការដោះលែង  Chen,  លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ប៉ូលីស នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ។  វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល បាន ជួយ ដល់ ប៉ូលីស  ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  ៥  នាក់  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត  បាន រកឃើញ ថា ពួក ជន ទាំងនោះ បាន ឃុំខ្លួន ស្រី រងគ្រោះ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ ទីក្រុង បាងកក ។
ពួកគេ បន្ទាប់មក  នាំយក នាង ទៅកាន់ ផ្ទះ ជួល មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  និង បន្ទាប់មក  នៅ ផ្ទះ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅលើ កោះ  Samet  ក្នុង ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  និង សណ្ឋាគារ មួយ ទៀត  ។  វេលា ម៉ោង  ១១  យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ប្រហែល ទំនង មាន អារម្មណ៍ ថា ទទួលរង សម្ពាធ ពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ សមត្ថកិច្ច  ក្រុម ចាប់ ជំរិត នោះ  ក៏ បាន ដោះលែង ជនរងគ្រោះ នៅ ទីកន្លែង ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ កន្លែង  នៃ ផ្លូវ  Bang  Na  មុនពេល គេចខ្លួន  ។
ពេល ឃើញ រូប បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  អម ដោយ ចំណងជើង ថា  “ កូនក្រមុំ ឲ្យ កូន បៅ លើ រថយន្ត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្ទះ ខាង ប្រុស ”  នាង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ប៉ុន្តែ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សាកសព របស់ សត្វ ចម្លែក នោះ បាន ហូរ មក ទើរ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Cagdaino  ហើយ បាន ទាក់ទាញ  មនុស្ស ជាច្រើន ឲ្យ មក មើល វា  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ថត រូបភាព ជាមួយនឹង សាកសព នោះ ។
សាកសព សត្វ សមុទ្រ ដ៏ ចម្លែក មួយ ក្បាល  មាន រោម ពេញ ខ្លួន  បាន ហូរ មក ទើ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ប្រទេស ភីលីពីន ។  ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ មាន ការងើយ ឆ្ងល់ ថា វា ជា សត្វ អ្វី ឲ្យ ពិតប្រាកដ  បើ វា មាន រោម ច្រើន ដុះ ពេញ ខ្លួន ។
ទោះ យ៉ាងណា  ចម្ងល់ របស់ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន ស្រាយ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  ជា សត្វ ត្រី បាឡែន  ដែល បាន ងាប់ អស់  ពេល  ២ សប្តាហ៍ មកហើយ ។  ការអះអាង នោះ គឺ តាម ការពិនិត្យ  DNA ៕  សុភ័ក្ត្រ
សព សត្វ ចម្លែក នោះ  មាន ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  ២ តោន ។  អ្នក មក មើល មួយចំនួន អះអាង ថា  វា ជា គោ សមុទ្រ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ លេងសើច ណា  ជា នាគ ក្នុង រឿង ។
ស្ត្រី ចំណាស់ ភ្ញាក់ ឡើង ដើរ ចូល ចង្ក្រាន កម្តៅ សម្ល  ស្ទើរ ជាន់ ក្រពើ  ខល ហៅ ក្រុម សង្គ្រោះ គ្មាន ជំនាញ មក ចាប់ ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ( វីដេអូ )
ឆ្កែ អនាថា  រត់ ប្រដេញ តាម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន មួយ នៅ ចម្ងាយ ផ្លូវ ជាង  ១០០ ម៉ែត្រ  ហើយ ព្រុស ពុំ ឈប់  ស្រាប់តែ វា បែរ ក្បាល រត់ ត្រឡប់មក ក្រោយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកតាម ឃ្លាំមើល រឿង នេះ  ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន
ស្រី ស្រស់ ជិះ សេះ ចរយាត្រា ក្នុង ទីក្រុង ទាំង កណ្តាល យប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប៉ូលីស ចុះ ឃាត់ខ្លួន  សួរនាំ មូលហេតុ …  ( វីដេអូ )
ចោរ ដែល គួរឲ្យ  “ អាណិត ”  នៅ អាមេរិក  ៖  លប ចូល ផ្ទះ គេ គ្មាន ឃើញ អ្វី មាន តម្លៃ ក៏ ងូតទឹក  ហើយ ចៀន ស៊ុត បរិភោគ  តែ ចៃដន្យ ម្ចាស់ មក ទាន់ …
តាមរយៈ កម្មវិធី  doodle  របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  Google  ចូលរួម អបអរ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង ការអបអរ ឯករាជ្យ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន រចនា រូប យ៉ាង ស្អាត ដែល មាន វិមាន ឯករាជ្យ នៅ ចំ កណ្តាល ។
ពេល ចុច ទៅលើ ផ្ទាំង នៃ កម្មវិធី  Doodle  នោះ  យើង នឹង ឃើញ ព័ត៌មាន នានា ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  (Cambodia  Independence  Day) ។  ជាមួយគ្នា នេះ  យើង ក៏ អាច ចែករំលែក ទាក់ទង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  ចេញ ពី  Doodle  ទៅកាន់  Google+,  Facebook,  Twitter  និង  Email  ផងដែរ ៕
September  11,  2017  admin  Comments  Off  on  ឈ្មោះ អ្នកបង្កើត  ( ជនជាតិ )  ឆ្នាំ បង្កើត  និង ផលិតផល ចំនួន  ២៦  ប្រភេទ  ( ភាគ ទី  ៤ )
November  21,  2017  admin  Comments  Off  on  តោះ មក មើល រូបភាព ៣២ សន្លឹក ដ៏ កម្រ  បង្ហាញ ពី ការប្រែប្រួល ជាច្រើន លើ លោក
July  3,  2017  admin  Comments  Off  on  ពេល អ្នក កំពុងតែ ព ពោះ  ចង់ ដឹង ថា កូនស្រី នៅក្នុង ផ្ទៃ  គួរ មើលទៅ លើ ចំនុច អ្វី ខ្លះ ?
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត បាឡែន  និង រថយន្ត តា កូម៉ា  ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទាំង ពីរ គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី សុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ បំបែក ៦០ ម៉ែត្រ  ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ ដង្កោ  និង សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់  ឈរ ជើង ទីនោះ  បាន ប្រាប់ ថា  រថយន្ត កាមរី បាឡែន  បាន ធ្វើដំណើរ ពី លិច មក កើត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ចំណែក រថយន្ត តា កូម៉ា  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង  ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ព្រែក ហូរ ។  រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង បើក លឿន ដូចគ្នា  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  ក៏ បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ  រង នូវ ការខូចខាត ទាំងស្រុង មួយ កំណាត់ មុខ  និង រងរបួស ក្មេង ម្នាក់  និង បុរស ជា ឪពុក  ជា ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត តា កូម៉ា  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  ក៏ រងរបួស ដូចគ្នា  ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក រថយន្ត  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ៕
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន សម្រេច  ហើយ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ខណៈ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប កូន ទៅ រៀន  ហើយ ទុកដាក់ អីវ៉ាន់ ដោយ ធ្វេសប្រហែស ។  យ៉ាងណា  នេះ ចាត់ទុក ជា សំណាង ល្អ ផងដែរ  ដែល ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ ជនសង្ស័យ  ហើយ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន យកមក ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ករណី ចោរ ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ  តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ២៧ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ជ័យ ឧត្តម  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករ  បាន បាត់បង់ ខ្សែក ចំនួន ៥ ខ្សែ ,  ខ្សែ ដៃ ១ ខ្សែ ,  ចិញ្ចៀន ត្រា ១ វង់ ,  កង ដៃ ៧ កង ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ២៥០ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ១.០០០.០០០ ៛ ( មួយ លាន រៀល ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  សុខ  ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល លើ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មរ កំពង់ផែ ភ្នំពេញ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ )  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ិម  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( អ្នក ដៃ ដល់ ធ្វើ សកម្មភាព ) ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ឌុប កូន ទៅ សាលារៀន ជ័យ ឧត្តម  ដោយ ដាក់ ស្បោង សម្ភារៈ មាន តម្លៃ ខាងលើ នៅ ជាប់ ដៃ ម៉ូតូ ខាងឆ្វេង ។  ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ស្បោង ដាក់ សម្ភារៈ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ជិះ ម៉ូតូ មក ទិស ខាង ភ្នំពេញ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  បន្ទាប់មក  ដោយ ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  ភី  ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បន្ទាយ ដែក  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សំរោង ធំ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ហើយ នោះ  កម្លាំង ជំនាញ  ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បន្ទាយ ដែក  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សំរោង ធំ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន  រួមមាន  ខ្សែក ចំនួន ៥ ខ្សែ ,  ខ្សែ ដៃ ១ ខ្សែ ,  ចិញ្ចៀន ត្រា ១ វង់ ,  កង ដៃ ៧ កង ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ១៥០ ដុល្លារ ,  ប្រាក់ រៀល ១៤០.០០០ ៛ ( ដប់ បួន ម៉ឺន រៀល ),  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  SUZUKI  nex  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BO-7563  និង ថង់ ផ្លាស្ទិក មាន ដៃ យួរ ពណ៌ លឿង ១  ហើយក៏ បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បន្ទាយ ដែក  ដើម្បី សួរនាំ តែម្ដង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ២  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដូច ខាងលើ ប្រាកដ មែន ។  បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  ម . ក  ជ្រើសយក ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង  ហ្វត តេ  ជា ដៃគូ ផ្តល់  សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់  រង រថយន្ត ចំពោះ  អតិថិជន  របស់ ធនាគារ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖ ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  ម . ក  ជា គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  មួយ  ដែល មាន ភាគ  ទុនិក ដ៏ រឹងមាំ  មកពី ប្រទេស កូរ៉ខា ត្បូង  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង  ហ្វត តេ  ស្តី អំពី  “ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់  រង រថយន្ត  ចំពោះ អតិថិជន  របស់ ធនាគារ ”  ។
លោក  គង់  សាង  យ៉ុន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  ពាក្យស្លោក ធនាគារ  របស់ យើង គឺ  “ មាគ៌ា ថ្មី របស់ លោក អ្នក នៅ  ក្នុង វិស័យ  ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ជា ភាសា អង់គ្លេស  “Your  New  Highway  in  Finance”  ដែល ពាក្យស្លោក នេះ មាន ន័យ ថា៖  អតិថិជន របស់  ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ កំពុង ស្ថិត  នៅក្នុង រថយន្ត ដ៏ ទំនើប  នៅលើ ដង វិថី  ជាមួយនឹង  ដំណើ ការផ្តល់  សេវាកម្ម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង  អត្រា ការប្រាក់ សមរម្យ ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  នៅ វិមាន  ការិយាល័យ អូវល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន របស់ លោក  គង់  សាង  យ៉ុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  និង  លោក  យក់  ចំរើន ឫទ្ធិ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង  ហ្វត តេ  ព្រមទាំង បុគ្គលិក មួយចំនួន  ទៀត ផងដែរ ។
លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ” ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន សហការ ជាមួយ  នឹង ក្រុមហ៊ុន ធា  នារ៉ាប់រង  ហ្វត តេ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន  មុខ គេ  និង ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បំផុត  ក្នុង ការ  ផ្តល់ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង  ដល់  អតិថិជន  ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ ។  អតិថិជន របស់ ធនាគារ អាច បង់  សេវា ធានារ៉ាប់រង ប្រចាំ ខែ  ជំនួស  ឲ្យ ការទូទាត់ សេវា  ធានារ៉ាប់រង សរុប ។
លោក នាយក ប្រតិបត្តិសង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា នេះ  នឹង អាច ជា ចលករ មួយ ជំរុញ  ឱ្យ អតិថិជន  និង សា  ធារណជន  កាន់តែ មាន  ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត មក លើ  ធនាគា របស់ យើង  ព្រោះថា ការធានារ៉ាប់  រង ពិតជា មាន  សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ អតិថិជន  នៅ ពេល ដែល  អតិថិជន ជួប បញ្ហា  ប្រឈម ដូចជា  ការបាត់បង់ រថយន្ត  ការប៉ះពារ  ឬ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ណាមួយ ចំពោះ  រថយន្ត របស់ អតិថិជន  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង  ហ្វត តេ  នឹង ផ្តល់ សំណង ទៅ អតិថិជន វិញ ។
ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  ម . ក  ជ្រើសយក ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង  ហ្វត តេ  ជា ដៃគូ ផ្តល់  សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់  រង រថយន្ត ចំពោះ  អតិថិជន  របស់ ធនាគារ
លោក  យក់  ចំរើន ឫទ្ធិ  បាន សម្តែងអំណរគុណ  យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ  ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  ដែល បាន ជ្រើស  យក ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាបរង  ហ្វត តេ  ជា ដៃគូ ផ្តល់ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង  លើ រថយន្ត  ដែល នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការ  យកចិត្ត  ទុកដាក់  និង  ការខ្វល់ខ្វាយ ចំពោះ អតិថិជន ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទំនុកចិត្ត របស់ ធនាគារ មក លើ ក្រុមហ៊ុន  យើងខ្ញុំ ប្តេជ្ញា  នឹង ផ្តល់ សេវា ធានារ៉ាប់រង ជូន អតិថិជន របស់ ធនាគារ  ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ដោយ ធានា ឲ្យ ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ទទួល  ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អតិថិជន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ឋ របស់ ក្រុមហ៊ុន  KB  Kookmin  Card  Co.,  Ltd.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម  ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម ប័ណ្ណ ឥណទាន  និង ឥណទាន ទិញ រថយន្ត ដ៏ ធំ បំផុត  នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ធនាគារ ឯកទេស  ខេប៊ី  ដេហាន  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  ឯកទេស នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គោលដៅ ចម្បង  របស់ ធនាគារ  គឺ ដើម្បី លើកស្ទួយ  ជីវភាព រស់ នៅ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ពង្រឹង សមត្ថភាព បុ  គ្គលិក  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ បំផុត  ស្រប តាម តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន ៕
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ មុត នឹង ផ្លែ ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ  នៅក្នុង ចំការស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពេជ្រ គីរី  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ន  យ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចុង ព្រែក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុះ កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កម្មករ ចាំ ចំការស្វាយ ឲ្យ ឈ្មោះ  ឡៃ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាង៉ែន ក្រោម  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ  របស់ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព បាន មុត នឹង ផ្លែ ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ ចំកំភួនជើង ឆ្វេង ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង បាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ធំ  បណ្ដាលឲ្យ ឈាម ហូរហូត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ការរៀប ពី ម្ចាស់ ចំការ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន ឱ្យ លុយ ចំនួន  ១០ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ទិញ ប្រេងសាំ  ម្ហូប អាហារ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  ដើម្បី កាត់ ស្មៅ ចំការ  តែ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤ នេះ  ទើប គាត់ បាន ដឹង ពី ដំណឹង របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  បាត់ ទៅ ហើយ ។
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាង  ក្រោម៖
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.531  ទៅ  2.1.6.532  និង  2.1.6.532  ទៅ  2.1.6.533  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១  ដល់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  Maintenance  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ  ពិសេស  ៗ  ដូច  ខាង  ក្រោម៖
ដល់ រដូវ ភ្លៀង ជាធម្មតា អ្នក តែង កើត ផ្ដាសាយ  និង គ្រុន ជាដើម ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ច្រមុះ ដូចជា រលាក ច្រមុះ  តឹង ចម្រុះ  ឬ ឈឺ បំពង់ ក  ។ល ។
មនុស្ស មួយចំនួន បាន រក សារធាតុ រំអិល ពណ៌ បៃតង ក្នុង ប្រអប់ ទឹក ផ្លែ ឈើ ។  សារធាតុ រំអិល បៃតង នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ គែម ប្រអប់ ទឹក ផ្លែ ឈើ  នៅពេល កាត់ ប្រអប់ ចេញ ។ …
ម្ដាយ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ របស់ នាង  បន្ទាប់ពី រកឃើញ នាង ជា កូន នាង មច្ចា ក្នុង ស្បូន របស់ នាង ។
ប្រជាជន ទាំងនេះ មិន ស្គាល់ ថា ពាក្យ ឈឺ  មិន ស្គាល់ ពាក្យ ថា មហារីក  និង រស់ នៅ បាន ជាង  ១០០  ឆ្នាំ !  នេះ ជា អាថ៍កំបាំង !
មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន សុភព មង្គល និង  និង រស់ នៅ បាន យូរអង្វែង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក គឺជា អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៤  ឆ្នាំ បាន បាត់បង់ ភ្នែក ទាំង គូ  ដោយសារ ជំងឺ ចម្លែក ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ គាត់ ចេញ ឈាម  និង ផ្ទុះ ចេញ ក្រៅ ។
Adjective  ::  អរិភាព ,  អវិជ្ជមាន ,  មិន អំណោយផល ,  ស្អប់ខ្ពើម ,  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ,  ប្រក្រតី ,  សន្ទនា ,  ផ្ទុយ ,  ច្រាស ,  ការប្រឆាំង ,  អាក្រក់ ,  ឈឺ ,  កំណើន ទាប ,  ជន ក្រីក្រ ,  ,  antithetical,  ភាពខុសគ្នា ,  ការជំទាស់ ,  គូ ប្រជែង ,  មិន សមរម្យ ,  មិន ត្រឹមត្រូវ ,  មិន សក្តិសម ,  គ្មាន ភាពរីកចម្រើន  Meaning  ::  អវិជ្ជមាន ,  ខ្មៅ ,  ,  ជាតិ ពុល ,  ផ្ទុយ ,  ផ្ទុយ បញ្ឈរ ,  អាឡែស៊ី ,  គ្មាន ឆន្ទៈ ,  ឆ្គង ,  ទ ទើស ទទែង ,  ខ្ចី ជ្រុះ
គ្មាន នរណា ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល បណ្ដាលឱ្យ យើង ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជឿ ថា ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង គឺជា លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី របស់ ខួរក្បាល ។ …
ចំណាំ !!!  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ពិនិត្យ ឃើញ រោគសញ្ញា ដូច ខាងក្រោយ ... គួរ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ជាបន្ទាន់ ។  ព្រោះ វា អាច ជា ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ។
អស់ កម្លាំង  ឆ្លង មេរោគ  ឬ ក៏ ផ្ដាសាយ  គឺជា រោគសញ្ញា ភាគ ច្រើន  បង្ហាញ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ពុល ។
បុរស វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ រូប នេះ ចាប់ផ្ដើម មាន បញ្ហា សុខភាព ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ ពេល ដែល ដុំ សាច់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ថ្លើម របស់ គាត់ ។
រោគសញ្ញា មហារីក បង្ហាញ លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា មិន ឱ្យ យើង ដឹង ជាមុន ងាយ ៗ នោះ ទេ  ដូចជា ករណី មួយ នេះ វា ចេញ នៅលើ ដៃ ។
ការយក កូន គឺជា រឿង តម្លៃ  និង វិសេសវិសាល បំផុត សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស ។  ប៉ុន្ដែ ការ ដែល ប្រឹងប្រែង ដើម្បី មាន កូន ពេក ក៏ អាច បណ្ដាលឱ្យ អ្នកស្លាប់ បាន ដែរ ។
ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ !  គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ ដើរតួ ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ច្រមុះ  និង រលាក បំពង់ ក
ស្ករ គឺជា របស់ ផ្អែម ឆ្ញាញ់ ពិសា  ប៉ុន្ដែ វា មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដឹង ពី ការគំរាមកំហែង សុខភាព របស់ ជាតិ ស្ករ ហើយ  អ្នក នឹង មិន ហ៊ាន ពិសាវា ច្រើន នោះ ទេ ។
ដោយសារជាតិ ផ្អែម  និង រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ វា  ផ្លែ ល្មើ គឺជា ប្រភព ផ្លែឈើ សម្បូរ វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ  ដែល អាច ពង្រឹង ថាមពល  និង ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២ បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ  ខណៈ គ.ជ.ប ឈប់ ទទួល ពាក្យ ត្រឹម ម៉ោង ៥ កន្លះ ល្ងាច នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤ ត្រូវបាន គ.ជ.ប ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូល ប្រកួត  នោះ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង តាម ពីក្រោយ ដោយ គណបក្ស តូច ៗ ចំនួន ៣ ទៀត ។
គ.ជ. ប៖ គ្មាន ការពន្យា ពេល ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  ខណៈ ផុត កំណត់ ត្រឹម ល្ងាច នេះ  -  Cambodia  -  RFI
ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន ឡើង ចំណងជើង ធំ នៅ ទំព័រ មុខ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  គ.ជ.ប  ពន្យា ពេល ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្រោយពី មាន បក្ស តែ ៤ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ចំនួន ៤ នោះ គឺ ត្រូវបាន គ.ជ.ប ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត  ខណៈ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  គ.ជ.ប  កំពុងតែ ពិនិត្យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ។  គណបក្ស ចំនួន ៤ នោះ  មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ។
បើ តាម  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ថ្វីត្បិតតែ គ.ជ.ប  បិទ ទ្វារ ឈប់ ទទួល ពាក្យសុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ត្រឹម ម៉ោង ៥ កន្លះ ល្ងាច នេះ ក៏ ពិត មែន  តែ  គ.ជ.ប  ទុក ពេល ឲ្យ ៥ ថ្ងៃ ទៀត សម្រាប់ គណបក្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ រួចហើយ  ដោយ មិន ទាន់ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ នោះ គឺ ត្រូវ យក ឯកសារមក បំពេញ បន្ថែម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤១ ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួលស្គាល់ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការស្រប ច្បាប់  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១១ ខែឧសភា នេះ  ខណៈ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI ថា  គ្មាន ឡើយ ការពន្យា ពេល ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ខណៈ គ.ជ.ប  ឈប់ ទទួល ពាក្យ ត្រឹម ម៉ោង ៥ កន្លះ ល្ងាច នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពួក សន្យា ខ្យល់
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School  នៅ ស្រុក ទឹក ផុស
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍
នគរបាល  និង ប្រជាការពារ  ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ  សម្រាប់ កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព មូលដ្ឋាន ផង និង  ចូលរួម ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦
ខេត្ត តាកែ វ៖  សត្វ កណ្តៀរ  គឺជា សត្វ ម៉្យាង ដែល តែងតែ  ពាំ ដី មក ធ្វើជា ដំបូក  ហើយ ក៌ ជា សត្វ ម៉្យាង  ដែល តែងតែ ស៊ី ឈើ ជា ចំណី
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជា មយសាខា សមាគម នារី កម្ពុជា  ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  បន្ត ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៍ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ២៥ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី  ១
កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ៖  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង កម្រិត កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម  -  Cambodia  -  RFI
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ដែល បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  បាន ឈានចូល មកដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤ មិថុនា នេះ ។  តាមរយៈ ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ ពេញ មួយ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  បច្ចេកទេស នៃ ការប្រកួត របស់ កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  បើ ធៀប នឹង កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក នៃ ប្រទេស ដែល ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ  ស៊ីហ្គេម ។
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា នេះ  ថា កម្រិត បច្ចេកទេស នៅក្នុង ការប្រកួត របស់ កីឡាករ ពី តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន រីកចម្រើន ហើយ មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ពី ខេត្ត មួយចំនួន ធំ ទៀត  នៅ មាន គម្លាត កម្រិត បច្ចេកទេស នៅ ឆ្ងាយ ពី កីឡាករ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅឡើយ ។
តាមរយៈ ការកត់សម្គាល់ នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន វាយតម្លៃ ថា  កម្រិត បច្ចេកទេស នៃ ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ធៀប ជាមួយនឹង កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ ក្នុង កម្រិត ស៊ីហ្គេម  គឺ កម្ពុជា នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គេ ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ក៏ មាន កីឡា មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល មាន កម្រិត បច្ចេកទេស អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង កីឡា ស៊ីហ្គេម  ដូចជា  តេក្វាន់ ដូ  ចំបាប់  ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ ជាដើម  ខណៈ កីឡា ជិត ២០ ប្រភេទ ទៀត  មាន កម្រិត បច្ចេកទេស ប្រកួត នៅ ឆ្ងាយ ពី គេ នៅឡើយ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  បាន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ដែល ប្រើ ថវិកា អស់ ប្រមាណ ១ លាន ដុល្លារ  និង មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង គ្រូបង្វឹក ចូលរួម  សរុប ៤. ១៦៣  នាក់  លើ ប្រភេទ កីឡា ចំនួន ២៧  រួមមាន វិញ្ញាសា ចំនួន ២៧៤  មកពី ក្រសួង  រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ២៥ ។  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  គឺជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើឡើង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ ៕
គិត មកដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  តារាង មេដាយ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្ហាញ ថា ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន នាំមុខ គេ លើ ចំនួន មេដាយ  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ មាន តែ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ បន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ឯណោះ វិញ  បាន ធ្លាក់ ដល់ បាត តារាង មេដាយ  ពោលគឺ មិន ទទួលបាន មេដាយ នោះ ទេ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ស្នើ ដល់ សមាជិក សភា  ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
រដ្ឋសភា៖  ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ហ៊្សាន  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ថា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ជា ទំនាក់ទំនង ដែក ថែប
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស គូវ៉ែត  អះអាង ថា  គូវ៉ែត ស្វាគមន៍  និង ការពារ ពលករ ខ្មែរ  ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង៖  IPU  អញ្ជើញ សភា កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  ហើយ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ គណៈប្រតិភូ គ្មាន ឈ្មោះ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ឡើយ
សភា កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង វេទិកាស ភា អាស៊ី - អឺរ៉ុប (ASEP)  ដែល រៀបចំ ដោយ សភា អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុស សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិសេស  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ  បេក្ខភាព កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទេ ព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា កូន ក្រុម របស់ កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ សម្លេង  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង បរទេស បាន យ៉ាង ល្អ ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ ប្អូន ប្រុស បាន ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន វគ្គ  ដែល វគ្គ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សមត្ថភាព របស់ បេក្ខភាព រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ  មិន ថា ក្មេង ឬ ក៏ ចាស់  មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្រប ពេល ដែល ប្រជាប្រិយភាព កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ក្មេងប្រុស រូប នេះ ក៏ មាន ជន ខិលខូច បង្កើត Account  និង ផេក ដាក់ រូប  ក៏ ដូចជា ឈ្មោះ ប្អូន ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម បោកប្រាស់ ខ្ចី លុយ អ្នកដទៃ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ។
ដូច្នោះហើយ បេក្ខភាព វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ក៏ ហាក់ដូចជា មិន ពេញចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន គំនិត ចង់ ធ្វើបាប ខ្លួន បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រាល់ បញ្ហា ដែល កើតឡើង ប្អូន ប្រុស នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ៕
March  15,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរឱ្យ សរសើរ !  ថ្ងៃ នេះ  តារាចម្រៀង  ចេន  សាយ ចៃ  ទទួល សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ពី ប្រទេស ថៃ
February  26,  2018  admin  Comments  Off  on  តាមពិត ក្មេងស្រី ដែល ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក  គឺជា ប្អូន ស្រី របស់ អតីត  Freshie  Girl  គីម  ចាន់ បូរមី
គ្រឿងផ្សំ  ផ្លែ ប៉ោម ( ផ្លែ ១ ពុះ ជា ២ )  ១ ចំហៀង  ចេក ទុំ  ១ ផ្លែ  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ១៦០  cc  ទឹក ឆ្អិន  ៥០ cc  វិធី ធ្វើ  ផ្លែ ប៉ោម ចិត សម្បក  ហើយ ខ្វេះ ស្នូល អោយ ស្អាត  ហើយ ពុះ ជា បួន ចំណិត ។  ផ្លែ ចេក បក សម្បក អោយ ស្អាត ទុក ប្រើការ ។  ចាក់ ផ្លែ ឈើ ទាំង ២ មុខ ខាងលើ ចូលក្នុង ឱបករណ៍ ក្រឡុក ផ្លែ ឈើ  ហើយ ថែម ទឹកដោះ គៅ ស្រស់  និង ទឹក ឆ្អិន ចូល ក្រឡុក រហូតដល់ ម៉ត់ ខៃ ទើប ចាក់ ចូល កែវ ជា ការស្រេច ។  Facebook  Comments
យេីង ដាំ ទឹក បន្តិច សំរាប់  យកមក ធ្វេី ជា ទឹក ប្រហុក  ទឹក ពុះ រួច យក ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ ដាក់ ចូល ចាន ល្មម  ចាក់ ទឹក ដាំ ពុះ ចូលរួច ចាក់  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ចិញ្ច្រាំ  ស្ករ ស  អំបិល  ទឹកក្រូចឆ្មារ  បី ចេង  ចូល កូរ អោយ សព្វ ។
យក បន្លែ ដែល ហាន់ រួច  ដាក់ ចូល ចាន ដែល ធំ មួយ  យក សាច់ គោ ដែល ត្រាំ ទឹក  ប្រហុក  មក ចាក់  ចូល ជាមួយ បន្លែ រ  ច្របល់ ថ្នម ៗ  រួច ដាក់ អង្ករ លីង  ជីរ អង្កាម  ចូលច្របល់ ម្ដង ទៀត  ថ្នម ៗ  រួច បន្ថែម ម្ដង ទៀត  អង្ករ លីង  ជា ការស្រេច ។
នៅក្នុង វគ្គ នេះ  Mavis  នឹង ធ្វើឲ្យ  Dracula  នឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ដំណើរកំសាន្ត នៅលើ កប៉ាល់ ដ៏ ប្រណិត មួយ ឈ្មោះ  Legacy  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីតាំង ចំនួន បី ធំ ៗ ដូចជា  The  Underwater  Volcano,  The  Deserted  Island,  និង ចុងក្រោយ គឺ  Atlantis  ។  កំឡុង ពេល នៅលើ កប៉ាល់  Drac  បាន លង់ ស្នេហ៍ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  អេរីកា  ដែល ជា កាពីទែន  នាវា  ។  Dracula  មិន បាន ដឹង ឡើយ នៅ រឿង សម្ងាត់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  អេរីកា  ដែល មាន បំណង ចង់ កំចាត់ ពួក បី សាធ ទាំងអស់  ។
កំសាន្ត  ៖  គំនូរ ជីវចល  Hotel  Transylvania  3  "A  Monster  Vacation"  ជា ខ្សែភាពយន្ត វគ្គ បី របស់ ខ្សែ ស្រឡាយ រឿង  Hotel  Transylvania  សេរី វគ្គ ចុងក្រោយ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សើច ពី ដើម រហូតដល់ ចប់ តែម្តង  ។
តើ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ  Drac  អាច រួចផុត ពី អន្ទាក់ របស់ កាពី ទែន  អេរីកា  បាន ដែរ ទេ ?  ហើយ អ្នក គិត ថា  Dracula  អាចនឹង សម្រេច ក្តីស្រលាញ់ ខ្លួន ដែល មាន ទៅ លើ កាពីទែន ដ៏ អាថ៌កំបាំង  អេរីកា  បាន ឬ យ៉ាងណា ?
រឿង  Hotel  Transylvania  3  "A  Monster  Vacation"  ឬ  វិស្សមកាល បី សាច  ដែល នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
ក្រៅពី ស្នាដៃ នេះ  ព្រះអង្គ បាន កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ រុងរឿង គ្រប់ វិស័យ  ដោយ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជិតខាង មាន ការកោតសរសើរ  និង ខ្លាច ញញើត មិន តិច នោះ ទេ  សូម្បី ប្រទេ សិង្ហបុរី ក៏ សរសើរ  និង យក គំរូរ តាម ផងដែរ ។
កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  បាន ចងចាំ នូវ ស្នាដៃ របស់  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ជា ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ  ចូល ព្រះទីវង្គិត គំរប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ របស់ ព្រះអង្គ ។
ព្រះអង្គ បាន សាង ស្នាដៃ ជាច្រើន ដែល កូន ខ្មែរ ស្ទើរតែ ទូទាំង ប្រទេស កំពុង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី ភាពអង់អាច ក្លាហាន  ហ៊ាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ ។  អ្វី ដែល ជា ស្នាដៃ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គឺ ព្រះអង្គ បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល ធ្វើឱ្យ កូន ខ្មែរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង មិន អាច បំភ្លេច បាន ក្រោយ ទទួលរង ការជិះ ជាន់ រយៈពេល ជិត  ១០០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  ខ្សែភាពយន្ត  “Funan”  ផលិត ដោយ កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ធំ បំផុត ពី អន្តរជាតិ  ( វីដេអូ )
គុណ ប្រយោជន៏ ៦ យ៉ាង នៃ ផ្លែ ល្មុត  ចំពោះ សុខភាព  ដែល យើង មិន ធ្លាប់ ដឹង  ១ -  ផ្លែ ល្មុត អាច ជួយ យើង  អោយ ផុត ពី ការទល់ លាមក  និង ជម្ងឺ រាគ  ហើយ វា ក៏ មាន សមត្ថភាព  ជួយ ដល់ បន្សុទ្ធ  ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន យើង ផងដែរ ។  ទទួលទាន ទឹក ក្តៅ  ដែល ដាក់ ផ្លែ ល្មុត ចូល  អាច បញ្ឈប់ ជម្ងឺ រាគ  និង អាច បំបាត់ ការ  ឈឺចាប់ ក្នុង ក្រពះ បាន  ២ -  ស្លឹក ផ្លែ ល្មុត ក៏ មាន សារៈប្រយោជន៏ ផងដែរ ។ យក ស្លឹ ល្មុត ពណ៍ លឿង ដាក់ ដាំ  ហើយ ទទួលទាន អ្នក អាច ជួយ សម្រាល ការ ក្អក និង ជម្ងឺ ផ្តាស់ សាយ ។  ៣ -  គ្រាប់ របស់ ផ្លែ ល្មុត ក៏ អាច ជួយ
ផលប្រយោជន៍ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពេល ទទួលទាន យ៉ា អួ  និង  វិធី ធ្វើ ម៉ាស់  ❌ ចំណាំ : កុំ ញាំ យ៉ា អួពេល ពោះ ទទេ  កំឡុង ពេល មិន ទាន់ ញាំ អាហារ ពេក ព្រឹក ។   អ្នក ដែល មាន  អាការៈ រាគ រួស  ដោយសារតែ មាន  មេរោគ អតិសុខុមប្រាណ  នៅក្នុង ពោះវៀន  ក៏ប៉ុន្តែ  អតិសុខុមប្រាណ  នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ជូរ  ឬ  យ៉ា អួ  ជា អ្នក កម្ចាត់  អតិសុខុមប្រាណ  អាក្រក់ ទាំងអស់  ទើប ការទទួលទាន  យ៉ា អួ
ការវិភាគ អាហារូបត្ថម្ភ នៃ សណ្តែក ខ្មៅ  សណ្តែក ខ្មៅ ត្រូវបាន គេ ឱ្យ តម្លៃ  ដោយ  តែ សារជាតិ ប្រូតេអ៊ីន មាន ក្រឹត ខ្ពស់ និង ជាតិ សរសៃ ។ សណ្តែក ខ្មៅ ឆ្អឺន  មួយ ពែង កន្លះ  មាន ផ្ទុក :  - ៣១២  កាឡូរី  (Calories)  –  ប្រូតេអ៊ីន  (Protein)  ៨ ក្រាម  - ជាតិ ខ្លាញ់  (Fat)  ០.៥ ក្រាម នៃ  - កូឡេស្តេរ៉ុល  (Cholesterol)  ០  ក្រាម
អត្ថប្រយោជន៏ ដើម ក្រសាំង ទាប  ដែល លោក អ្នក មិន គួរ មើល រំលង  ក្រសាំង ទាប ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា  ឳសថ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ ដូចជា  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ,  ជំងឺ រលាក់ សន្លាក់ ហ្គោ  (Gout),  ជំងឺ ស្បែក ,  ឈឺ ពោះ  និង បញ្ហា តំរងនោម ជាដើម ។  វា អាច លាប ទៅ លើ ស្បែក  ជា ថ្នាំ ហើម  រឺក៏ ដាំ ជា ថ្នាំ ផឹក ។  –  ផ្នែក ដែល អាច បាន  ស្លឹក  និង  ដើម  –  គុណសម្បតិ្ត
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ស្នើ ដល់ សមាជិក សមាជិកាស ភា  ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
ក្រុមការងារ វិស័យ នយោបាយ  និង សន្តិសុខ នៃ APPF  បាន ឯកភាព គ្នា លើ ខ្លឹមសារ ឯកសារ ទស្សនា ទាន  និង សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច សម្រាប់ ប្រធានបទ ទាំង បី
រដ្ឋសភា កំពុង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម ផ្តើម សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី
រដ្ឋសភា សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  ត្រៀម រៀបចំ ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF)
ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ហ៊្សាន  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស ថា៖  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ជា ទំនាក់ទំនង ដែក ថែប
ក្រុមការងារ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ APPF  លើក ទី ២៧  រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច សម្រាប់ ប្រធានបទ របស់ ខ្លួន
កាមរី ហាយ ព្រឺក បុក សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  និង បុក បាក់ បង្គោល ភ្លើង ១ ដើម  ហើយ ហោះ ទៅ បុក ដើមឈើ បាក់ ២ ដើម  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាមរី ហាយ ព្រឺក បុក សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  និង បុក បាក់ បង្គោល ភ្លើង ១ ដើម  ហើយ ហោះ ទៅ បុក ដើមឈើ បាក់ ២ ដើម  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន រេ ចង្កូត ឡើង សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ ១ ដើម  ហើយ រថយន្តហោះ ទៅ បុក ដើមឈើ បាក់ ២ ដើម ទៀត  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ ច្រង៉ាង  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ចូល បុរី អង្គរ  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រឺក  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2U-6579  ដោយ អ្នកបើកបរ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ឡើង ជោក ជាំ  បាន បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ខណៈ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ឡើង សួន  បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ ១ ដើម  ហើយ រថយន្តហោះ ទៅ បុក ដើមឈើ បាក់ ២ ដើម ទៀត  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  តែ សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ  មិន រងរបួស  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ មក វាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក  ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
អ្នកស្រី  Ivanka  Trump  កូនស្រី ច្បង របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា ។
កូនស្រី ច្បង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ លោកស្រី  Ivanka  ឥឡូវនេះ ទទួលបាន ការិយាល័យ នៅក្នុង ការិយាល័យ  West  Wing  នៅក្នុង សេតវិមាន  ហើយ លោកស្រី នឹង អាច មាន សិទ្ធិ ទទួលយក ព័ត៌មាន សម្ងាត់  បើ ទោះបីជា លោកស្រី មិន មែន ជា បុគ្គលិក រដ្ឋាភិបាល ក៏ដោយ ក្តី ។
លោកស្រី  Ivanka  Trump  នឹង មិន មាន មុខតំណែង ផ្លូវការ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ត្រូវ គោរព ទៅតាម វិន័យ របស់ បុគ្គលិក រដ្ឋាភិបាល  នេះ បើ យោង តាម មេធាវី របស់ លោកស្រី  គឺ លោកស្រី  Jamie  Gorelick  ដែល បាន ថ្លែង ថា  កូនស្រី របស់ ប្រធានាធិបតី នឹង មិន ទទួលបាន ប្រាក់ខែ រដ្ឋ នោះ ទេ ។
សេតវិមាន មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ អំពី តួនាទី របស់ លោកស្រី  Ivanka  Trump  នោះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី លោកស្រី  Ivanka  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី នឹង បន្ត ផ្តល់ ដំបូន្មាន និង ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ដែល ស្មោះត្រង់ ដល់ ឪពុក របស់ លោកស្រី  ដូច ដែល លោកស្រី បាន ធ្វើ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ លោកស្រី ‍» ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  និង វត្ថុតាង ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ព្រៃវែង :  បុរស ម្នាក់ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  រហូត ឈានដល់ ហិង្សា  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ យក កាំបិត កាប់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  និង ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឌី  ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពរែក តា សរ  ឃុំ ព្រែក តាសរ  ស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជ័រ  សារ៉ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  បាន ទាញ កាំបិត តាំង តោ ម្ចាស់ ផ្ទះ  កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទ្រី  ប៉ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តាសរ  ឃុំ ព្រែក តាសរ  ចំសៀត ផ្កា ខាងស្ដាំ  ដាច់ រយះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រួច រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ យក កាំបិត ទៅ ជាមួយ ផង ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង  ដោយសារ រឿង ជំពាក់ លុយ  ទិញ ស្រាបៀ កម្ពុជា ចំនួន  ២០០០០ រៀល  ជា ហេតុ ឈាន ទៅ បង្ក ហឹង្សា ដាក់ គ្នា ។
ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត ពេទ្យ ដឹក  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំនុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
បញ្ហា ទល់ លាមក ញឹកញាប់  ក៏ ជា រោគសញ្ញា មួយ នៃ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ លើស កម្រិត ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរតែ ទម្លាប់ ផឹក ទឹក ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  ញ៉ាំ បន្លែ ឲ្យបាន ច្រើន  ញ៉ាំ ចេក  និង ព្យាយាម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ …  ដើម្បី បណ្តេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង បន្ទោរបង់  បាន ទៀងទាត់ ជាតិ ពុល មិន អាច ស្រូប ចូល ទៅក្នុង ឈាម បាន នោះ ទេ  ហើយ ជាតិ ពុល ក៏ ត្រូវ បញ្ចេញ ពី រាងកាយ បាន ច្រើន ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន ចំណីអាហារ សម្បូរ ជាតិ គីមី ច្រើន  ហើយ រស់ នៅ តំបន់ ដែល មាន បរិស្ថាន កខ្វក់ ទៀត នោះ  រាងកាយ ច្បាស់ជា មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល កាន់តែ ច្រើន ។  ជាពិសេស  នៅពេល អ្នក មិន បាន សម្អាត ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ទេ  វា នឹង ប្រមូលផ្តុំ បន្តិច ម្តង ៗ  ដែល បង្ក ទៅជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ ពី រោគសញ្ញា  និង វិធី បន្សាប ជាតិ ពុល  ដូច ខាងក្រោម៖
វា ជា សញ្ញា មួយ ដែល ប្រាប់ ថា  រាងកាយ ត្រូវបាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ពុល លើស កម្រិត  ដែល ធ្វើឲ្យ ច្រមុះ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ចំពោះ ទឹក អប់  ផ្សែង  ហើយ មាន អាការ ឈឺ ក្បាល  និង ចង្អោរ ជាដើម ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន តែ បៃតង ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  និង ស្តារ មុខងារ នៃ  ថ្លើម  ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះ ទន់ខ្សោយ  គឺ សញ្ញា ដំបូង ដែល បង្ហាញ ពី ជាតិ ពុល កើនឡើង នៅក្នុង រាងកាយ លើសលប់ ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តោល ឲ្យ រាងកាយ មាន ជាតិ ពុល ច្រើន ពេក  គឺ ការបរិភោគ អាហារ  ឬ ភេសជ្ជ: សម្បូរ ជាតិ គីមី  ហើយ សូម្បីតែ ការរស់ នៅក្នុង បរិភាគ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្សែង ពុល ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។
ប្រសិនបើ នៅលើ ផ្ទៃ អណ្តោត របស់ អ្នក មាន ពណ៌ លឿង  ឬ ពណ៌ ស  បាន នៅ ថា  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក កំពុងតែ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ជាតិ ពុល  ដែល លើស នៅក្នុង រាងកាយ ហើយ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក សង្កេតឃើញ អណ្តោត  មាន ការប្រែប្រួល គួរតែ ប្រញាប់ រក វិធី ដោះស្រាយ ភ្លាម ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ និង  ៣០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រះធាតុ  សង្កាត់ រលួស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្ក សំរូប  ខាត់ ណាត់ ផ្កា ពណ៌ ខៀរ  សារ៉ាយ  ផ្លែ ប៉ោម ពណ៌ ខៀវ  សុទ្ធតែ ជា អាហារ ដែល មាន សមត្ថភាព បន្សាប ជាតិ ពុល ខ្លាំង បំផុត ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ .ក ម៉ូតូ តែ ពេល ដែល ឃើញ កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ ចុះល្បាត ក៏ ផ្ដួល ម៉ូតូ រត់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ ។
បើ តាម សម្ដី របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ រ លួស  បាន ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើល  ស្រាប់តែ ពេល ល្បាត ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច មាន ការសង្ស័យ ក៏ បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី សួរនាំ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ផ្ដួល ម៉ូតូ រួច រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ជូរ  សម្បត្ដិ  អាយុ ៣១  ឆ្នាំ មុខរបរ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន នៅ កំបូល  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កំពង់នុង  ឃុំ កូន សាត់  ស្រុក កំពត  ខេត្ដ កំពត  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ជួន  ព្រឹម  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  ។
បើ តាម សម្ដី សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ  ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពត  លុះ មកដល់ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន នេះ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ចេញមក ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  តែ ជា អកុសល ត្រូវ ជួប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ ចាប់ខ្លួន បាន  ។
សម្តេច តេជោ  ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  អនុវត្ត គម្រោង  ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក  លាវ  លៀន កឺ  (Liu  Liange)  អគ្គ នាយក ធនាគារ នីហរ័ណ  អាហរ័ណ ចិន  (Exim  Bank  of  China)  ។
លោក  លាវ  លៀន កឺ  (Liu  Liange) បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ទាក់ទាញ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត មកវិនិយោគ ផ្នែក ធនាគារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  លាវ  លៀន កឺ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កន្លងមក ធនាគារ នីហរ័ណ អាហរ័ណ ចិន  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  អគ្គីសនី  ប្រព័ន្ធ ធារាស្ត្រ ជាដើម  ដោយឡែក នៅ ពេល នេះ  វត្តមាន ធនាគារ លោក  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី សុំ អនុសាសន៍ បន្ថែម ពី  សម្តេច តេជោ  តើ កម្ពុជា មាន អ្វី ទៀត ដែល ធនាគារ របស់ លោក អាច ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  គឺ មាន ភាពល្អ បំផុត  នៅពេល  នេះ  ហើយ កម្ពុជា មាន ទស្សនៈ វិស័យ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អ្វី ដែល ធនាគារ នីហរ័ណ អាហរ័ណ ចិន  បាន ជួយ នា ពេល កន្លងមក  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា គម្រោង អាទិភាព ទាំងអស់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ន័យ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្ពុជា បាន ដាក់ គម្រោង ទៅកាន់ ភាគី ចិន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ រួចហើយ  ក្នុង នោះ គម្រោង អាទិភាព មួយ ទៀត  គឺ  គម្រោង  ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាមរយៈ គម្រោង អាទិភាព នេះ  សម្តេច បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ធនាគារ នីហរ័ណ  អា  ហរ័ណ  ចិន  ពិនិត្យ ក្នុង ជំរុញ គម្រោង ជា អាទិ ភាព នេះ ឲ្យបាន ចេញ ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ ឆាប់ ៗ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើ លិខិត ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ខុស នឹង នីតិវិធី រដ្ឋបាល ...
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ កន្លែង ស្ថានីយ៍ ចាក់ សាំង មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត  Jiangxi  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ប៉ុន្តែ  វីដេអូ ទើប ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក នៅលើ អនឡាញ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ស្ត្រី កម្មករ ចាក់ សាំង ម្នាក់  កំពុង ទទួល ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ភាពក្លាហាន ដ៏ រហ័សរហួន  គ្រប់គ្រង ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ម៉ូតូ ត្រឹម  ១២  វិនាទី  ( វីដេអូ )  –  CEN
កម្មករ ស្រី រូប នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Song  Juanjuan  បន្ទាប់ ចាក់ សាំង សម្រាប់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង នោះ រួច  នាង ក៏ បន្ត ចាក់ សាំង ដល់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ នោះ  ម៉ូតូ ចាក់ សាំង រួច  និង កំពុង រៀប បញ្ឆេះ ចេញដំណើរ  ស្រាប់ ត្រូវ ភ្លើង ឆាប់ ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង  ។
ស្ត្រី កម្មករ ចាក់ សាំង ម្នាក់  កំពុង ទទួល ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ភាពក្លាហាន ដ៏ រហ័សរហួន  គ្រប់គ្រង ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ម៉ូតូ ត្រឹម  ១២  វិនាទី  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី កម្មករ ចាក់ សាំង ម្នាក់  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  បាន និង កំពុង ទទួល ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ភាព ដ៏ រហ័សរហួន របស់ នាង  ក្នុង ការដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ អាច បណ្តាលឲ្យ រាលដាល ធំ ធេង មួយ  ខណៈពេល ដែល ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចូល ចាក់ សាំង ត្រូវ ភ្លើង ឆាប់ ឆេះ  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ១២  វិនាទី  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខណៈពេល អតិថិជន ដទៃ ទៀត  ដែល ភ័យ ស្លន់ស្លោ  នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ចាកចេញ ពី បរិវេណ ស្ថានីយ៍  Song  ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ចាប់ យក ឧបករណ៍ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង បាញ់ ឧស្ម័ន ទៅកាន់ ប្រភព ភ្លើង  ។
ក្នុង ខណៈពេល ដ៏ អាសន្ន នោះ ផងដែរ  បុគ្គលិក ចាក់ សាំង ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Liu  Zhuqin  បាន ចេញ ពី ខាងក្នុង ហាង ស្ថានីយ៍  ដើម្បី ជួយ ដល់  Song  ផងដែរ  ។
អ្នកលេង អ៊ិនធឺរណែត ជាច្រើន បាន កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ សកម្មភាព ដ៏ ក្លាហាន របស់  Song  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សូម សរសើរ  ពិតជា ធ្វើ ការលឿន មែន !»,  « ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ ដល់ ភាពក្លាហាន របស់ មីង !»,  « ជំនាញ គ្រាអាសន្ន របស់ មីង  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ »  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖ nextshark)
ភ្ញៀវ ទេចរបរទេស  សូម ខ្លាច វៀតណាម  ដែល ជិះ ស៊ី ក្លូ  ត្រូវ គេ អាប់  “ លុយ សែន ”  ឲ្យ  រើស នំ ដាក់ ក្នុង ថង់  រួច បង្ខំ …  ទារ លុយ  ( មាន វីដេអូ )
ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អោយ ចូលរួម កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម ពី ថ្ងៃទី  ២៣  – ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ ទទួលបាន ថ្លៃ ស្នាក់ នៅនឹង ធ្វើដំណើ រ៖  1  Beth  borin  …  Continue  reading  →
ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ត ពី  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកចូលរួម មកពី បណ្ដា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សិស្ស និស្សិត  អ្នក អាជីព ដែល មិន មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ឲ្យបាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  BarCamp  Kamongcham2013  កម្មវិធី យើង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស  អ្នកចូលរួមចំនួន  …  Continue  reading  →
យក ប្រេង ឆា ដាក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ ទុកឲ្យ ក្តៅ ដាក់ ពុម្ព ចាក់ នំ ចូល ។  បន្ទាប់មក យក ម្សៅ ចាក់ ចូល ក្នុង ពុម្ព  ១ វែក រួច ដាក់ កំពឹស  និង ដាក់ ម្សៅ ពីលើ កំពឹស បន្តិច ៗ ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី មមាញឹក ជាមួយនិង ការសិក្សា  ព្រមទាំង ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ យ៉ាង សកម្ម  តារាចម្រៀង រូប ស្អាត  កញ្ញា  វីរៈ  និច  បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា  ដើម្បី ធ្វើ ការលំហែ កាយ នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ទឹកដី អង្គរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ម្ចាស់ បទ  " ស្នេហ៍ នេះ ឆាចោល "  ហេតុតែ រូប សម្បត្តិ និង ការតុបតែង ខ្លួន ស្រស់ស្អាត ប្លែក  ដូចជា ជនជាតិ បរទេស  ទើប ត្រូវ គេ ទារ សំបុត្រ  ពេល ចូល ទស្សនា អង្គរវត្ត  ។  កញ្ញា បាន លើកឡើង ថា  " ដើរ ចូល អង្គរ គេ ទារ សំបុត្រ  គេ ស្មាន ជនជាតិ គេ  😂  #angkorwat  #cambodia"  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ប្រហែលជា បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  ជនជាតិ កម្ពុជា យើង  មិន បាន តម្រូវឲ្យ ទិញ សំបុត្រ ដើម្បី ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី  ៕
(VOVWORLD)  - សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី  “ ជួប ប្រា  ស្រ័យ អាស៊ី បូព៌ា ” លើក ទី ១៣  (LEAM  ២០១៧ )  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការផ្លាស់ប្តូរ សិទ្ធិ អំណាច នៅ អាស៊ី បូព៌ា៖យ ថា ទស្សន៍ នៃ ទំនាក់  ទំនង អាស៊ី - អឺរ៉ុប ”  ទើបនឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Lodz  ប្រទេស បូឡូញ ។
សិក្ខ សាលា នេះ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បូឡូញ  អង់គ្លេសា  ហ៊ុង គ្រី  រុស្ស៊ី  ចិន  ជប៉ុន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។ ចំណុច ពិសេស នៃ សិក្ខ សាលា នេះ  គឺ មាន ជំនួប ពិភាក្សា  មួយ ពេល ដាច់ដោយឡែក ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ក្រោម ប្រធាន  បទ  “ ជម្លោះ ដែនដី នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត និង សន្តិសុខ នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ”  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សាស្ត្រចារ្យ  បណ្ឌិត  Malgorzata  Pietrasiak  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង  LEAM ។
អ្នកប្រាជ្ញ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ បំរែ បំរួល គួរឲ្យ កត់  សម្គាល់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ជាពិសេស គឺ សកម្មភាព ពី ភាគី ចិន គឺ  ពូន ជ្រុំ  បើក ទូលាយ និង កសាង លើ កោះ  ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក មួយចំនួន នា ពេល កន្លងទៅ  ធ្វើឲ្យ  ផ្លាស់ប្តូរ សភាព ដើម រចនាសម្ព័ន្ធ កោះសមុទ្រ ។  យោង តាម ក្រុម អ្នកប្រាជ្ញ គឺ  សកម្ម  ភាព ទាំងអស់ ពោល ខាងលើ បាន រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង  សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ។  ហើយក៏ តាម អ្នកប្រាជ្ញ  ការដោះ  ស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ល្គឹក ណារែ ភាគី នានា សុទ្ធតែ មាន សុច្ឆន្ទៈ ៕
តុលាការ ក៏ បាន សម្រេច បំបែក សំណុំរឿង តាម សំណើ របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  ចេញ ពី បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជា រួម របស់ អ្នក ទាំង ១១  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ការសួរ ដេញដោល ប្រហែល បី ម៉ោង  លោក ប្លង់  សំណាង  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន យល់ព្រម បំបែក បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  ចេញ ពី បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជា រួម របស់ អ្នក ទាំង ១១  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល កាត់ទោស សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងនេះ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ។
សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រាប់ បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ លោក មាជ  សុវណ្ណរ៉ា សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  និង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោយពី ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ យល់ព្រម បំបែក សំណុំរឿង របស់ សកម្មជន ទាំង ១១ នាក់ ។
លោក  ណៃ  វង្ស ដា  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ អាដហុក  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្នុង ការបំបែក សំណុំរឿង តាម សំណើ របស់ មេធាវី នេះ  ព្រោះ ការសម្រេច នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ធ្វើឡើង ដោយ ជនជាប់ចោទ ខ្លះ មិន មាន មេធាវី ការពារ ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច បើក សវនាការបណ្តឹង ជំទាស់ របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ  ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្រោយពី មាន ការដេញដោល ជាង មួយ ម៉ោង ទៀត  និង ការពិភាក្សា ១៥ នាទី  ក្រុមប្រឹក្សា សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី  មាជ  ម៉ារ៉ាឌី  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា ម្តាយ របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  គាត់ ចង់ ឃើញ មុខ កូន របស់ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី ដេក មិន លក់  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ស្គម  ហើយ តក់ស្លុត ឃើញ កូន របស់ អ្នកស្រី ជាប់ ខ្នោះ ។
លោក ជូង  ជូងី  មេធាវី របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សវនាការ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ត្រឹមតែ សម្រេច បំបែក សំណុំរឿង និង សម្រេច មិន ឲ្យ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ចេញ ក្រៅ ឃុំ  ឬ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បន្ត ថា  បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ រួមទាំង ១១ នាក់ ប្រឆាំង ការសម្រេច ឃុំឃាំង ពី ៧ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ នោះ មិន ទាន់ មាន ការបាន ដេញដោល ទេ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ តុលាការ ក៏ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ដែល បើក សវនាការ ទៀត ដែរ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រី  ទិត្យ  ណារិន  ភរិយា របស់ លោក  អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  អ្នកស្រី បារម្ភ អំពី សុខភាព របស់ ប្តី អ្នកស្រី  ដែល ត្រូវ គេ វ៉ៃ បែក ក្បាល  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ លោក ដាក់ គុក ។  ពេល បង្ហាញ រូបថត ប្តី របស់ អ្នកស្រី រងរបួស នោះ  អ្នកស្រី សុំឲ្យ តុលាការ ដោះលែង ប្តី របស់ អ្នកស្រី ។
« តក់ស្លុត សម្បើម ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ កូន ជាប់ ខ្នោះ ។  ពិបាក  ...  ពិបាក ក្នុង ចិត្ត ។  ឃើញ ទេ  ឈឺ ឡើង ស្គម ទៅ ហើយ » ។
« មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ឃើញ ប្តី ឡើង មក មាន ខ្នោះ ដៃ ...  ជាប់ គុក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល គេ ចាប់ ប្តី ខ្ញុំ ដាក់ គុក ។  មិន ដឹង ជា គិត យ៉ាង ណា៎ » ។
ពេល អនុរក្ស កំពុង នាំ ខ្លួន លោក  លោក  អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  ដែល បែក ក្បាល ពេល ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  និយាយ ថា៖
នៅពេល អនុរក្ស កំពុង នាំ ខ្លួន លោក  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បើក ឱកាស ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ អាច ប្រកួត ប្រជែង ខាង នយោបាយ ជាមួយ កូនប្រុស របស់ លោក ។
« ជា សញ្ញា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ...  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អស់ លោក ណា៎ ។  មិន មែន ជា សញ្ញាប័ត្រ ទេ  ជា តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  សូម អស់ លោក យល់ ឲ្យ ច្បាស់ » ។
សកម្មជន ទាំង ១១ រូប នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស នា ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥ ពី បទ ចូលរួម  និង ធ្វើ កុប្បកម្ម ប្រឆំាង នឹង រដ្ឋាភិបាល ពេល ដែល សកម្មជន គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើ បាតុកម្ម រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  តុលាការ បាន ដាក់ទោស សកម្មជន ទាំងនេះ ពី ៧  ដល់ ២០ ឆ្នាំ  ដោយ សំអាង ថា  ពួកគេ បាន បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបម្រើ ការ សន្តិសុខ របួស ជាង ៤០ នាក់ ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ។
ព្រះតេជគុណ  ស៊ឹម  សុវណ្ណី  ដែល បាន អះអាង ថា  ព្រះអង្គ ឋិតនៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ហិង្សា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ទេ ។
សកម្មជន ទាំងនេះ ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ មាន ការសម្របសម្រួល នយោបាយ រវាង លោក សម  រង្ស៊ី  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ជំទាស់  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ។  តុលាការ បាន ចាប់ ពួកគេ ឃុំឃាំង វិញ នៅ ថ្ងៃ ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅពេល មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ក្រោយពី សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  និង បញ្ហា ផែនទី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
« លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  នេះ គាត់ បាន ប្រកាស ថា  សូម កុំ ប្រើ អំពើហិង្សា ។  យើង ស្ងៀមស្ងាត់  កុំ តបត ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ កើតឡើង ដោយសារតែ សន្តិសុខ នោះ វាយ បំពាន ទៅដល់  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន  អញ្ចឹង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ គាត់ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  គាត់ តបត វិញ  ទៅ ចាប់ ដំបង ពួកវា ហ្នឹង វ៉ៃ តបត វិញ » ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ការដោះលែង  និង ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ យក ទៅ ឃុំឃាំង វិញ គឺជា ឥទ្ធិពល នយោបាយ ។
« អញ្ចឹង រឿង ទាំងអស់ នេះ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង នយោបាយ  អញ្ចឹង ចេញ ចូល ៗ  ដូច ត្លុក ល្ខោន អញ្ចឹង ទៅ ។  បើ នយោបាយ ត្រូវ គ្នា  ចេញ ។  បើ នយោបាយ មិន ត្រូវ គ្នា  ចូល ។  អញ្ចឹង សង្ឃឹម ថា  អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ នឹង បញ្ឈប់ ការយក តុលាការ ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ » ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទេ  តុលាការ នឹង មិន សម្រេច ដោះលែង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព ទេ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ម្ចាស់ កាសែត  និង វិទ្យុ ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍ ខឹងសម្បារ នឹង ការស្នើសុំ ទិញ បិទ បណ្តាញ ព័ត៌មាន នេះ
អ្នក ប្រយុទ្ធ ក្រុម ឧទ្ទាម  Al-Furqan  អង្គុយ នៅលើ កន្លែង ខ្ពស់ មួយ  ជាមួយ អាវុធ របស់ ខ្លួន  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីវី  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  SANA  របស់ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ស៊ីរី បាន ផ្សាយ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ « ពួក ភេរវជន » បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង សង្កាត់  Sheikh  Maqsoud  ដែល មាន អ្នកស្រុក ភាគ ច្រើន ជា ជន អំបូរ  Kurde  ដែល បាន រង ការបាញ់ ផ្តក់ ដោយ ពួក បះបោរ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ទោះ ណា ជា មាន កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា មិន មាំទាំ មួយ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ឱ្យ មានឡើង ដោយ ស. រ. អា . និង ប្រទេស រុស្សី ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ក៏ដោយ ។
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី និង ក្រុម ប្រឆាំង មួយ បាន និយាយ ថា  មាន ការបាញ់ ផ្តក់ ដោយ រ៉ុក្កែត និង កាំភ្លើង ត្បាល់ ទៅ លើ សង្កាត់ មួយ ត្រួតត្រា ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ក្រុង  Aleppo  នា ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បណ្តាលឱ្យ ជន ស៊ីវិល ១៣ នាក់ ស្លាប់ និង ធ្វើឱ្យ របួស ៤០ នាក់ ទៀត ។
អង្គការ  Syrian  Observatory  for  Human  Rights  ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល បាន តាម ឃ្លាំមើល ជម្លោះ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន និយាយ ថា មាន ការបាញ់ រ៉ុក្កែត និង កាំភ្លើង ត្បាល់ ជាង ៧០ គ្រាប់ ដាក់ លើ សង្កាត់  Sheikh  Maqsoud  ហើយ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ជន ស៊ីវិល យ៉ាងតិច ណាស់ បី នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ហើយ ២៦ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ។
អង្គការ នេះ បាន ថ្លែង ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៩ នាក់ បាន ជាប់គាំង នៅក្រោម កំទេច អគារ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ ការបាញ់ ផ្តក់ នេះ ។
កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ  បាន នាំឱ្យ មាន ការចុះ ថមថយ ច្រើន នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត តាម ដោយ ភាគ ច្រើន ទោះ ណា ជា មាន ការរំលោភ យូរ ៗ ម្តង  និង ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ថា បាន រំលោភ លើ កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ ក៏ដោយ ។
អង្គការ  Observatory  បាន និយាយ ថា គ្រាប់ ផ្តក់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បាញ់ ដោយ ពួក បះបោរ  ដែល រួមបញ្ចូល សាខា  al-Qaida  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា រណសិរ្ស  Nusra ។  ក្រុម នេះ និង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល ជា គូ ប្រជែង ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ។
ឯកសារ បញ្ចេញ ដោយ ស. រ. អា៖  ប៊ិន  ឡាដិន មាន ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រមាណ ២៩ លាន ដុល្លារ ភាគ ច្រើន ចង់ ចំណាយ លើ សង្គ្រាម សាសនា
នៅ ពេល នេះ ស. រ. អា . និង ប្រទេស រុស្សី កំពុង ខិតខំ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ភាគី ទាំង ពីរ ឱ្យ វិលត្រឡប់ មកកាន់ កិច្ចចរចា សន្តិភាព ដែល ចាត់ចែង ដោយ អ.ស.ប. នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ វិញ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ការសប្បាយ គ្មាន ព្រំដែន  នារី ៗ មួយចំនួន បាន ទៅ តាម សង្សារ ចូល ក្លឹប  ឬ ហាង ខារ៉ាអូខេ ។  នៅ ទីនោះ គ្រឿងស្រវឹង គឺជា កម្មវត្ថុ សំខាន់ លើស ពី ការច្រៀង រាំ ។
ថ្មី ៗ នេះ លើ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន របស់ ចិន  មាន ការចែករំលែក ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ក្មេងស្រី គួរឲ្យ អាណិត ម្នាក់  ខណៈពេល រូប នាង ត្រូវបាន សង្សារ របស់ ខ្លួន បក អាក្រាត …  ក្នុង ពេល នាង ស្រវឹង ។  ពិត ណាស់ !  ពេល អស់ ស្រវឹង ហើយ ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ ទោះ ស្តាយក្រោយ ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។
សួរ ថា  តើ ប្រិយមិត្ត នារី ទាំងឡាយ ហ៊ាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ ?  ការ  “ ហែក កេរ្តិ៍ ”  របស់ នាង  ពុំ មែន ជា សង្សារ របស់ នាង តែ ម្នាក់ឯង ទេ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង ក្រុម របស់ ពួកគេ ។  ព្រោះតែ ការបាត់ សតិ បាន ឲ្យ នាង ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ អាស គ្រាម  រួច ថត រូប បង្ហោះ ឡើង  Page  ឯកជន ។  ទង្វើ នេះ ទោះជា សង្គម ជេរ ប្រទេច យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្តី  តែ នារី រងគ្រោះ រូប នេះ  អាច ធ្វើ អ្វី បាន ចំពោះ ការប៉ះ ប៉ូវ ចំពោះ ការខាតបង់ ខ្លួន ៕  ចន្ទ្រា
ទោះបីជា ទីក្រុង តូច ក៏ ពិត មែន  ភ្នំពេញ តែងតែ ផ្ដល់ នូវ អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ដ៏ សម្បូរបែប គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  មិន ថា ជា អាហារ បែប អ៊ីរ៉ាក់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជេមេ កា  ឬ  រុស្សី  អ្នក អាច រក បាន ទាំងអស់ ប្រសិនជា ព្យាយាម តែ បន្តិច ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឈីស វិញ ?  វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការស្វែងរក ឈីស ដ៏ ល្អ នោះ ។  នេះ មិន ទាន់ និយាយ ពី ស្រា ក្រហម ផង  ប្រសិនជា អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ស្រា ធម្មតា  ដូចជា  Jacob’s  Creek  chardonnay  ដែល តម្លៃ វា ថ្លៃ ជាង ៣ ដង តម្លៃ នៅ ផ្សារ ទំនើប ទីក្រុង ឡុង  អីចឹង ពិតជា យ៉ាប់ ហើយ ។  ទោះបីជា ទីក្រុង នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ ប្រទេស បារាំង  ប៉ុន្តែ មាន តែ ប៉ុន្មាន កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ក្រុង  ដែល អាច ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ ឱជា រស នៃ គូស្នេហ៍  ឈីស និង ស្រា ក្រហម  ដ៏ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត  ហើយ ប្រសិនជា អ្នក អាច រក វា បាន  វា ក៏ មិន មែន ថោក នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា លោក អ្នក សុខចិត្ត ចំណាយ  ដើម្បី បាន ភ្លក់ របស់ ល្អ  អីចឹង ជម្រើស  La  Coupolse  នៅ  Sofitel  Phokeethra  គឺ ពិតជា មិន អាច រំលង ។
មិន ត្រឹមតែ មានអាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សណ្ឋាគារ  Sofitel  គឺជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  ដែល មាន ក្លិន ដូច ទឹក អប់  Chanel  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ គ្រប់ ពេលវេលា  ខណៈ ដែល ភោជនីយដ្ឋាន  La  Coupole  គឺ ត្រូវបាន រចនា ឡើង និង តុបតែង តាម បែប សិល្បៈ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទាំង អ្នកបម្រើ អាហារ និង ចុង ភៅ នៅ ទីនោះ  សប្បាយចិត្ត នឹង ជជែក ជាមួយ អ្នក ដើម្បី ជ្រើសរើស នូវ មុខ ម្ហូប  ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត ជាមួយ បទពិសោធន៍ របស់ ពួកយើង  ដែល បាន ជួប ជាមួយ មេ ចុង ភៅ សញ្ជាតិ បារាំង  បាន ផ្ដល់ នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ  ក្នុង ការភ្លក់ នូវ មុខ ម្ហូប ពិសេស ៗ  របស់ លោក ជាច្រើន មុខ  ដែល ចម្អិន យ៉ាង ពិសេស  ជាច្រើន មុខ ច្រើន បែប  ដាក់ នៅ តុអាហារ បុហ្វេ ។
ម្ហូប ទាំងនេះ គឺ មាន ដូចជា  Spaghetti  Carbonara  ដែល ធ្វើ ថ្មី ៗ សម្រាប់ អ្នក ដាក់ នៅក្នុង  ឈីស  Parmesan  និង ចម្អិន ក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាង សមរម្យ ។  ក៏ ដូចជា ឈីស បែប ប្រទេស ស្វីស  Raclette  ចម្អិន យ៉ាង ពិសេស លក្ខណៈ ប្រពៃណី  ដោយ ដាក់ ជាមួយ ដំឡូង គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន ។
បន្ថែម ពី នេះ  ក៏ មាន  Fondue  Savoyarde  និង កន្លែង បម្រើ ម្ហូប បែប អាំង  សម្រាប់ សាច់ អាំង  និង អយ ស្ទ័រ  ដាក់ ជាមួយ ឈីស  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ គិត ថា វា ពិតជា ឆ្ងាញ់ ពេល ចម្អិន ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល គឺ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង  មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  អយស្ទ័រ និង ឈីស  តើ អ្នកណា គិត ដល់ ?  អីចឹង គួរតែ ទៅ សាកម្ដង ទើប ដឹង កាន់ ច្បាស់ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ក៏ មាន ជម្រើស ឈីស ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  brie,  camembert,  Gruyère,  gouda,  Roquefort,  Gorgonzola,  chevre  ដែល អាច ញ៉ាំ ជាមួយ នំប័ុង ដុត ថ្មី ៗ  សាច់ ទើបតែ កាត់ ដែល មាន ឱជា រស ។  ទាំង នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ដឹង ច្បាស់ ថា  អាហារ បុហ្វេ នៅ ទីនេះ ពិតជា ពិសេស  និង ឈ្នះ ដាច់ នៅ កន្លែង បម្រើ អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  ព្រោះ វា ជា បែបបទ នៃ ការប្រើ ឈីស ជាច្រើន ប្រភេទ  ដាក់ ជាមួយ អាហារ ផ្សេង ៗ ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្លុង អារម្មណ៍ ជាប់ ចិត្ត នឹង អាហារ បុហ្វេ នៅ កន្លែង នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត រួច ស្រច  ហើយ ចង់ សាក  បុហ្វេ ឈីស នេះ មាន តម្លៃ ៣៨ ដុល្លារ ។  វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ជា តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ មួយ  សម្រាប់ អាហារ បែប អឺរ៉ុប  ចម្អិន ដោយ ចុងភៅ ដ៏ ចំណាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឈីស កាន់តែ ឆ្ងាញ់  ប្រសិនជា បាន ញ៉ាំ ជាមួយ ស្រា ក្រហម ។  ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ញ៉ាំ ស្រា ដោយ មិន គិត កំណត់  អ្នក នឹង ត្រូវ បន្ថែម  ២២ ដុល្លារ ទៀត គឺ សរុប ៦០ ដុល្លារ ទាំង បុហ្វេ ។  តម្លៃ នេះ គឹស្មើគ្នា ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន មិន ថា ជា ស្រា ទំពាាំងបាយជូរ ក្រហម  ឬ  ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ពណ៌ ស នោះ ទេ  រើស បាន តាមចិត្ត ។
អូហ៍  ប្រសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត  អាហារ លាង មាត់  កុំ ភ្លេច ចេញ ពី កន្លែង នោះ ដើម្បី រក បង្អែម ។  នៅ ទីនោះ មាន សឹងតែ គ្រប់ បែប ទាំងអស់ មិន ថា  នំ ផ្អែម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខ  និង ការ៉េម ទៀត ផង ។  អីចឹង រងចាំ ដល់ ណា ទៀត ?  ក្រុម  What’s  On  របស់ យើង បាន ចូល ញ៉ាំ កន្លែង នេះ ម្ដង ហើយ  សឹងតែ មិន អាច ដើរ ចេញមក បាន  និង ត្រូវ ប្រើ រទេះ រុញ  ព្រោះតែ ញ៉ាំ ច្រើន ពេក ។  ប្រសិនជា អ្នក អាច ចំណាយ រាង ច្រើន បន្តិច  នេះ ជា កន្លែង ញ៉ាំ អាហារ ដែល  ពិតជា ត្រូវ នឹង តម្លៃ  មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាយ ថវិការ ឡើយ ។
អាហារ បុហ្វេ  ឈីស និង ស្រា ក្រហម  បម្រើ នៅ ថ្ងៃពុធ ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច នៅ  La  Coupole,  សណ្ឋាគារ  Sofitel  Phokeethra  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដាោយ ផ្លូវ  Sothearos ។  តម្លៃ  ៣៨ ដុល្លារ សម្រាប់ តែ អាហារ  និង ៦០ ដុល្លារ រួមបញ្ចូល ទាំង ស្រា ក្រហម ញ៉ាំ តាម ចិត្ត ៕
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ត្រូវ ដើរ ព្រៃ  ឬ ជាប់ ដោយ ចៃដន្យ  គឺ ពិត ណាស់ មាន អត្រា ខ្ពស់ ក្នុង ការជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ស្មាន មិន ដល់ ។  ក្នុង នោះ ការប្រហារ ដោយ សត្វ ព្រៃ  គឺជា រឿង ដ៏ គួរតែ ប្រយ័ត្ន បំផុត ។  ហេតុ នេះ  ខាងក្រោម ជា វិធី ខ្លះ ៗ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្្នក មាន ឱកាស ក្នុង ការគេចខ្លួន  រួច ជីវិត  ដែល អ្នក គួរតែ យល់ដឹង  និង ចងចាំ ។
រឿង ដែល អ្នក គួរតែ យល់ដឹង នោះ គឺ  ក្នុង ចំនោម ត្រី ឆ្លាម  ១៥០ ប្រភេទ ក្នុង សមុទ្រ  គឺ មាន ត្រឹមតែ  ២០ ប្រភេទ  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ប្រហារ មនុស្សជា ចំនី របស់ វា ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ គឺ  ប្រសិនបើ ត្រី ឆ្លាម មាន បំនង ដេញ ប្រហារ អ្នក ហើយ  គឺ អ្នក ពិបាក នឹង រត់ គេច ផុត ណាស់ ។  ហេតុ នេះ ដើម្បី ជា ជំនួយ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ពី ការតាម ប្រហារ របស់ ត្រី ឆ្លាម  អ្នក គួរតែ យល់ដឹង នូវ ចំនុច មួយចំនួន ។  អ្នក គួរតែ ចៀសវាង បណ្ដោយ ឲ្យ ឈាម ហូរ  រឺ បន្ទោរបង់ នៅក្នុង ទឹក  ដែល ជា ប្រភព អាច ឲ្យ វា តាម រក អ្នក យ៉ាង ងាយ តាមរយៈ ការហិត ខ្លិន  ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង ចម្ងាយ ច្រើន គីឡូ ក៏ដោយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជួប ត្រី ឆ្លាម ភ្លាម ៗ  សូម កុំ ព្យាយាម ហែល គេច បែរ ខ្នង ពី វា ដោយ ភ័យខ្លាច  ដែល កាន់ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ។  វិធី ល្អ អ្នក គួរតែ ហែល យឺត ៗ ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក គ្មាន ផ្លូវ គេច  សូម ព្យាយាម វាយប្រហារ ទៅលើ គ្រាប់ ភ្នែក  និង ស្រកី របស់ វា  ដែល ជា ចំនុច ខ្សោយ របស់ ត្រី ឆ្លាម ។
សត្វ កង់ គូរូ  នឹង ដេញ ប្រហារ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈ្លានពាន ទឹកដី វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ក្អក  រឺ បង្ហាញ អាការៈ ធ្វើ ដូចជា មនុស្ស ឈឺ  និង គេច យឺត ៗ ។  សូម កុំ ព្យាយាម បែរ ខ្នង រត់ គេច ពី វា  ព្រោះ សត្វ កង់ គូរូ អាច ហក់ លោត បាន ក្នុង ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ហើយ តាម ទាន់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជួយ នឹង សត្វ តោ  សូម កុំ ព្យាយាម រត់ គេច ។  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម សម្លឹងមើលទៅក្នុង ភ្នែក របស់ វា  និង ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខ្លួន របស់ អ្នក មាន ទំហំ ធំ  ដូចជា ការលើក ដៃ  ឬ ត្រដាង អាវ ក្រៅ ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ វា ខ្សោយ ជាង អ្នក  ហើយ ចៀសវាង មិន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ការនិយាយ ជាមួយ វា  ដោយ ប្រើ សម្លេង ធំ  ខ្លាំង ៗ  និង ជឿជាក់  ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មិន ខ្លាច វា ឡើយ ។
ដំរី ជា សត្វ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  និង ជា សត្វ រួសរាយ ។  ពួកវា ដេញ ប្រហារ  លុះត្រាតែ វា គិត ថា អ្នក បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កូន របស់ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ដំរី ញី តែម្ដង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជួប ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ភាសា កាយវិការ ។  ប្រសិនបើ ភ្លុក  និង ត្រចៀក របស់ វា បះ ទៅ ក្រោយ នោះ មាន ន័យ ថា វា កំពុងតែ ខឹង នឹង អ្នក ។  ក្នុង ពេល ដែល វា ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ  សូម កុំ រត់ គេច ។  ជំនួស ដោយ ការរត់  ត្រូវ ព្យាយាម រក របស់ វា មួយ ដែល អាច ធ្វើជា ខែលបាំង ចន្លោះ ខ្លួនអ្នក  និង សត្វ ដំរី  ដែល អាច ជាដើមឈើ  ឬ ដំថ្ម ធំំ ៗ ជាដើម ។
ជ្រូក ព្រៃ ជា សត្វ ដែល មាន ការ សម្លឹង អន់ បំផុត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ ភ័យ  និង ធ្វើ ការវាយប្រហារ តបទ ទៅ វិញ ។  ជ្រូក ព្រៃ អាច បង្កើន ល្បឿន ជាង  ៦០ គីឡួ ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ព្រមទាំង ពិបាក នឹង រត់ គេច បំផុត ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ មាន វិធី ខ្លះ អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ដែរ ។  វិធី តែ មួយ ដែល អាច រត់ គេច ពី សត្វ ជ្រូក ព្រៃ បាន គឺ មាន តែ លាក់ ខ្លួន ក្រោយ ដើមឈើ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ឧបសគ្គ តែ មួយ គត់ របស់ ជ្រូក ព្រៃ ។  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស យក ការលាក់ ខ្លួន ក្នុង គម្ពោត ព្រៃ  ឬ ស្មៅ ក្រាស់ ៗ បាន ដែរ ។
សត្វ ប្រភេទ នេះ  មើលទៅ ហាក់ ស្លូត ណាស់  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អត្រា នៃ មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ វា គឺ ខ្ពស់ ជាង ក្រពើ ទៅ ទៀត ។  ទោះ វា មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់  តែ ល្បឿន របស់ ដំរី ទឹក អាច រត់ បាន  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ឯណោះ  ហើយ វា ថែមទាំង ឆាប់ ខឹង ទៀតផង ។  ប្រសិនបើ ស្ថិត ក្នុង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ចូរ កុំ ព្យាយាម ចូល ទៅក្នុង រូង ឈើ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល គ្រោះ រាំងស្ងួត  ទឹក ស្រក  ដំរី ទឹក តែងតែ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្មៅ ខ្ពស់ ៗ ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ដំរី ទឹក ដេញ ប្រហារ  អ្នក គួរតែ ឡើង លើ ដើមឈើ  ថ្ម ធំ  ឬ កន្លែង ស្រួច ៗ  ហើយ រង់ចាំ នៅ ទីនោះ រហូតដល់ វា ចាកចេញ ។
ដូច ដែល គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  គោ ព្រៃ តែងតែ ដេញ ប្រហារ អ្វី ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ។  ហេតុ នេះ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ក្រហម  អ្នក គួរតែ គប់ របស់ ពណ៌ ផ្សេង ទៅលើ មុខ របស់ វា  ពេល ដែល វា នៅជិត ជានុយ បញ្ឆោត វា ។  វា នឹង រត់ ទៅ តាម របស់ នោះ ជំនួស វិញ ។
ព្រុយ របស់ សារ៉ាយ រមាស់ គឺ វែង  និង អាច ធ្វើឲ្យ យើង ចុកចាប់ ។  ដើម្បី ទាញ វា ចេញ  អ្នក អាច យក ទឹកនោម ទៅលើ ព្រុយ វា  ហើយ លាង ខ្លួន ដោយ ទឹក អំបិល ។  ប្រើ ជន្ទៀស ដើម្បី ចាប់ យក ផ្នែក របស់ វា ដែល នៅ សេសសល់ ចេញ ឲ្យ អស់  ព្រមទាំង លាប ក្រែម ព្យាយាម ។
ក្រពើ ជា សត្វ មួយ ដែល មាន ថ្គាម រឹងមាំ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ វា វាយប្រហារ  គឺ ពិតជា មាន ការពិបាក ក្នុង ការរត់ គេច ណាស់ ។  វិធី ល្អ  ត្រូវ វាយចំ ភ្នែក  និង បំពង់ ក . របស់ វា ។  ប្រសើន បើ វា ដេញ តាម អ្នក នោះ លើ គោក  ត្រូវ រត់បត់បែន  ព្រមទាំង ស្រែក ខ្លាំង ៗ ។  តែ ក្នុង ករណី នៅក្នុង ទឹក  កុំ ព្យាយាម បញ្ចេញ សម្លេង  ហើយ ហែល គេច ដោយ ស្ងាត់ ៗ បំផុត ។
មនុស្ស ប្រមាណ ជាង  ៨០ %  ដែល ត្រូវ ពស់ ខាំ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ ព្យាយាម ចាប់ វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ត្រូវ ពស់ តាម  សូម ប៉ះ អ្វី ឥ្យញ័រ  នោះ វា នឹង ចាកចេញ ពី អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ ខាំ  កុំ ព្យាយាម បឺត ពិស ចេញ ពី មុខរបួស  ដូច ដែល យើង ឃើញ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ។  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ក្នុង ការលាង មុខរបួស ជាមួយនឹង ទឹក ម៉ាស៊ីន  រុំ របួស  និង ទៅ រក សង្គ្រោះ ពី គ្រូពេទ្យ ។
ស្វា ធំ  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ជា ស្ដេច ព្រៃ  ដោយសារតែ វា តែង ការពារ បងប្អូន  និង តំបន់ រស់ នៅ របស់ វា ។  ក្នង ករណី ដែល ត្រូវ ប្រមាញ់ ដោយ ស្វា ធំ  អ្នក គួរតែ អង្គុយ ចុះ  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ តូច បំផុត ។  ព្យាយាម ខ្សឹប  និង គេច ពី ខ្សែភ្នែក របស់ វា ។  អ្នក អាច រមៀល ដូចជា បាល់  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មើលទៅ ទន់ខ្សោយ បំផុត ។  ស្វា ធំ ជា សត្វ ដែល មាន អំនួត  វា នឹង មិន ធ្វើបាប អ្នកទន់ខ្សោយ ជាង វា នោះ ទេ ។
ឃ្មុំ នឹង ការពារ សំបុក របស់ វា  ហើយ វា នឹង ទិច អ្នកបើ ទោះបីជា អ្នក គ្រាន់តែ ដើរ កាត់ ក៏ដោយ ។  ពណ៌ ស្រគាំ គឺ ទាក់ទាញ សត្វ ឃ្មុំ ជាពិសេស ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ ឃ្មុំ ដេញ តាម  ព្យាយាម ពួន ក្នុង កន្លែង ងងឹត ។  កង្វះព ន្លឺឹ ធ្វើឲ្យ វា វង្វេង បាន យ៉ាង ងាយ ៕
←  កក្រើក ទៀត ហើយ !  មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  ធ្លាក់ ពី មហាសេដ្ឋី លេខ  ១  មក ជា លេខ  ២ វិញ  ដោយសារ ទើប បរិច្ចាក ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន លើ ការងារ មនុស្សធម៌
September  26,  2018  admin  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  បារាំង  នឹង មិន ឱ្យ ខ្ចី លុយ  ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ លីបង់ មិន ទាន់  …………….
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ប្រហែលជា នៅ ចាំ តម្លៃ ថ្មី ដំបូង របស់  iPhone  តាម ជំនាន់ មួយ ៗ គឺ ថា  មកដល់ ខ្មែរ  ដឹង តែ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ តែម្ដង ។  សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន  តែ ខ្វះ លុយ  ត្រូវ ចាំ ដល់ ពីរ បី សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ស្មោះស្ម័គ្រ  នៅឯ បរទេស  មាន អ្នក ហ៊ាន បោះ តង់ ដេក ចាំ មុន ថ្ងៃ ប្រកាស ។
មិន ខុសគ្នា ដែរ  អ្នក និយម ប្រើ  iPhone  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ទោះជា មិន បាន បោះ តង់  តែ ពួកគេ បាន ចំណាយ លុយ ដល់ ពាន់ ដុល្លារ  ទិញ ភ្លាម ៗ ធ្វើជា ម្ចាស់  iPhone  ថ្មី ទាំងនោះ ។  ខាងក្រោម នេះ  Sabay  បង្ហាញ ជូន  អ្នក ដែល បាន បញ្ជាទិញ  iPhone  ដំបូង ៗ គេ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ជា ឆ្នាំ ដែល  iPhone  បាន ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ពី អេក្រង់ តូច  មក ធំ (iPhone  5s->iPhone  6/iPhone  6  Plus)  តាមរយៈ ការចុះ ទៅ សាកសួរ ផ្ទាល់  នៅ តាម បណ្ដា ហាង លក់ ទូរសព្ទ ធំ ៗ នៅ ភ្នំពេញ  នា ពេល នោះ  មាន បុរស ម្នាក់ ចំណាយ ជាង  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  ទិញ  iPhone  6  បួន ដើម  និង  iPhone  6  Plus  ៣  ដើម មុន គេ បង្អស់ ។
២០១៧  ជា ឆ្នាំ គម្រប់ ខួប  ១០  ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Apple  បាន បញ្ចេញ ផលិតផល  iPhone  ដល់ ទៅ  ៣  គឺ  iPhone  X(10),  iPhone  8  និង  iPhone  8  Plus ។  សម្រាប់ អ្នកទិញ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  មាន បុរស ម្នាក់ ហ៊ាន ចំណាយ ជាង  ១៤០០  ដុល្លារ ទិញ យក  iPhone  X(64GB)  មក ប្រើ មុន គេ ( ប្រភព សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ) ។
២០១៥  ជា ជំនាន់ ចេញ  iPhone  6s/6s  Plus  ដែល កាល ណោះ  លោក  វិបុល  បាន ចំណាយ លុយ ជាង  ១៦០០  ដុល្លារ ទិញ  iPhone  6S  Plus  ប្រើ មុន គេ ។
នៅ ឆ្នាំ ដដែល នេះ  ម្ចាស់  iPhone  7  Plus  ដំបូង គេ នៅ ស្រុក ខ្មែរ មាន ដល់ ទៅ  ២  នាក់ ដែល បាន ចំណាយ លុយ ជាង  ១៤០០  ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់  ទិញ ក្នុង ពេល តំណាល គ្នា ។ ( មិន គិត  iPhone  7  Plus  Red) ។
រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក លើក ដែក ខេត្ត កណ្តាល  លោកជំទាវ ហួន  ច័ន្ទ បូរ៉ា  នាយិកា  នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស  ក្នុង ពិធី ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ខ្នាត តូច  ” មូលនិធិ វើល ម៉េត ”  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៤ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ព្រែក ដាច់ ចំនួន ០៦ គ្រួសារ  និង ភូមិ ព្រែក តូច ចំនួន  ៨ គ្រួសារ  ដើម្បី បង្កើត មុខរបរ សម្រាប់ ជួយ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ បាន ប្រសើរឡើង  ដោយ ក្នុង ឱកាស នោះ ក៏ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក លើក ដែក  ប្រធាន ភូមិ  និង អ្នកទទួល ផល ផងដែរ ។  ថវិកា ដែល ផ្តល់ ជូន មួយ គ្រួសារ ទទួលបានជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១.០០០.០០០ រៀល  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កម្មវិធី ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ខ្នាត តូច របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ពុំ យក ការប្រាក់ នេះ គឺ សម្រាប់ ជួយ កែប្រែ នៅមុខរបរ ថ្មី  សម្រាប់ បង្កើន ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ ជូន គាត់ បាន រីកចម្រើន  ជៀសវាង ការផ្តល់ ជា  អំណោយ ជូន ដល់ គាត់ ។
នា រសៀស ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច កិតិ្ដ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ទទួល ជួប សវនាការ  និង ទទួល អំណោយ ពី ក្រុមហ៊ុន  BAYER  (  CAMBODIA  )  Co.,  Ltd  ជូន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ថវិកា ចំនួន  10000 ដុល្លា អាមេរិក  និង ឱសថ ( បេ ប៉ង់ តែន  ហ្វើស អេដស៍ ) ចំនួន  5000  ប្រអប់  នៅ ទីស្នាក់ការកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នេះ ជា លើក ទី ២ ។ លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្តល់ ថ្នាំ បន្សុត ទឹក  ចំនួន  ១០ ម៉ឺន បន្ទះ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស ជួប សវនាការ  និង ទទួល អំណោយ លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន  BAYER  (CAMBODIA)  Co.,  Ltd  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ថវិកា  និង សម្ភារៈ ជា  ឱសថ  ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ការផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច កិតិ្ដ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន ដល់  ក្រុមហ៊ុន  BAYER  (CAMBODIA)  Co.,  Ltd  និង ជូនពរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ដំណើរការ ល្អ  ក្នុង មុខរបរ រកស៊ី ប្រកបដោយ រលូន ផងដែរ  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤  លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនាការ  និង ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី  គណៈប្រតិភូ តំណាង យុវជន កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  លោកជំទាវ  អនុ ប្រធាន  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍  និង  ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ជូន ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់ ។  លោកជំទាវ  អនុ ប្រធាន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ គណៈប្រតិភូ ដែល មាន សន្តានចិត្ត មនុស្សធម៌  ក្នុង ការជួយ ចូលរួមចំណែក  ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  កាយវិការ នេះ គឺ បាន បង្ហាញ នូវ វប្បធម៌ នៃ ការចែករំលែក  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស ពីសំណាក់ យុវជន កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក ប្រធាន ប្រតិភូ  បាន សម្តែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ  លោកជំទាវ  អនុ ប្រធាន  ដែល បាន អនុញ្ញាត ដល់ គណៈប្រតិភូ  តំណាង យុវជន កម្ពុជា  បាន ចូល សម្តែង ការគួរសម  និង ប្រគល់ នូវ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  លោក ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន លើកឡើង ថា  អំណោយ មនុស្សធម៌ នេះ គឺ បាន មកពី  សប្បុរសជន ដែល ជា គណៈប្រតិភូ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ  អន្តរជាតិ  លើក ទី  ៥  ស្តីពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៃ បញ្ញវន្ត ឆ្នើម  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែល ។  អំណោយ សប្បុរសធម៌ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ចូលរួម ជួយ សម្រាល  សេចក្តីទុក លំបាក របស់  ប្រជាជន ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ នូវ ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ពីសំណាក់  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  ហើយ នឹង ធ្វើជា មូលដ្ឋាន គ្រិះ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  និង បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ  ការផ្តួចផ្តើម ប្រកប នេះ  ដែល ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌  ពីសំណាក់ យុវជន កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម ជួយ រំលែក ការលំបាក របស់ ប្រជាជន  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ។  លោកជំទាវ  អនុ ប្រធាន  បាន គូសបញ្ចាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គឺជា អង្គការ មនុស្សធម៌ ដែល ឈាន មុខ គេ  និង ជា សេនាធិការ ដ៏ សំខាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក  និង ភាពក្រីក្រ របស់  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  កិត្តិយស  និង កិត្តិនាម  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ផងដែរ នៅក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម មនុស្ស ដល់ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧  និង ការងារ ស្នូល ទាំង បួន របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស  ក្នុង ការជួយ អប់រំ  និង លើកកម្ពស់ ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នៅ តាម ដង វិថី ក្នុង រាជធានី  និង ក្រុង មួយចំនួន ផងដែរ ។  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យុវជន គឺជា ធនធាន  ដ៏ សំខាន់ ដែល សង្គម មិន អាន ខ្វះ បាន  ហើយ យុវជន គឺជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ក្នុង ការជួយ ចូលរួម  ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ជា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  យុវជន ត្រូវ មាន សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង គ្នា  និង រក្សា បាន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ជា ប្រយោជន័ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  និង អោយ សម ជា  កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  និង មិត្ត ល្អ ។
ជា ទីបញ្ចប់  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន ជូន ដល់ ដល់ គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់ សូម មាន  សុខភាព ល្អ  និង ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គ មហាសន្និបាត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី  ៦  បាន ចាប់ផ្ដើម បន្ដ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤:០០  ដោយ ក្នុង នោះ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  អាណត្ដិ  ទី  ៦  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ដោយ នៅក្នុង នោះ អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ក្នុង ការជ្រើសរើស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី  ៦  និង បាន ជ្រើសរើស  សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក ការងារ នីតិកម្ម  និង អភិបាលកិច្ច  លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ អាន  អនុ ប្រធាន  ទី  ១  លោកជំទាវ  ជឹង  សុភាព  អនុ ប្រធាន  ទី  ២  លោកជំទាវ  អ៊ុក  ម៉ាលី  អគ្គ ហេរ ញ្ញិក  និង បាន ជ្រើសរើស  អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ លេខាធិការ រង  និង ឥស្សរៈជន ចំនួន  ៣  រូប  រួមមាន  ៖  លោកជំទាវ
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌  ពី ក្រុមហ៊ុន  SAIC-GM-Wuling  Automobile  Co.,Ltd  តាមរយៈ សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  សិហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ាសនី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនកា  និង ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី  ក្រុមហ៊ុន  SAIC-GM-Wuling  Automobile  Co.,Ltd  តាមរយៈ សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Wang  Rupeng  អនុ ប្រធាន  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  នៅ សាល សន្និសិទ្ធ ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ គណៈប្រតិភូ សមាគមជាតិ ចិន  ដែល បាន អញ្ចើញ ចូលរួម ក ក្នុង មហាសន្និបាត កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  លើក ទី  ៦  ដែល ជា សន្និបាត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ របស់ ខ្លួន ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អំណោយ មនុស្សធម៌  ចំនួន  ៨០០,០០០  យាន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SAIC-GM-Wuling  Automobile  Co.,Ltd  តាមរយៈ សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  ចិន  ដែល នេះ ជា កាយវិការ ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា នៃ ក្តីស្រលាញ់  និង ការរួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ងាយ រងគ្រោះ ផងដែរ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ក៏ បាន ចូលរួម សម្តែង នូវ ការ ជួយ រំលែក ទុក ដល់ ប្រជាជន ចិន  និង  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ថ្មី ៗ នេះ ដែល បាន បណ្តាល អោយ បាត់បង់ជីវិត ជាច្រើន  និង  ខូចខាត ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម័ន្ធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែល ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  គូសបញ្ចាស់ ថា ចំណង មិត្តភាព រវាង សមាគម  ជាតិ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ចិន  ក៏ ដូចជា រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  គឺ បាន  ចាប់កំណើត តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ហើយ នឹង នៅតែ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ជាលំដាប់ ។  តាមរយៈ អំណោយ មនុស្សធម៌ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល អំណោយ នេះ គឺ ត្រូវ នឹង  ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ជាច្រើន ខេត្ត នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក  Wang  Rupeng  អនុ ប្រធាន  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ក៏ បាន  សម្តែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល បាន ចំណាយ នូវ ពេលវេលា ដ៏  មាន តំលៃ  អនុញ្ញាត ទទួល ជួប ដល់ គណៈប្រតិភូ ចិន  និង បាន សម្តែង នូវ ការអបអរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដែល  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  បាន ទទួល នូវ ការទុកចិត្ត ពី អង្គ សន្និបាត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើស ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សារជា ថ្នី ម្តង ទៀត  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៦ ។  លោក  អនុ ប្រធាន  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ សកម្មភាព កាកាបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង  សមិទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្ការ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  លោក អនុ ប្រធាន  បាន សម្តែង នូវ ការរីករាយ នៃ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សមាគម ជាតិ ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទស្សនៈកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ធ្វើ ការបែងចែក បទពិសោធន៍ រវាង  គ្នា  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ មនុស្សធម៌ អោយ កាន់តែ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រសិទ្ធភាព កាន់ ខ្ពស់ ។
ជា ទីបញ្ចប់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ក្នុង នាម ប្រជាជន ដែល រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ នៅ  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  សូម ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ដល់ សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  និង រដ្ឋាភិបាល  ចិន  ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ ការយកចិត្ត ខ្ពស់  និង ឧបត្ថម្ភ គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  ដែល នេះ ជា ការសាមគ្គីភាព គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
អង្គ មហាសន្និបាត ទាំងមូល  បាន ឯកភាព ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ក្នុង ការគាំទ្រ នូវ ព្រះរាជ វត្ដមាន របស់  សម្ដេច  ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  បន្ដ គង់ ប្រថាប់ ជា ព្រះប្រធាន  កិត្ដិយស  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជារៀងរហូត ។
តៅ  តឿន  ទៀ បាញ់  លោកជំទាវ  សុខ  កែវ  ច័ន្ទ សារុន  និង លោកជំទាវ  ជា  ខេង  ស៊ុយ សែម ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  :៣០  នាទី រសៀល  អង្គ មហាសន្និបាត  បាន ដំណើរ ការ ពិធី បិទ ក្រោម  អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ពិធី បិទ មហាសន្និបាត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន អង្គ មហាសន្និបាត បាន ធ្វើ របាយការណ៍ បូកសរុប អំពី ដំណើរការ  និង លទ្ធផល នៃ អង្គ មហាសន្និបាត  ដោយ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ការពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ផុសផុល ពីសំណាក់ សមាជិក - សមាជិកា នៃ អង្គ មហាសន្និបាត ទាំងមូល  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អង្គ មហាសន្និបាត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី  ៦  ប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល  ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ ពិធី បិទ មហាសន្និបាត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ ការទទួល  ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ប្រធាន កិត្ដិយស  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី  ៦  សមាជិក បម្រុង ដែល ទើប ជ្រើសរើស ដោយ មហាសន្និបាត  និង ឥស្សរជន  អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ លេខាធិការ រង  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្ដិ ថ្មី នេះ  តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ  លេខ  ១១៥៥  អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អង្គ មហាសន្និបាត  បាន តាមដាន ស្ដាប់ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី  ៦  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  អំពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ របស់ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល អាណត្ដិ ថ្មី  ក្នុង ការបន្ដ ពង្រឹង ការដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ស្មារតី ទទួល  ខុសត្រូវ ខ្ពស់  ធ្វើ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រតិបត្ដិ  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ធានា ការ ពង្រឹង កិត្ដិ នាម  កិត្យានុភាព កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា សមាគមជាតិ នាំ មុខ គេ  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌ ក្នុង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ក្នុង ចលនា ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  បាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន  និង ទៅឲ្យបាន កាន់តែ ឆ្ងាយ ជាង មុន ។
ក្នុង ពិធី បិទ អង្គ មហាសន្និបាត  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  សម្ដេច តេជោ  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ដែល អង្គ មហាសន្និបាត  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី  ៦  ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ មក នេះ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មន្ដ្រី  បុគ្គលិក  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  និង ក្រុម យុវជន  ទាំងអស់ នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ដ្រ  ២០១១ - ២០២០  ព្រមទាំង បាន បន្ស៊ី ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ដ្រ របស់ ខ្លួន ទៅនឹង ផែនការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  បច្ចុប្បន្នកម្ម  ២០១១ - ២០២០  ដែល កិច្ចការ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  និង រួម កម្លាំង គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លើ ការងារ មនុស្សធម៌  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ អង្គភាព  សហគ្រាស វិស័យ ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង  សហគមន៍ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម បន្ដ រក្សា ការគាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ដ្រ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង ក៏ ត្រូវ ពង្រឹង សហគមន៍ ឲ្យ មាន ភាពធន់ មាំ  និង បង្កើន ឱកាស ដល់ សហគមន៍ នីមួយ ៗ  បាន រៀនសូត្រ អំពី បទពិសោធន៍ ការងារ  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ដកស្រង់ ចំណុច ល្អ ៗ មក កែច្នៃ  សម្រប ទៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន  ទៅ តាម អាទិភាព របស់ តំបន់ នីមួយ ៗ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នូវ គ្រោះមហន្ដរាយ ទាំងឡាយ  និង ការលើកកម្ពស់ គោលការណ៍ គ្រឹះ  និង គុណ តម្លៃ មនុស្សធម៌  ពិសេស ការឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ភាព ម្ចាស់ ការ របស់ សហគមន៍ នីមួយ ៗ នោះ ។
មហាសន្និបាត មាន កិត្ដិយស ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម ដោយ បាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ចំនួន  ៤៨  គ្រឿង  ជូន ដល់  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  អាណត្ដិ ទី  ៥  ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង និវត្ដន៍ ជន  ដែល មាន ស្នាដៃ  និង គុណ បំណាច់ ក្នុង ការរួមចំណែក បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា កន្លងមក ។
លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ត្រី ស្នងការរង ជំរុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បន្ត អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ភូមិ  សង្កាត់ មាន សុវតិ្ថភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ត្រី ស្នងការរង ជំរុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បន្ត អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ភូមិ  សង្កាត់ មាន សុវតិ្ថភាព
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស កិ្ត  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ ស សើរ ដល់ មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ព្រុំ  សន្ធរ  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ ខណ្ឌ ដង្កោ  និង នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បាន ខ្លាំងក្លា  និង អនុវត្តន៍ នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវតិ្ថភាព ឲ្យ ដូច ភ្លៀង រលឹម  យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ គោលការណ៍ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ៣  និង ជាពិសេស បន្ត អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល បញ្ហា ចរាចរណ៍ នេះ ជា ករណី កើត ខ្លាំង ជាង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ព្រុំ  សន្ធរ  ក៏ បាន ធ្វើ ការកោតស សើរ ដល់ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ដែល បាន បង្ក្រាប់ បទល្មើស បាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ករណី បទល្មើស កើតមាន ៤៦ លើក  ហើយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បង្ក្រាប បាន ៤៥ លើក  បើ គិត ជា ភាគរយ តិច បំផុត ដែល នៅ សេសសល់  ។  ក្នុង នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ព្រុំ  សន្ធរ  ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី ដែល ទើប តម្លើង ឋានន្តរស កិ្ត  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច ធ្វើ យ៉ាង ត្រូវ ខិតខំ បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ឲ្យបាន ភ្ជាប់ ភ្ជួន  ខិតខំ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ចៀសវាង យក តួរ នាទី ភារកិច្ច ទៅ អនុវត្តន៍ ប្រាកចាក ខុស តួរ នាទី ជា កងកម្លាំង ដែល អុវត្ត ច្បាប់  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នគរបាល ជាតិ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ សោះ  ។
ការតម្លើង ឋានន្តរសកិ្ត នា ពេលនេះ សបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ថ្នាក់ លើ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ល្អ ប្រសើរ  ។  ត្រូវការពារ ដាច់ខាត់ នូវ ឧបាយកល ទុច្ច រឹត របស់ ក្រុម អគតិ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  និង ការពារ សន្តិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ប្រទេស កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ព្រោះថា បើ គ្មាន សន្តិភាព ទេ នោះ  ក៏ មិន មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស បាន ដែរ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ព្រុំ  សន្ធរ  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ទប់ស្កាត់ ករណី គ្រឿងញៀន ដើម្បី កាត់បន្ថយ បទល្មើស  ដែល ភាគ ច្រើន បទល្មើស កើត ចេញ ពី កត្តា គ្រឿងញៀន  ។  ក្នុង នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការ រង ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ កងកម្លាំង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ  ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ទាំង មុនពេល បោះឆ្នោត  ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ បោះឆ្នោត  ។
ដោយឡែក លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល ស្នាដៃ សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការចូលរួម សហការ ការពារ ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការពារ សន្តិសុខ  សុវតិ្ថភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរាបរយ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ល្អ ប្រសើរ  ។  ក្នុង នោះ ពិន ត្យ លើ រូបភាព  និង សកម្មភាព នៃ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ពិសេស បទល្មើស ឧក្រឹដ្ឋ ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ឯកឧត្តម អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន កែសម្រួល ផែនការបង្កា បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ តាម រូបមន្ត ( ៥ វិធានការបង្ការ  និង ២ វិធានការបង្ក្រាប )  ។
លោក អធិការ នគរបាល ដង្កោ  បន្ត ថា សភាព ការបទល្មើស កើតឡើង ចំនួន ៤៦ លើក  បង្ក្រាប បាន ៤៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៧៥ នាក់  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក បទល្មើស គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប បាន ចំនួន ៦៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១៤៥ នាក់  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ៕  តាឡឹម
Previous:  នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល ឆ្មក់ ចូល បង្រ្កាប ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ និង កត់ កន្ទុយ លេខ ជ្រក ក្រោម ស្លាកសញ្ញា ស្ពត កាហ្វេ
Next:  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ខាងមុខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ទាំង ១០៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ខ្នង ផ្ទះ
ផ្កា ជាច្រើន  ត្រូវបាន ដាំ ដោយ លោក  Kuroki  ដែល បាន ចំណាយ ពេល  ៣០ ឆ្នាំ ដើម្បី ដាំ វា ។  គាត់ សម្រេចចិត្ត ដាំ ផ្កា នេះ ដើម្បី ហេតុផល មួយ  នោះ គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អាច ញញឹម ម្តង ទៀត ។
ជារៀងរាល់ ខែ មិនា  ដល់ ខែមេសា  ផ្ទះ មួយ ខ្នង នៅ តំបន់ មួយ  នៃ កោះ  Miyazaki  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ក្លាយជា ទីកន្លែង ដែល ទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ អ្នកទេសចរ  ដោយសារតែ មាន ភ្នំ ផ្កា ពណ៌ ផ្កាឈូក ដ៏ ធំ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
លោក បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើ ការងារ  និង បាន ដាំ ផ្កា ជុំវិញ ផ្ទះ  ក្រោយពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ពិការ  ភ្នែក ដោយសារតែ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  នៅពេល អ្នកស្រី មើល លែង ឃើញ  អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ គាត់  ប្រែ ទៅជា ងងឹត សូន្យ សុង ។  ដោយសារតែ មើល មិន ឃើញ  ដូច្នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី មិន អាច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នរណា ទាំងអស់  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្តី របស់ គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មានអារម្មណ៍ សប្បាយ សារ ជាថ្មី  លោក  Kuroki  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើ ការ  និង មក ដាំ ផ្កា ជុំវិញ ផ្ទះ ។  គាត់ សង្ឃឹម ថា  ផ្កា ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អាច ញញឹម បាន ម្តង ទៀត ។
ប៉ុន្តែ មាន រឿង កើតឡើង ហួស ពី ការរំពឹងទុក  ដោយសារតែ ភ្នំ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ គាត់ បាន ទាក់ទាញ អ្នក មក ទស្សនា ជាច្រើន  ហើយ ចំនួន អ្នក មក មើល ចេះតែ កើនឡើង ឥត ឈប់  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ លែង មាន អារម្មណ៍ ឯការទៀត ។
ទោះបី ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មិន អាច មើលឃើញ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក៏ដោយ  ក៏ ប្រពន្ធ គាត់ មាន ការសប្បាយចិត្ត  និង អាច ញញឹម ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ មាន អ្នក មក ផ្ទះ របស់ គាត់ ច្រើន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kuroki  បាន ចំណាយ ពេល  ២ ឆ្នាំ ដើម្បី រៀបចំ ដី របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន កាប់ ដើមឈើ ចោល  និង ចាប់ផ្តើម ដាំ ផ្កា  ហើយ ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្ទាប់  ផ្កា រាប់ ពាន់ ដើម បាន ដុះ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ គាត់ ។  ផ្ទះ របស់ គាត់ បាន ក្លាយទៅជា សមុទ្រ ផ្កា  ដែល មើលទៅ ស្រស់ស្អាត មែនទែន ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទម្រាំ  «Copy»  ស្ទៃល៍ ដូច  លី  សៀវ ឡុង  ដឹង ទេ ថា ក្មេងប្រុស នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប៉ុន្មាន … ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ?  ( មាន វីដេអូ )
បើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពង្រឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ខណៈ អ្នក ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មាន ការថយចុះ
លឺ ហើយ ស្លុតចិត្ត !  ខណៈ ក្រុម នារី  Cheerleaders  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ជា  « ទាសករ ផ្លូវភេទ »  របស់  គឹម ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
តាម ផែនការខុនដូ ថ្មី នេះ នឹង មាន ឈ្មោះ ថា  JW  Condo@Donmuang  ។  គម្រោង ខាងលើ អាចនឹង ត្រូវ សាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ក្នុង តំបន់  Song  Prapha  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៦៤០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
បាងកក :  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  J.W.  Real  Estate  Co  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ លក់ គម្រោង សាងសង់ ខុនដូ មួយ  ដែល មាន តម្លៃ  ៧០០  លាន បាត  ( ២១,៥  លាន ដុល្លារ )  នៅក្នុង សង្កាត់ ដន មឿង  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ខណៈ តម្រូវការ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន ដន មឿង កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
លោក  Wisit  Korworrakul  នាយក ក្រុមហ៊ុន  J.W.  Real  Estate  Co  បាន ប្រាប់ ថា  ចាប់តាំងពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ដន មឿង  បើក ឲ្យ មាន ការហោះហើរ ជា អន្តរជាតិ ឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  មក  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ទីផ្សារ លំនៅឋាន នៅ តំបន់  Song  Prapha  ដែល នៅ ទល់មុខ ជាមួយ អាកាសយានដ្ឋាន នោះ បាន រើប ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  Wisit  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង បាងកក  ខណៈ តំបន់ នៅ ភាគ ខាងកើត  ខាងលិច  និង ភាគ ខាងត្បូង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ។
តម្លៃ ដី នៅ តំបន់  Song  Prapha  កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន កើនឡើង ចំនួន  ៣០  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
គម្រោង  JW  Condo@Donmuang  នឹង មាន ចំនួន  ៦  អគារ  ដោយ អគារ នីមួយ ៗ មាន កម្ពស់  ៨  ជាន់ ។  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង គម្រោង  JW  Condo@Donmuang  មាន ចំនួន សរុប  ៦៧៣  យូនីត ៕  SM
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ អាកាសយានដ្ឋាន ដន មឿង បាន កើនឡើង ធ្វេរ ដង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  បុគ្គលិក ដែល បម្រើការ ក្នុង ផ្នែក អាកាសយានដ្ឋាន  និង ផ្នែក លក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ដន មឿង មាន ចំនួន  ៧០០០  នាក់ ។
លោក អះអាង ថា៖  « តំបន់ ក្នុង សង្កាត់ ដន មឿង  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  នៅពេល បើក ដំណើរការព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « ឱកាស សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅឋាន នឹង មាន ទំហំ ធំ ដោយ យ៉ាងហោចណាស់ នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក ចំនួន  ១០  គ្រោង នឹង ចុះចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ ដន មឿង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ » ។
បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ចំណត រថយន្ត នៅក្នុង ព្រលាន បាន ជំរុញឲ្យ មនុស្ស គិត ដល់ ការទិញ ផ្ទះ នៅជិត ព្រលាន ។
ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ កីឡាករ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ ខុស ៗ ពី គ្នា ។  ហើយ ក្នុង នោះ ផង ដែល  កីឡាករ ខ្លះ មាន ភាពឆ្លាតវៃ  និង ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ក្នុង ខ្លួន  ដែល អាច អោយ ពួកគេ បញ្ចេញ វា នៅក្នុង ពេល ប្រកួត ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ដូច វីឌីអូ នៅ ខាងក្រោម នេះ  វា បាន បង្ហាញ ពី  ភាពឆ្លាតវៃ  និង ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត របស់ កីឡាករ មួយចំនួន  ដែល ពួកគេ បាន សម្តែង អោយ ទស្សនិជន ឃើញ នៅពេល កំពុង ប្រកួត ។  ចង់ ដឹង ថា ពួកគេ បង្ហាញ មក តាម ណា ដែល  តោះ ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
ភ្នំពេញ  ៖  Full  MV  ផ្លូវការ របស់  ពេជ្រ  សោភា  សម្តែង ជាមួយ គូស្នេហ៍  លោក  ឈឹម  សក្កដា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ស្នាមញញឹម ចុងក្រោយ "  ពិតជា កំសត់ មែនទែន  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។
នៅក្នុង  MV  ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង  Melody  ដោយ  ពេជ្រ  សោភា ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  រីឯ និពន្ធ បទភ្លេង វិញ គឺ ដោយ  លោក  Step  ។
ចង់ ដឹង ថា  MV  នេះ  កំសត់ រហូតដល់ ស្រក់ មែន  ឬ យ៉ាងណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក យល់ព្រម បិទ ទំព័រ ចាស់  បើក ទំព័រ ថ្មី ដោយ ចាប់ដៃ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាថ្មី ក្នុង ផ្នែក តុលាការ  និង សន្តិសុខ
01/02/2015  បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក យល់ព្រម បិទ ទំព័រ ចាស់  បើក ទំព័រ ថ្មី ដោយ ចាប់ដៃ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាថ្មី ក្នុង ផ្នែក តុលាការ  និង សន្តិសុខ
នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ៣១  មករា ម្សិលមិញ  ប្រទេស បារំាង  និង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក បាន សម្រេច បិទ ទំព័រ ចាស់  បើក ទំព័រ ថ្មី នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត ដែល ប្រទេស ទំាង ពីរ បាន បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា ជិត  ១ ឆ្នំា កន្លងមក ។  តែ នៅក្នុង ជំហាន ដំបូង  ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ទីក្រុង រ៉ា បាបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការផ្តើម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ជាថ្មី នៅក្នុង វិស័យ តុលាការ  និង សន្តិសុខ  ពិសេស យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង នឹង ពួក ជីហាត នៃ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ការព្យាយាម កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង រវាង បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក អាចនឹង សម្តែង ឡើង តាមរយៈ ជំនួប សន្ទនា គ្នា រវាង លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់  និង ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ  ទី ៦  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ដំបូង គួរ បញ្ជាក់ ជូន ថា  ម៉ារ៉ុក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស ដ៏ កម្រ មួយ ដែល បាន ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម របស់ ប្រទេស ពីរ  គឺ បារំាង  និង អេស្បាញ ។  តែ ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី បារំាង  និង អេស្បាញ ក្នុង ឆ្នំា ដូចគ្នា  គឺ ពី បារំាង ក្នុង ថ្ងៃទី ២  មីនា  ឆ្នំា  ១៩៥៦  និង ពី អេស្បាញ ក្នុង ថ្ងៃទី ៤  មេសា  ឆ្នំា  ១៩៥៦ ។  ជិត មួយ ឆ្នំា មកហើយ ដែល វិបត្តិ ផ្លូវ ទូត រវាង បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក បាន ផ្ទុះឡើង  ដោយ រឿងរ៉ាវ ដំបូង បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នំា  ២០១៤ ។  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  មាន ប៉ូលិស បារំាង មួយ ក្រុម បាន ចូល ទៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ម៉ារ៉ុក ប្រចំា ក្រុង ប៉ារីស ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ដីកា កោះហៅ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ម៉ារ៉ុក អាប់ ដែល ឡាទី្វ  ហា មូឈី  (Abdellatif  Hammouchi)  ពី តុលាការ បារំាង ។  ការកោះហៅ លោក ហា មូឈីពី តុលាការ បារំាង  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកប្រឆំាង ម៉ារ៉ុក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ តុលាការ បារំាង ប្រឆំាង នឹង លោក ហា មូឈី ពី បទ បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បាន ឃុបឃិត នៅក្នុង បទ ទារុណកម្ម ។
ក្រៅពី សំណុំរឿង តុលាការ ទាក់ទង នឹង មេស៊ើប ការសម្ងាត់ ម៉ារ៉ុក លោក អាប់ ដែល ឡាទី្វ  ហា មូឈី  ក៏ នៅ មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត រាប់ មិន អស់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង រ៉ា បា បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា ។  ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ  គឺ ការចាប់ ឆែកឆេរ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ម៉ារ៉ុក សាឡាហ៊ីឌីន  មីហ្ស៊ូ អារ  (Salaheddine  Mezouar)  ពីសំណាក់ ប៉ូលីស ព្រំដែន បារំាង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Roissy  Charles  de  Gaulles  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នំា  ២០១៤ ។  គឺ រឿងរ៉ាវ ទំាង ពីរ ក្នុង ឆ្នំា  ២០១៤  តែ មួយ នេះ ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក ព្យួរ ចោល នូវ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ទំាង អស់ រវាង គ្នា ។
នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ៣១  មករា  បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការផ្តើម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជាថ្មី ឡើងវិញ ក្នុង ផ្នែក តុលាការ  និង សន្តិសុខ ។  គឺជា លទ្ធផល បាន មកពី ជំនួប រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស រវាង លោកស្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បារំាង  គ្រីស្យាន  តូប៊ីរ៉ា  និង សមភាគី ម៉ារ៉ុក លោក មុយ ស្តាហ្វា  រ៉ាមីដ ។  ទីក្រុង ប៉ារីស  និង រ៉ា បាបាន យល់ ដូចគ្នា ថា  ការព្យួរ ចោល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក តុលាការ ជិត  ១ ឆ្នំា កន្លងទៅ បាន ផ្តល់ ផលវិបាក ជាច្រើន ដល់ ភាគី ទំាង ពីរ  ទំាង ក្នុង ច្បាប់ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ គ្រួសារ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  មាន ពលរដ្ឋ បារំាង ប្រមាណ ពី  ៦០  ០០០  ទៅ  ៨០  ០០០ នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  និង មាន ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក ជាង  ១ លាន  ៣ សែន នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារំាង ។  មួយវិញទៀត  មាន អនុសញ្ញា ជាច្រើន ដែល ប៉ារីស  និង រ៉ា បាបាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា ។
ទាក់ទង នឹង រឿង ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ជិត មួយ ឆ្នំា ទៅ ហើយ ដែល ការធ្វើ បត្យាប័ន ដើម្បី បញ្ជូន អ្នកទោស ជនជាតិ បារំាង ក្នុង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ទៅកាន់ ប្រទេស បារំាង ត្រូវបាន ព្យួរ ចោល ។  ផលវិបាល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន អ្នកទោស ជនជាតិ បារំាង នៅ ម៉ារ៉ុក ប្រមាណ ជា  ១០ នាក់ បាន នំា គ្នា ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច ម៉ារ៉ុក បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ស្រុក បារំាង វិញ ។  និយាយ ពី ច្បាប់ គ្រួសារ  ជិត  ១ ឆ្នំា ទៅ ហើយ ដែល តុលាការ ម៉ារ៉ុក បាន ព្យួរ ការអនុវត្តន៍ សលា ក្រម ដែល បាន សម្រេច ក្នុង ប្រទេស បារំាង  ដោយ ទាក់ទង ជាពិសេស លើ សាលក្រម ស្តីពី ការលែងលះ  និង សាលក្រម ស្តីពី អាហារ កិច្ច ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ការអនុវត្តន៍ ដីការ ចាប់ខ្លួន អន្តរជាតិ ក៏ ត្រូវបាន ប្រទេស ទំាង ពីរ ព្យួរ ចោល ដែរ ។
និយាយ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង នឹង ភេរវ និយម វិញ  បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក ធ្លាប់ បាន សន្យា រួមគ្នា ប្រឈម ទប់ នឹង ការវិលត្រឡប់ របស់ ពួក ជីហាត ជា ជនជាតិ ម៉ារ៉ុក  ឬ បារំាង ពី ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ក៏ ដូចជា ការផ្តោះ ប្តូរ ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក នៅក្នុង បញ្ហា នេះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ពោល នៅក្រោយ អំពើ ភេរវកម្ម ប្រឆំាង ទស្សនវដ្តី  Charlie  Hebdo  និង នៅ ហាង លក់ ទំនិញ  Hyper  Cacher  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស មក  ម៉ារ៉ុក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ សម្រាប់ បារំាង ទាក់ទង នឹង ជន  Amédy  Coulibaly  ដែល បាន ចាប់  និង បាញ់ សម្លាប់ ចំណាប់ថ្នូរ នៅក្នុង ហាង ទំនិញ  Hyper  Cacher  ព្រោះ  Coulibaly  ធ្លាប់ បាន ស្នាក់ នៅ ច្រើន ដង ក្នុង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។
ដូច្នេះ វា ជា រឿង មួយ បន្ទាន់ បំផុត ដែល ប្រទេស ទំាង ពីរ ផ្តើម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក តុលាការ  និង សន្តិសុខ មុន គេ ។  ជំហាន បន្ទាប់  គឺ ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ ទូត ឡើងវិញ ដែល បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក បាន យល់ ដូចគ្នា ថា  ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ពី មូលដ្ឋាន នៃ ការយោគយល់  និង ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ។  គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឯង ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់  និង ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ  ទី ៦  អាចនឹង ជួប សន្ទនា គ្នា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  គឺជា ឱកាស តែ មួយ គត់ ដែល ឥស្សរជន ទំាង ពីរ ត្រូវ បញ្ជាក់ ពី ជំហរ នៃ ការរួម សហការណ៍ គ្នា ជាថ្មី ឡើងវិញ  ព្រោះ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  បារំាង ជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទី ១  របស់ ម៉ារ៉ុក ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការកែតម្រូវ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៥
សន្និសីទ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ៨ នេះ  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  ភាពយន្ត ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ តាំងពី ទសវត្សរ៍  ៦០  គឺ រឿង  « ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី »  ដែល ផលិត ដោយ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លី  ប៊ុន យីម  នឹង ចាក់បង្ហាញ ជា លើក ទី មួយ  ជាមួយនឹង ការច្នៃ ពណ៌  និង សំឡេង ជាថ្មី  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  Cedric  Eloy  នាយក គ្រប់គ្រង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន ភាពយន្ត ខ្មែរ ពីរ រឿង ទៀត  ដូចជា រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ដែល ផលិត ដោយ អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា ដែរ  ជាមួយនឹង  ភាពយន្ត ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «The  Path»  របស់ លោក  Jeanne  Labrune  ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ របស់ ប្រទេស បារាំង  ថត ទាំងស្រុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង ក្នុង មហោស្រព នេះ ដែរ ។
ភាពយន្ត ខ្មែរ ដែល ផលិត ក្នុង សម័យ ថ្មី  ដូចជា រឿង  « សេ្តច កន »  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  អាយុទ្ធ  និង រឿង  « ធ្មប់ »  ដែល ដឹកនាំ  និង ផលិត ដោយ  លោក  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរ ជាតិ នេះ ដែរ ។  លោ  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ៖  « នេះ ខាង  CIFF  ( មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា )  គេ ទើបតែ ប្រាប់ ភ្លាម ៗ ដែរ  ថា សុំ រឿង  « ធ្មប់ »  ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង មហោស្រព នេះ  ចឹង ខ្ញុំ ក៏ ពន្យារ ពេល ទៅ កំពង់ចាម មក ទីនេះ សិន ...» ។
លើស ពី នោះ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ នៃ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ៨  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ៥  ខែ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ល្បី ៗ របស់ អន្តរជាតិ  សរុប ចំនួន  ១៣០  ចំណងជើង  មកពី  ៥១ ប្រទេស ។  ក្នុង ពេល បើក មហោស្រព  សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត  ៧០ នាក់  មកពី  ១៦ ប្រទេស  នឹង ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ថែមទាំង មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី ឆ្លង ឆ្លើយ ពិភាក្សា អំពី ភាពយន្ត ថែម ទៀត ផង  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការផលិតភាពយន្ត តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
សម្រាប់ យុវជន  និង គ្រប់ គ្នា ដែល ចង់ ស្វែងយល់ ពី ភាពយន្ត របស់ ខ្មែរ យើង  និង ពិភពលោក ខាងក្រៅ  គួរ ចំណាយ ពេលវេលា នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់  និង សិក្សា បន្ថែម  ពិសេស រីករាយ នឹង ទស្សនាយ ភាព ប្លែក ៗ តាមរយៈ ភាពយន្ត ជម្រើស ៗ របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា នេះ តែម្តង ៕
ក្នុង ពេល លោក ជា វាគ្មិន នៃ កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  លោក  អំ  សំអាត ប្រធាន ក្រុម ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ ដែល បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម អ្នកវិភាគ រំពឹង ថា  កម្ពុជា នឹង គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ស. រ. អា ចំពោះ ការកែទម្រង់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ប្រសើរ  ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ស. រ. អា ។  ( សុខ  ខេមរា , ហេឡូវី អូអេ, ២២  វិច្ឆិកា  ២០១២ )
ការ វិវត្ត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កង្វល់ របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា
ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សម្ដែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ទាំងអស់ នេះ ។
លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ថា នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៦  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ថា លោក  « មាន ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ទំនងជា ធ្វើឡើង ដោយ មិន គោរព ដំណើរការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ឬ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក » ។
លោក  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ ហើយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  Al  Hussein  ក៏ បាន សម្ដែង ក្តីបារម្ភ អំពី  « ការថ្លែង ជាសាធារណៈ ជាច្រើន ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អំពី ទោស របស់ លោក  កឹម  សុខា »  ពី មុនពេល លោក និយាយ អំពី ការបិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការបិទ កាសែត  ឌឹ ខេមបូឌា ដេលី  និង  « ការដក អាជ្ញាប័ណ្ណ វិទ្យុ ជាច្រើន » ។
បើ តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រេកង់ វិទ្យុ ចំនួន  ៣៣  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។  « ខ្ញុំ សូម ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល មុន ការបោះឆ្នោត ទូទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ត្រូវ ធានា នូវ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ស៊ីវិល ពេញលេញ  និង សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ » ។
ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន ច្រានចោល ក្តីបារម្ភ ទាំងអស់ នោះ ដោយ ថ្លែង ថា កម្ពុជា បាន អភិវឌ្ឍ  « នៅក្នុង ផ្លូវ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន »  ពី ប្រទេស ចំណូល ទាប ទៅដល់ ប្រទេស ចំណូល មធ្យម ។
លោក បន្ត ថា៖  « ជា អកុសល ល្បិច កលនយោបាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាប់ ជានិច្ច ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា » ។  « ស្ថាប័ន បរទេស មួយចំនួន បាន ជួយ បង្កើត គោលនយោបាយ ប្រទូស្តរាយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា »  ដែល លោក ថា  បាន រួមចំណែក ទៅដល់  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ » ។
ការភ្ជាប់ ណាមួយ ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ត្រូវបាន លោក  កែវ  រ៉េមី  លើកឡើង ថា  « អយុត្តិធម៌ » ។
បន្ទាប់មក លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី កិច្ចសហការ របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ៗ  ប៉ុន្តែ បាន ថ្លែង ជា ដដែល ៗ អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក  « គួរ ត្រូវ បញ្ចៀស » ។
ប៉ុន្តែ មុន កិច្ចប្រជុំ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ធំ ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  « ដែល លើកឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ពី វិបត្តិ សិទ្ធិ មនុស្ស »  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង បរិបទ នៃ  « ស្ថានភាព ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប នៃ សង្គម ស៊ីវិល  និង បរិយាកាស សិទ្ធិ នយោបាយ ក្នុង រយៈ កាលពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ »  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន រួមទាំង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គណៈកម្មការ អន្តរជាតិ នៃ អ្នកជំនាញ ច្បាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប នេះ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ  « ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា » ។
បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន បន្ត កត់ត្រា នូវ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ រួមទាំង ការវាយដំ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ អង្គភាព អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ខណៈ ដែល រឿងក្តី ប្រឆាំង នឹង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ដូចជា ករណី ប្តឹង ប្តល់ ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  កឹម  សុខា  និង ការចាប់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន  ៥  នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាង មួយ ឆ្នាំ ដែល ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា ជា រឿង នយោបាយ  និង ករណី មួយ ទៀត គឺ ការបន្ត ឃុំឃាំង សកម្មជន បឹងកក់  និង ជា សកម្មជន ការពារ សិទិ្ធ ស្ត្រី គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ ត្រូវ ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។
ក្រុម នេះ ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ផងដែរ  ទៅដល់ ការធ្វើឃាត អ្នកវិភាគ នយោបាយ គឺ លោក  កែម  ឡី  ដែល ពួកគេ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា វា បាន កើតឡើង ប្រាំ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ជាសាធារណៈ  ឱ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា បង្ក្រាប  « នរណា »  ដែល ធ្វើឱ្យ ចលាចល សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៀត អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ អំពី  « វោហារ ស័ព្ទ នៃ ការគំរាមកំហែង នយោបាយ »  រួមទាំង ការលើកឡើង អំពី  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  និង ការចាត់ទុក ថា សកម្មភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា អំពើ  « ការក្បត់ ជាតិ »  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ម្សិលមិញ លោក  រ៉េមី  ថ្លែង ថា ការព្រួយបារម្ភ ទាំងនេះ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ដោយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា ការចាប់ខ្លួន សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ ធ្វើ តាម ច្បាប់ ហើយ អ្នករិះគន់ បាន យល់  « ខុស »  ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន នេះ ថា ជា ការរំលោភ លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ។
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ កាលពី ម្សិលមិញ ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  (  COMFREL)  អង្គការ អាដហុក  និង មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ មាន ការ  « ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង »  អំពី ការសម្រេចចិត្ត កាត់ទោស មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ការកាត់បន្ថយ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ បាន ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  « ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ បរិយាកាស នយោបាយ មួយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង សន្តិភាព ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្ដរជាតិ ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត »៕
បណ្ណ សារពត៌មាន  រើស ខែ  ខែវិច្ឆិកា  2018  ខែតុលា  2018  ខែកញ្ញា  2018  ខែសីហា  2018  ខែកក្កដា  2018  ខែឧសភា  2018  ខែមេសា  2018  ខែមីនា  2018  ខែកុម្ភៈ  2018  ខែមករា  2018  ខែធ្នូ  2017  ខែវិច្ឆិកា  2017  ខែតុលា  2017  ខែកញ្ញា  2017  ខែសីហា  2017  ខែកក្កដា  2017  ខែមិថុនា  2017  ខែឧសភា  2017  ខែមេសា  2017  ខែមីនា  2017  ខែកុម្ភៈ  2017  ខែមករា  2017  ខែធ្នូ  2016  ខែវិច្ឆិកា  2016  ខែតុលា  2016  ខែកញ្ញា  2016  ខែសីហា  2016  ខែកក្កដា  2016  ខែមិថុនា  2016  ខែឧសភា  2016  ខែមេសា  2016  ខែមីនា  2016  ខែកុម្ភៈ  2016  ខែមករា  2016  ខែធ្នូ  2015  ខែវិច្ឆិកា  2015  ខែតុលា  2015  ខែកញ្ញា  2015  ខែសីហា  2015  ខែកក្កដា  2015  ខែមិថុនា  2015  ខែឧសភា  2015  ខែមេសា  2015  ខែមីនា  2015  ខែកុម្ភៈ  2015  ខែមករា  2015  ខែធ្នូ  2014  ខែវិច្ឆិកា  2014  ខែតុលា  2014  ខែកញ្ញា  2014  ខែសីហា  2014  ខែកក្កដា  2014  ខែមិថុនា  2014  ខែឧសភា  2014  ខែមេសា  2014  ខែមីនា  2014  ខែកុម្ភៈ  2014  ខែមករា  2014  ខែធ្នូ  2013  ខែវិច្ឆិកា  2013  ខែតុលា  2013  ខែកញ្ញា  2013  ខែសីហា  2013  ខែកក្កដា  2013  ខែមិថុនា  2013  ខែឧសភា  2013  ខែមេសា  2013  ខែមីនា  2013  ខែកុម្ភៈ  2013  ខែមករា  2013  ខែធ្នូ  2012  ខែវិច្ឆិកា  2012  ខែតុលា  2012  ខែកញ្ញា  2012  ខែសីហា  2012  ខែកក្កដា  2012  ខែមិថុនា  2012  ខែឧសភា  2012  ខែមេសា  2012  ខែមីនា  2012  ខែកុម្ភៈ  2012  ខែមករា  2012  ខែវិច្ឆិកា  2011
ប្រភេទ ពត៌មាន  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  កំពង់ធំ  កក្កដា  ២០១២  កញ្ញា  ២០១២  កណ្តាល  កម្ពុជា  កម្ពុជា ថី្ម  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី  ការតវ៉ា ដីធ្លី  ការតវ៉ា ផ្សេង ៗ  ការបណេ្តញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  ការពារ ដីធ្លី  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការពារ បរិស្ថាន  ការពារ ព្រៃឈើ  ការពារ សត្វ ព្រៃ  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  ការអភិវឌ្ឍន៍  កាលបរិច្ឆេទ  ចេញផ្សាយ  កុម្ភៈ  ២០១២  កុម្ភៈ  ២០១៣  កែម  ឡី  កោះ កុង  កោះសន្តិភាព  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  កំពុង ធំ  ក្រចេះ  ខេ កោះ កុង  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ខេត្ត  កែប  ខេត្ត  កំពង់ចាម  ខេត្ត  ត្បុង ឃ្មុំ  ខេត្ត / ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេមបូឌា  ដេលី  ខេមបូឌា  ដេលី  ខ្មែរ  ថាមស៍  ខ្មែរ  ថា មស៏  ខ្មែរ  ឡូត  ខ្មែរ ស្ថានា  ខ្មែរ ស្ថាបនា  គម្រោង ស្តារ ផ្លូវ ដែក  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  គ្រោះ ធម្មជាតិ  គ្រោះមហន្ដរាយ  ដីធ្លី  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ដី សម្បទាន  ដើម ត្នោត  ដើម អំពិល  តាកែវ  តុលា  ២០១២  ត្បូងឃ្មុំ  ថ្ម គោល  ថ្មី  ទឹក ជំនន់  ទំនាស់ ដីធ្លី  ធ្នូ  ២០១២  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  បន្ទាយមានជ័យ  បន្ទាយមានជ័យ  បរិស្ថាន  បាត់ដំបង  បឹងកក់  បុរី កីឡា  បោះឆ្នោត  ផ្លូវ ដែក  ផ្សេង ៗ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ពោធិសាត់  ព័ត៌មាន រដ្ឋាភិបាល  ព័ត៌មាន ឯករាជ  ព្រៃឈើ  ព្រៃវែង  ព្រៃវែង  ព្រំដែន  ព្រះវិហារ  ព្រះសីហនុ  ភ្នំពេញ  ភ្នំពេញ  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏  មករា  ២០១៣  មករា  ២០១២  មណ្ដល គីរី  មតិ សាធារណៈ  មិថុនា  មិថុនា  ២០១២  មិនា  ២០១២  មិនា  ២០១៣  មិនា  ២០១២  មេសា  មេសា  ២០១២  មេសា  ២០១២  រតនគីរី  រស្មី កម្ពុជា  រាជកិច្ច  វត្តភ្នំ  វារី អគ្គិសនី  វិច្ឆិកា  ២០១២  វិទ្យុ  បារាំង  វិទ្យុ  វីអូអេ  វិទ្យុ  អាសី សេរី  សង្គម  សត្វ ព្រៃ  សន្តិសុខ  សហគមន៍ ៣៤៧  សាព័ត៌មាន សេរី  សារព័ត៌មាន ដើម ត្នោត  សិទ្ធិ មនុស្ស  សីហា  ២០១២  សៀមរាប  សេចក្ដីជូនដំណឹង  សេដ្ឋកិច្ច  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ទឹងត្រែង  ស្វាយរៀង  អគារ ប៊ូល ឌីង  ស  អគ្គិភ័យ  អគ្គិសនី  អចលន ទ្រព្យ  អចលន វត្ថុ  អន្តោប្រវេសន៍  អភិបាលកិច្ច ល្អ  អាដហុក  អំពើហិង្សា  ឧត្តរមានជ័យ  ឩសភា  ២០១២  CEN  CEN  News  FRESH  NEWS  rfi  ខេមរភាសា  sha  tH  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិច  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក បាន បញ្ជាក់ ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដូច ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ក្រុមប្រឹក្សា គឺជា ក្រុម ចាស់ទុំ នៃ ការងារ ដឹកនាំ របស់ រចនាសម្ព័ន្ធ ខេត្ត  ហើយ ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ គឺ មាន ឋានានុក្រម របស់ អភិបាល រាជធានី  ឬ ក៏ ខេត្ត ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ គឺជា ក្រុម ដែល ផ្តល់ យោបល់  ក្រុម ដែល ពិនិត្យ ទៅ លើ ទិដ្ឋភាព រួម  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន សម្រាប់ ខេត្ត នីមួយ ៗ » ។
រូប ឯកសារ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មួយ រូប បង្ហាញ លិខិតស្នាម របស់ លោក ដល់ មន្ត្រី បោះឆ្នោត  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នោះ  ថា ធ្វើឡើង ដោយ មិន ស្រប តាម ច្បាប់ ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឈ្នះ អាសនៈ ទាំង ១២៥  ខណៈ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៤,៨ លាន សំឡេង គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ៧៦ ភាគរយ ។
ការឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ ចោល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ខណ្ឌ ។
ភ្នំពេញ  —  រដ្ឋាភិបាល កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ខណ្ឌ  ខណៈ មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ  ជា ការបោះឆ្នោត  « លេងសើច  និង ក្លែងក្លាយ »  ក្រោយ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ដឹកនាំ ដោយ បក្ស តែ មួយ នោះ ។ សេចក្តីសម្រេច ចេញ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖ « ត្រូវបាន កំណត់ យក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ខណ្ឌ  នឹង ធ្វើឡើង ជា អសកល  ពោល មិន មាន ការចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៅ ទូទាំង ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ដែល មិន រណប នឹង រដ្ឋាភិបាល  គឺ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  និង និច ហ្វិច  (Nicfec)  ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន មាន តម្លាភាព ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កម្ពុជា រំលាយ ចោល ទៅ តាម ការស្នើ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រាប់  VOA  ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព គ្នា នោះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង លេងសើច  ហើយ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត នោះ ឡើយ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « ការបើ ឆ្នោត លេងសើច  និង ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល លទ្ធផល នេះ មិន មែន ជា លទ្ធផល សម្រាប់ កសាង ប្រទេសជាតិ ។  ជា លទ្ធផល សម្រាប់ ជួយ កាន់ ដាវ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន  មន្រ្តី ពី គណបក្ស ប្រជាជន  ឯក បក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ អ្នក ដែល ខាត គឺ ប្រទេសជាតិ យើង » ។
លោក បន្ថែម ថា  តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស តែ មួយ ដឹកនាំ ប្រទេស  នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព នោះ ទេ ។
លោក  កន  សាវាង្ស  មន្ត្រី អង្កេត ការបោះឆ្នោត របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  (Comfrel)  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយ ការប្រមូល យក អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ជាង ៥០០០  ព្រមទាំង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លងមក  ដោយ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខាងមុខ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ ដដែល ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ រហូតដល់ ជិត ៤៤ ភាគរយ  និង បាន គ្រប់គ្រង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជាង ៥០០០  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  យ៉ាងណា ក្តី  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រមូល យក អាសនៈ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ស្ទើ តែ ទាំងអស់  និង បាន ក្លាយជា គណបក្ស ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ ឯក បក្ស ។
Continue  reading  រដ្ឋាភិបាល កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  →
#VOAKhLive  ក្នុង ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប ២៧ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស  ទទូច ឱ្យ មាន ការគោរព តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដែល ធានា ឱ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។  លោក  សាយ  មុន្នី  សម្ភាសន៍  លោក សេង  សុភ័ណ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន មហិច្ឆិតា ជំរុញ ទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ក្នុង ការក្តោបក្តាប់ អំណាច ក្នុង ដៃ អោយ ខាងតែ បាន  ទំនង ទោះបី ក្នុង តំលៃ ណា ក៏ដោយ ។  ការអនុវត្ត រំលោភបំពាន លើ ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហួស ដែន កំណត់  មិន ថា ឡើយ ច្បាប់ ដែល មាន ជាធរមាន ឬ ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន  បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី ៗ ។  សហគម អន្តរជាតិ  ទាមទារ អោយ មាន ការដោះលែង លោក កឹម - សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង គោលការណ៍ ច្បាប់  ពិតប្រាកដ ពីព្រោះ គ្មាន ច្បាប់ ណា អនុញ្ញាត  អោយ ឃុំខ្លួន មនុស្ស យូរ ហួស ពេល កំណត់ មុន ការកាត់ក្តី នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត រដ្ឋាភិបាល  អសមត្ថភាព  ក្នុង ការការពារ ច្រើន យ៉ាង ទាំង ច្បាប់ ការពារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ  ទាំង ច្បាប់  ការពារ ជនជាប់ចោទ ដែល មាន សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នៅ ពេល ដែល តុលាការ  កំពុង ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿងក្តី នៅឡើយ ជាដើម ។
ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា អសមត្ថភាព ក្នុង ការការពារ តំណាងរាស្ត្រ និង ភាពថ្លៃថ្នូរ នៃ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន បាន ។  ស្ថាប័ន តុលាការ ត្រូវបាន គំរាម ដោយ ពាក្យ បណ្តឹង ពី ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ អោយ រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ មាន ប្រធាន តុលាការ កំពូល ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស  កាន់អំណាច  បាន ធ្វើ ការរំលាយ គណបក្ស នេះ ឆក ល្វែង និង ខ្វះខាត សុភវិនិច្ឆ័យ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  មនុស្ស ទាំង ១១៨ នាក់ ដែល មិន មាន កំហុស ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ដែល ការណ៍ នេះ រំលោភបំពាន មាត្រា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មាន សិទ្ធិ  ពេញលេញ ចូលរួម នយោបាយ និង ធ្វើ នយោបាយ ។ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៥៥ និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ៥០០៧ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកបោះឆ្នោត អោយ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង  ទាំង បំពាន និង គ្មាន ហេតុផល (irrationality) ។
ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស លើ គោលការណ៍ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា គ្រឹះ នៃ ស្ថាប័ន ជាតិ និង ការជាន់  ឈ្លី ទៅ លើ សំលេង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ជិត ពាក់កណ្តាល នគរ នេះ  ជា អំពើ បំពាន យ៉ាង គឃ្លើន  ទោះបី សេចក្តីប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក  ពិបាក នឹង អាច ប៉ៈ ប៉ូវ បាន ។
នៅ ពេល ដែល ស្ថាប័ន ទាំង បី ដែល ជា គ្រឹះ របស់ ជាតិ ត្រូវបាន ជាន់ ឈ្លឺ  សារពត៌មាន ដែល  ចាត់ទុក ថា ជា អំណាច ទី បួន របស់ ជាតិ ក៏ ត្រូវបាន រុះរើ និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ដើម្បី អនុវត្ត គោល  នយោបាយ ជាតិ មួយ បាន ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ  មាន ក្រមសីលធម៌  មាន តម្លាភាព និង ទទួល  បាន ពត៌មាន ពិត ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ (policy) នានា របស់ ក្រសួង នីមួយ ៗ  យើង ត្រូវការវិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ជាតិ ដែល ឯករាជ្យ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រាន់  សារពត៌មាន ឯកជន ទេ ដែល ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង និង បណ្តេញ ចេញ  សារពត៌មាន ជាតិ ត្រូវបាន យកមក  ប្រើ ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ នយោបាយ បក្ស ទៅ វិញ ។
ក្នុង គម្រប់ ខួប លើក ទី ២៧ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ត្រឡប់ ទៅ រក ស្ថានភាព ខ្មៅ ងងឹត មួយ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ថា ជា ស្ថានភាព មុន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  មាន សូចនាករ (indicators) ជាច្រើន ដែល បញ្ជាក់ ថា របប ក្រុង  ភ្នំពេញ បាន រំលោភបំពាន ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ក៏ ដូចជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន ដែល ជា សមិទ្ធផល សំរេច (byproduct) ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ៖
គណកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឬ ហៅ កាត់ ថា គជប គួរ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ឯករាជ្យ ដោយ មាន ការតែងតាំង និង គ្រប់គ្រង ដោយ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ដូចគ្នា នឹង ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ឬ ជា មន្ត្រី ប្រធាន បោះឆ្នោត (Chief  Election  Officer) នៃ ប្រទេស កាណាដា ដែល  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត តែងតាំង ដោយ សភា និង ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន សភា អំពី ការងារ  របស់ ខ្លួន ជាប្រចាំ ។
នៅ ចំពោះមុខ អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន បាត់  បង់ អស់ ហើយ នូវ ឯករាជ្យភាព និង អធិបតេយ្យ បូរណភាព ដែនដី របស់ ខ្លួន ពីព្រោះ នៅពេល កិច្ចព្រម  ព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន ព្រមទាំង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាតិ ត្រូវបាន គេ យកមក  បកស្រាយ  កែច្នៃ  និង ចាត់ចែង ដើម្បី តំរូវ ទៅតាម ចំណង់ បក្ស នយោបាយ មួយ នោះ ។  ពិត ណាស់  នៅ ពេល ដែល ស្ថាប័ន ជាតិ ទាំងមូល ឬ នីតិរដ្ឋ ទាំងមូល ត្រូវបាន គេ ជាន់ ឈ្លឺ ជំនួស ដោយ បុគ្គល (one,  dictator,  or  tyranny)  ឬ ក្រុម មនុស្ស (few,  aristocracy,  or  oligarchy)  ឬ បក្ស នយោបាយ  មួយ (single  party)  សួរ ថា តើ យើង មាន ជាតិ និង ប្រទេស ដែល រឹងមាំ ប្រកបដោយ សក្តានុពល  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ដែរ ឬ ទេ  បើ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទៅ ហើយ នោះ ?  សព្វ ថ្ងៃ យើង ហាក់ដូចជា បាត់បង់ នូវ លំនឹង នយោបាយ ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច ដែល អាច ពឹង លើ ខ្លួន បាន  ពេល ដែល មាន តែ កម្ចី និង វិនិយោគិន ចិន  សង្គម យុត្តិធម៌  និង សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង ជាតិ ទៅ ហើយ ។
សូម អោយ បង្កើត គោលនយោបាយ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា គោលនយោបាយ  គ្រាន់តែ កំដរ អារម្មណ៍ មួយ គ្រា ៗ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  បើ ចង់អោយ ប្រជាធិបតេយ្យ រីក ស្គុះ  ស្គាយ និង មាន និរន្តរភាព  យើង ត្រូវ កំហិត អណត្តិ មេដឹកនាំ  ត្រូវ មាន ច្បាប់ ហាមប្រាម  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ និង ព្រះសង្ឃ មិន អោយ ធ្វើ នយោបាយ និង បោះឆ្នោត បាន  តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ ចេញពី មណ្ឌល មួយ មាន ដែន សីមា ច្បាស់លាស់ មិន មែន តំណាង អោយ  ខេត្ត ទាំងមូល ប្រកបដោយ ផ្ទៃ ក្រឡា ធំ ល្វឹងល្វើយ នោះ ទេ ។  ការពង្រឹង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម  ជាតិ ត្រូវ ធ្វើ ទាំង ក្រុង  ខេត្ត  និង ស្រុក  មិន មែន គ្រាន់តែ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នោះ ទេ  ហើយ  បេក្ខជន មិន គួរ ជា តំណាង គណបក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ ។
ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ គួរ ត្រូវបាន ពង្រឹង តួនាទី និង ការប្រព្រឹត្តទៅ ទៅ តាម ក្រម ខណ្ឌ នៃ  ច្បាប់ ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ ជាធរមាន ។  ដូច្នេះ  មិន ត្រូវ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ព្រះបរម រាជ វាំង ទេ  ព្រះ  អង្គ អាច មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ តែងតាំង លេខាធិការ និង គ្រប់  គ្រង ថវិការ របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោយពី អនុមត្តិ ពី សភា ។  ពង្រឹង តួនាទី ព្រះអង្គ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន នៃ  អង្គចៅក្រម  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងទ័ព ជាតិ ក្នុង បុព្វហេតុ ដែល  ព្រះអង្គ ជា អ្នកធានា អធិបតេយ្យ ជាតិ ខ្មែរ ។
ដើម្បី ទាញ ជំនឿ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ឡើងវិញ  ត្រូវ ពិចារណា ជ្រើសរើស បុគ្គល មាន សមត្ថភាព  ទៅ បម្រើការ ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  និង កាត់បន្ថយ អតិផរណា  នៃ សមាជិក ខុទ្ទកាល័យ នៃ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ដែល ទំលាប់ គ្រប់គ្រង កន្លងមក ។
កម្ពុជា ត្រូវ ប្រកាន់ យក សេដ្ឋកិច្ច នាំចេញ ជា គ្រឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ (export-led  growth  economy) ដោយ សំរបសំរួល ជាមួយ ប្រទេស ដែល នំា ចូល ពី ប្រទេស យើង ទាំងអស់ ។  ដោយសារ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  កម្ពុជា បាន ទទួល ការអនុគ្រោះ នំា ចូល  ទៅ ទីផ្សា អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  ដោយ បាន  ចំណូល ជាតិ ពាន់ លាន ដុល្លា ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  កម្ពុជា មិន អាច ឈ្លោះ ជាមួយ បច្ចឹម ប្រទេស  ហើយ ប្រគល់ ក្តី  សង្ឃឹម អោយ ចិន  តែ មួយ បាន ទេ ។
ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍ ចំពោះ មុខ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម អនុសាសន៍  របស់ សហគម អឺរ៉ុប ជាកំហិត  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ EBA  ឬ កូតា អនុគ្រោះ ពន្ធ ពិសេស នេះ  នឹង  ត្រូវបាន  គេ ផ្តាច់  ហើយ កំសួល នេះ នឹង រាលដាល ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កាណាដា  រហូតដល់ ប្រទេស  ដែល ជា បាន ចុះហត្ថលេខា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ទាំងអស់  រួមបញ្ចូល ទាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ។  ហើយ បើ នយោបាយ ខ្មែរ  ដើរ ដល់ របត់ ផ្លូវ នោះ មែន  រលក នៃ ការបែកបាក់  នឹង កាន់តែ ស៊ីជ្រៅ ទាំង កំរិត ថ្នាក់ ជាតិ  កំរិត  អន្តរជាតិ  និង ក្នុង ចំណោម សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។
ការបាត់បង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  យើង ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ចូលរ ទៅក្នុង ពិភពងងឹត ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ពី អតីតកាល ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន - សែន បាន កំពុង បំផ្លាញ ស្ថាប័ន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការអនុវត្តន៍ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ ។  គាត់ បាន ដាក់ ក្រុម ជំទាស់ អោយ នៅ ក្រៅ ច្បាប់  ហើយ ចាប់ ដាក់ គុក ប្រធាន គណបក្ស គឺ លោក កឹម - សុខា ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ អោយ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា ដឹកនាំ ដោយ បក្ស សេរី និយម  ដាក់ សំពាធ បន្ថែម ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អោយ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ដោះលែង លោក កឹម - សុខា ជាបន្ទាន់ ។  យើង សូម អំពាវនាវ អោយ មាន ការ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ សិទ្ធិ ទាំងឡាយ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  និង ការបោះឆ្នោត សាជាថ្មី ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ សុំ អោយ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា មិន ទទួលស្គាល់ តំណាង ណា មួយ នៃ របប ដឹកនាំ កម្ពុជា ដែល មិន ស្រប ច្បាប់ នេះ ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ហើយ លទ្ធផល ជា រដ្ឋាភិបាល មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ ដឹកនាំ ផ្តាច់ការបែប បក្ស តែ មួយ ដែល ផ្តល់ អាក្រក់ ជាច្រើន មក ហើយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ព្យាយាម យក ជំនៈ លើ របប បែប នេះ ។  ប្រជាធិបតេយ្យ គឺជា គ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  មេដឹកនាំ និរទេស ខ្លួនអ្នកស្រី ម៉ួរ - សុខ ហួរ បាន ថ្លែង របាយការណ៍ នៅ ចំពោះមុខ រដ្ឋសភា កាណាដា យើង នេះ អំពាវនាវ អោយ ប្រទេស កាណាដា និយាយ ចេញ ជា ចំហរ ។
ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំង ២០១៨ នេះ  ប្រធានដឺ សុី រ៉ក់ លោក សេង  សុភ័ណ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ មណ្ឌល បោះឆ្នោត របស់ គាត់ គឺ លោក  MP  Ron  McKinnon  ដែល តំណាង អោយ រដ្ឋសហព័ន្ធ កាណាដា ក្នុង ការគាំទ្រ តែងតាំង គាត់ ជា បេក្ខជន បន្ត ទៀត សំរាប់ គណបក្ស សេរីភាព (Liberal  Party) កំពុង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត  Coquitlam-Port  Coquitlam  កំណត់ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  លោក សុភ័ណ បាន ពិភាក្សា លំអិត ជាមួយ លោក តំណាងរាស្ត្រ អំពី ស្ថាន ការណ៌ សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ បាន ទេ ពីព្រោះ គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ដែល មាន កំឡាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី សៃ វេន នយោបាយ ដោយ ការចាប់ ប្រធាន ដាក់ ឃុំ  បំបិទ សិទ្ធិ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ទាំង ១១៨ នាក់  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចោល  ដកយក កៅអី សភា តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៥៥ ទៅ ចែក អោយ គណបក្ស ផ្សេង  និង ដក យក តំណែង ឃុំ - សង្កាត់ ទាំង ៥០០៧ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត អោយ មក គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពត៌មាន ឯករាជ្យ សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន បិទ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ត្រូវបាន គាបសង្កត់ គ្រប់ បែបយ៉ាង និង បណ្តេញ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការសំដែង មតិ និង ចលនា សហជីប កម្មករ ត្រូវបាន រឹតបណ្តឹង ។  ជា លទ្ធផល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុន - សែន ប្រកាស ឈ្នះ កៅអី សភា ទាំង ១២៥ កៅអី ជា អត្តនោម តិ ។
ជា ការកត់សំគាល់  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ  មិន មាន ប្រទេស ណា ច្រើន ទទួលស្គាល់ ទេ  មាន ប្រទេស ចិន ដែល ប្រកាស ជំហរ គាំទ្រ និង សហការ ជាមួយ កម្ពុជា នៅ ពេល ដែល ការវិនិយោគ របស់ ចិន ភាគ ច្រើន ជា ការវិនិយោគ បែប គ្មាន តម្លាភាព ដោយ ការកាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃ និង ជីក យក រ៉ែ  និង ដឹក មក ជាមួយ នូវ សម្ភារៈ និង កម្មករ របស់ ចិន មក ជាមួយ ។  ការណ៍ នេះ  ធ្វើអោយ នឹកឃើញ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Justin  Trudeau  របស់ កាណាដា ជាមួយ ចិន ដែល ទទួលបាន បរាជ័យ ពីព្រោះ លោក ទ្រូ ដូបដិសេធន៍ សំណើរ ចិន ក្នុង ការនាំចូល សម្ភារៈ និង កម្មករ ចិន មក ជាមួយ ក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កាណាដា ។  លើស ពី នេះ  លោក សេង  សុភ័ណ  សង្កេតឃើញ ភាពអនាធិបតេយ្យ របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាពិសេស ទីក្រុង ព្រះសីហនុ តែម្តង ។
ពេលនេះ  រដ្ឋសភា សហគម អុឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ជា ដៃគូរ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ថ្កោលទោស និង ចេញដំណោះ
ស្រាយ រួម និង ដាច់ដោយឡែក  ដោយ ចោទ សួរ ចំ ៗ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឯក បក្ស ថ្មី របស់ លោក ហ៊ុន - សែន អោយ ត្រឡប់មក រក ប្រក្រតី ភាព ឡើងវិញ ដោយ ការអោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិល មក ដូច ដើម វិញ  ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក កឹម - សុខាពី ការឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ និង លោក សម - រ ង្សុី ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង បទ ចោទនយោបាយ រាប់ ជំពូក ដើម្បី គាត់ អោយ ចូល ស្រុក វិញ ប្រកប ជីវភាព នយោបាយ ធម្មតា  ផ្តល់ សិទ្ធិ នយោបាយ អោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ១១៨ នាក់  ប្រគល់ តំណែង ឃុំ - សង្កាត់ ទាំង ៥០០៧ នាក់ មកវិញ  អនុញ្ញាតអោយ សារពត៌មាន ឯករាជ្យ  សង្គម សុី វិល  និង សហជីបកម្ម ការ មាន ដំណើរការ និង សិទ្ធិ សេរីភាព ឡើងវិញ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  សហគម អុឺរ៉ុន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  នឹង ដក់ កិច្ចអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំ សំលៀកបំពាក់ ចូល  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជិត ៧០០ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សហគម អុឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តាច់ ជំនួយ ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង ការទូត និង ដាក់ បញ្ជីខ្មៅ ដល់ ក្រុម បក្សពួក ដែល មាន ចំណែក ក្នុង ការធ្វើអោយ ធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
បញ្ជាក់ ជាមួយ លោក តំណាងរាស្ត្រ រ៉ន  ប្រទេស កាណាដា បាន ទទួល ការនាំចូល ទំនិញ ពី កម្ពុជា បែប អនុគ្រោះ ពន្ធ ទំហំ ជិត ៦ ភាគរយ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា នៅ បន្ត ជួយ កម្ពុជា ពង្រឹង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  ការកសាង កំឡាំង សមត្ថភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម បន្ត ជារៀងរហូត ក្រោយពី បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ២៣  តុលា  ១៩៩១  មក ។  ទាក់ទង នឹង ញត្តិ អនឡាយ របស់ រដ្ឋសភា កាណាដា ដែល ធានា និង គាំទ្រ ដោយ លោក តំណាងរាស្ត្រ  លោក សុភ័ណ នឹង ជជែក ពិភាក្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ គាត់ ប្រចាំ ការិយាល័យ នៅ អូតាវ៉ា ។  បើ មុន ថ្ងៃ ២៤  តុលា ខាងមុខ  ចំនួន ញត្តិ បាន គ្រប់ ៥០០  លោក រ៉ន និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី Christia  Freeland មុននឹង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៌ អនុមត្តិ ដំណោះស្រាយ រួម ក្នុង រដ្ឋសភា កាណាដា ក្នុង ការស្តារ និង កំណត់ វិធានការណ៍ ជាក់លាក់ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក អ្នក អាច ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ បន្ថែម បាន៖  https://petitions.ourcommons.ca/en/Petition/Details?Petition=e-1746
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សូម ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ សប្បុរសជន ក្រុមគ្រួសារ លោក  ស៊ុំ  ស្រុី  និង លោកស្រី  យន់  រ៉ាន្នី  ម្ចាស់ ហាង សំលៀកបំពាក់  M  &  M  Shop  បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ អាវ ចំនួន  ៣៥០ អាវ  ជូន ដល់ ក្រុម កីឡាករ ទូកង  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ
ជន បរទេស ២ នាក់  ២ សញ្ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដោយសារ គ្មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ !
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ២០០ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ទទួល អំណោយ ពី  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម  ខណ្ឌ សែនសុខ
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១  នាក់  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ជនសង្ស័យ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ឌី  ឈា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ៧ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ ម៉ ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  បាន ធ្វើ ការល្បាត ពួន ស្ទាក់  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ទ្រា ៤  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០៣  កញ្ចប់ ថង់ តូច  ,  កាបូប ដៃ ពណ៍ ខ្មៅ ចំនួន ០១  និង  ទូរស័ព្ទ ដៃ ចាស់ ០១ គ្រឿង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណៈពេល ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌី  ឈា  កំពុង ឈរ តាម ផ្លូវ  ម្នាក់ឯង ( នៅ ចំណុច ខាងលើ )  មាន ការសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច យើង បាន ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ រកឃើញ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន ០៣ កញ្ចប់ ថង់ តូច  នៅជាប់ ខ្លួន ក៏ ឃាត់ យកមក សាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌី  ឈា  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី  ៕
រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន យីឌុប  បុក រះ ពី លូ ៥ ដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ទម្លុះ ចូល ហាង មីហិលរងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៦ នាក់  ខូចខាត រថយន្ត និង ផ្ទះ ជាជាច្រើន គ្រឿង  |  Timely  News  Network
រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន យីឌុប  បុក រះ ពី លូ ៥ ដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ទម្លុះ ចូល ហាង មីហិលរងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៦ នាក់  ខូចខាត រថយន្ត និង ផ្ទះ ជាជាច្រើន គ្រឿង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រលិង ចុង សក់ បុក នោះ បុក តាំងពី ស្តុប លូ ប្រាំ  មកដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ មុខ អាវុធហត្ថ ក្រុង បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ ភិតភ័យ  និង តក់ស្លុត  យ៉ាង ខ្លាំង
ខណៈពេល ដែល មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  របស់ កង ដឹកជញ្ជូន របស់ លោក  ហាក់  ម៉ៅ  ដែល មាន អក្សរ M  បាន បុក រះ បង្កអោយ មាន អ្នក រងរបួស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  ( ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ៤ នាក់ )  និង រង ករ ខូចខាត រថយន្ត ៦ គ្រឿង រម៉ក ៤ គ្រឿង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  និង ផ្ទះ ចំនួន ៣ ល្វែង ។
ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ខាងល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប្រភព ព៍ ត័មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង ពណ៍ ត្រ អ៊ុពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3-A7503  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ ដល់ ចំនុច ស្តុប លូ ៥ ខណះ ពេល ដែល មាន រថយន្ត និង រម៉ក ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុងតែ ឈប់ នៅមុខ រថយន្ត បង្ក រ ស្រាប់តែ រថយន្ត ខាងលើ បាន បើក បុក រះ ជាបន្ត របន្ទាប់ ហើយ បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន រហូតមកដល់ មុខ អាវុធហត្ថ ក្រុង ក៏ បាន បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៣ ល្វែង ថែម ទៀត ទើប ធ្វើអោយ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រ បំរុង បើក ទ្វារ រថយន្ត ចុះ រត់ តែ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ ប្រគល អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរ ណ៏ ក្រុង បាន ចុះ មក វាស់វែង និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល ធ្វើ ការវា់ វែង រួច សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ករ និង រថយន្ត ខូចខាត រួម និង រម៉ក ទាំងអស់ ដែល រង ការខូចខាត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ណ៏ ជើង គោក ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ រឹបអូស ដកហូត សំភារៈ  ពី ទីតាំង លក់ដូរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំងឡាយ  ដែល រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ចំណី ផ្លូវ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ  អប់រំ  របស់ អាជ្ញាធរ
លោក  Alexei  Navalny  មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  ( រូប ស្តាំ )  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Yulia  សាទរ នូវ ជ័យជម្នះ របស់ លោក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល តែងតាំង លោក ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Alexei  Navalny  ដែល ជា មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស  រុស្ស៊ី  និយាយ ថា  លោក បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង វគ្គ ដំបូង  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នឹង លោក  Vladimir  Putin  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Navalny  ដែល ជា អ្នករិះគន់ ជាយូរ មកហើយ ទៅលើ លោក  Putin  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី មនុស្ស ចំនួន ៧៤២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល តម្រូវឲ្យ ទទួលបាន ត្រឹមតែ ៥០០ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី អាច ចាប់ផ្តើម ដំណើរការឈរឈ្មោះ ជា ផ្លូវការបាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក Navalny  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ រុស្ស៊ី ប្រកាស ថា  លោក មិន មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឈរឈ្មោះ បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  លោក  Navalny  និយាយ ថា  ការរារាំង នេះ មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ។
លោក  Navalny  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  « មិន មាន ការគាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដល់ លោក  Putin  និង ការដឹកនាំ របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស នេះ នោះ ទេ » ។  លោក  Navalny  បាន និយាយ ដូច្នេះ  ដោយ ពណ៌នា ខ្លួនឯង ថា ជា  « បេក្ខជន ពិតប្រាកដ » សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នេះ  ហើយ លោក ក៏ បាន គំរាម ថា  លោក នឹង ធ្វើ ពហិការ មិន ព្រម ចូលរួម បោះឆ្នោត ទេ  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី នោះ ។
អ្នកគាំទ្រ លោក  Navalny  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង ទីក្រុង មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ រួមទាំង ទីក្រុង  មូស្គូ  និង ទីក្រុង  St.  Petersburg  ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ដាក់ បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត ពណ៌ ក្រហម  ដើម្បី ជ្រើសរើស លោក  Navalny  ឲ្យ ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  លោក  Putin  ត្រូវបាន គេ រំពឹង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង បោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  Navalny  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣ ដង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ចំពោះ ការរៀបចំ ការប្រជុំ សាធារណៈ និង ការប្រមូលផ្តុំ នានា  ដែល បំពាន នឹង ច្បាប់ រុស្ស៊ី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Navalny  និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន ទាំងនេះ គឺ មាន គោលបំណង បំបាត់ មហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ លោក ទៅ វិញ ទេ ។
ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Putin  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ចំនួន ៨០ ភាគរយ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រមូលផ្តុំ សាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បង្ហាញ ថា  ការគាំទ្រ ចំពោះ លោក  Navalny  បាន កើនឡើង  ជាពិសេស ក្រោយពី យុទ្ធនាការ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ជនបទ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
សភា ស៊ើបសួរ  Facebook  Google  និង Twitter  អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
Home  Boostrong  World  Cup  បើក ឆាក វើល ខាប់ ដំបូង  ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ស្វាមគន៍ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត នៅ ម៉ោង ១០ យប់ នេះ
នៅ ម៉ោង ១០ យប់ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន Luzhniki  Stadium  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ជម្រុះ ក្នុង ពូល A  សម្រាប់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
មុន ការប្រកួត បើក ឆាក នេះ មកដល់  នៅ ពេល នេះ  Business-Cambodia  សូម ណែនាំ លោក អ្នកនាង ទៅ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្ថិ ជូប គ្នា និង ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ ។  មែនទែន ទៅ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  និង អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  គឺ កម្រ ប៉ះ គ្នា ណាស់ នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ ។  គិត មកដល់ នេះ  គឺ ក្រុម រុស្ស៊ី  និង អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ធ្លាប់ ជួបគ្នា តែ ម្តង គត់ គឺ នៅក្នុង ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ កាលពី ខែតុលាកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល កាល ណោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន យកឈ្នះ រុស្ស៊ី ក្នុង លទ្ធផល ៤  ទល់ ២ ។  ហើយ ការជួបគ្នា នៅ យប់ នេះ  គឺ ជំនួប លើក ទី ពីរ នៃ ប្រវត្ថិ សាក កម្លាំង គ្នា នៃ ក្រុម ទាំង ពីរ ។
និយាយ ពី ការប្រកួត មិត្តភាព សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង World  Cup  វិញ  សម្រាប់ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ឈ្នះ តែ ម្តង គត់  គឺ ឈ្នះ ក្រុម ក្រិច ដោយ លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ០  ហើយ ក្រៅពី នេះ  គឺ ចាញ់ ទាំងអស់  ដូចជា ចាញ់ អ៊ីតាលី ២ ទាល់ នឹង ១  ចាញ់ ប៉េរ៉ូ ៣ - ០  និង ចាញ់ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ ២ ទាល់ នឹង ១ ។  ចំណែក ក្រុម រុស្ស៊ី វិញ  ក្នុង ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ឈ្នះ ទេ  ដោយ បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ប្រេស៊ីល ៣ ទល់ នឹង ០  ចាញ់ ក្រុម បារាំង ៣ ទល់ នឹង ១  និង ចាញ់ ក្រុម អូទ្រីស ១ ទល់ នឹង ០ ។  ប៉ុន្តែ បាន ស្មើ ជាមួយ ក្រុម តួកគី ១ ទល់ នឹង ១ ។
ឥឡូវ យើង មក និយាយ ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ វិញ  ។  សម្រាប់ ក្រុម រុស្ស៊ី  Key  Players  មាន ដូចជា  អ្នកចាំទី  Igor  Akinfeev  ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល Aleksandr  Golovin  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Artyom  Dzyuba,  Alexei  Miranchuk  និង ,  Fyodor  Smolov  ជាដើម ។  ចំណែក Key  Players  របស់ ក្រុម រុស្ស៊ី វិញ  មាន ដូចជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  Mohammed  Al-Sahlawi  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Fahad  Al-Muwallad  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Muhannad  Assiri  ជាដើម ។
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត លើ បណ្ដាញ សេវា  5G  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពី គណៈប្រតិភូ ចិន
បើ តាម ការព្យាករណ៍ នៅលើ វេបសាយ របស់ FIFA  World  Cup  គឺ ថា ភាគរយ ដែល រុស្ស៊ី អាច មាន ដល់ ទៅ ៦៨ ភាគរយ  ចំណែក អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត វិញ  មាន តែ ៩ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ លទ្ធភាព ស្មើ មាន ២៣ ភាគរយ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លទ្ធផល ចាញ់ ឈ្នះ បែប ណា នោះ  គឺ ទាល់តែ បញ្ចប់ ការប្រកួត ទើប បាន ដឹង ។  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា នៅ យប់ នេះ  !
ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត លើ បណ្ដាញ សេវា  5G  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពី គណៈប្រតិភូ ចិន  |  Business  Cambodia
ភ្នំពេញ ថ្ងៃ 14  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ៖  ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត កាលពី ម្សិលមិញ  លើ ចក្ខុវិស័យ នៃ បណ្ដាញ សេវា  5G  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ការអបអរសាទរ យ៉ាង ច្រើន  នៅលើ វេទិកា អំពី ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  Silk  Road  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  (Digital  Silk  Road  and  Industrial  Cooperation  Forum)  នៅ ទីក្រុង  Nanning  ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាន គណៈប្រតិភូ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកជំនួញ ជាង  ៥០០ នាក់ បាន ចូលរួម  ហើយ វេទិកា នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាង មុន ទៅកាន់ ទីក្រុង ៣ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  និង មាន អ្នកចូលរួម ជាង  ២,០០០ នាក់ ។
វេទិកា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  China-ASEAN  Information  Harbour  ដែល ផ្តោត លើ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន  និង  ប្រទេស មកពី សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់  សែល កាត  ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សេវា  5G  ដែល អាច អនុវត្តន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព ជីវិត  និង  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក  អៀន  វ៉ាត់ សុន  (Ian  Watson)  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  បាន និយាយ ថា  លោក ពិតជា សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ភាពជោគជ័យ នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ចាប់តាំងពី យើង ដាក់ ដំណើរការបណ្ដាញ សេវា លំដាប់ ពិភពលោក  4G  LTE  មក  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទូទាំង តំបន់ ។ »
« ពួកយើង ជឿជាក់ ថា  ការទទួលស្គាល់ ពី ភាពវិជ្ជមាន មក លើ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  គឺជា ការទទួលស្គាល់ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ពួកយើង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង វិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក បណ្ដាញ សេវា 5G  ហើយ ធានា គុណភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ នា ពេល អនាគត ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង គុណភាព ជីវិត  និង  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល នៅ កម្ពុជា ។ »
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  វ៉ាត់ សុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង  និង  ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយាល់ គ្រុប  (Royal  Group)  លើ វិស័យ ឌីជីថល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  វ៉ាត់ សុន  នឹង ធ្វើជា វាគ្មិន កិតិ្តយស ក្នុង ខែ នេះ  នៅឯ សន្និសីទ  5G  Asia  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ដោយ មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន នៅលើ ទីផ្សារ ពី សុវត្ថិភាព នៃ បន្លែ ធម្មជាតិ  ប្រជាកសិករ ផលិត បន្លែ ចម្រុះ របស់ គម្រោង  « ឆេន» ចំនួន ៥៨ ក្រុម  នៅ ខេត្ត
បើ តាម អាជីវករ លក់ បន្ថែ នៅ ផ្សារ សាមគ្គី ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បន្លែ ធម្មជាតិ ដែល ដាំដុះ ដោយ ប្រជាកសិករ តាមរយៈ គម្រោង « ឆេន »  ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ។
ស្ទឹងត្រែង  បាន និង កំពុង បង្កើន ការផលិត បន្លែ ធម្មជាតិ  គ្មាន សារធាតុ គីមី កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្ថែម ពី ក្រៅ ប្រទេស  ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ៖ «  បន្លែ ចម្រុះ ដែល ក្រុម កសិករ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ផលិត បាន នេះ  គឺ ស្ទើរតែ គ្រប់ អាជីវករ បាន ទទួល ទិញ យកមក លក់ បន្ត នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់  និង លក់ ដាច់ ជាង បន្លែ នាំចូល ពី ប្រវៀតណាម  » ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  អ្នកទិញ ឥឡូវ  មុននឹង ជ្រើសយក បន្លែ ទៅ បរិភោគ  ពួកគាត់ សួរ មុន គេ គឺ ប្រភព ដាំដុះ  ទើប សម្រេចចិត្ត ទិញ ជា ក្រោយ ហើយ ប្រសិន បន្លែ នោះ ជា បន្លែ ដាំ ដោយ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឬ បន្លែ ដាំដុះ ជា លក្ខណៈ គ្រួុ សារ  កាន់តែ លក់ ដាច់ បំផុត  » ។  កសិករ នៅ ឃុំ សាម ឃួយ  ស្រុក សេសាន  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  កសិករ ភាគ ច្រើន កំពុង រួមគ្នា បង្កើន ការផលិត បន្លែ ឱ្យ បាន គ្រប់ មុខ ដូចជា  ស្ពៃ  សាឡាដ  ខាត់ ណា  ត្រកួន  សណ្តែក កួរ  ន នោង  ត្រឡាច  ត្រប់  ម្រះ  ឆៃ ថា វ  ស្ពៃ ក្តោប  ម្ទេស ផ្លោក  និង ត្រសក់  ជាដើម  ។
អ្នកស្រី  ឡោ  គឹម អាន  អាជីវករ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បន្លែ ធម្មជាតិ កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី បងប្អូន ច្រើន  ដែល ជា កត្តា មួយ បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ កសិករ កាន់តែ បង្កើន ផែនការដាំដុះ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ បន្លែ នាំចូល  » ។
អ្នកស្រី  គឹម  ស្រ៊ា  កសិករ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការយល់ដឹង ពី បន្លែ សុវត្ថិភាព  កាន់តែ កើនឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ បន្លែ ដែល យើង ដាំដុះ ដោយ មិន ប្រើ គីមី  មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ឡើង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកយើង មាន ទឹកចិត្ត បង្កើន ការដាំដុះ  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្លែ មកពី ខាងក្រៅ ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យក ទៅ បរិភោគ ផងដែរ  » ។
លោក  ឃីម  ម៉ាឡក  ប្រធាន ក្រុម កសិក ដាំ បន្លែ ចម្រុះ  បាន អះអាង ថា  ៖ «  ការដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ផ្នែក កសិកម្ម នៃ គម្រោង « ឆេន »  កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  យើង បាន ណែនាំ ឱ្យ កសិករ បង្កើន ការដាំដុះ វិល ជុំ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅដណ្តើម យក ទីផ្សា  និង ទប់ទល់ ជាមួយ បន្លែ នាំចូល ពី បរទេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  »៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  កោះសន្តិភាព ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  កោះសន្តិភាព .  Bookmark  the  permalink.
ហាង លក់ មាស  យីហោ  “G  99”  ត្រូវ  ចោរ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយ  ប្លន់ បាន ជាង ១៥  តម្លឹង  |  Timely  News  Network
នើ តាម របាយការណ៍ ពី ប្រទេស ថៃ  បាន អោយ ដឹង ថា  អំពើ ប្លន់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៣០  នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង  យីហោ  «  G  99  »  ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ រោង ក្លឿ ប៉ែក ខាងមុខ ចំច្រក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ខ្លង លឹក  ក្នុង ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ។
បើ តាម ការពិនិត្យ ទៅលើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិ ភព  ក៏ ដូចជា ការសាកសួរ ទៅលើ បុគ្គលិក ដែល បាន ត្រូវ ជនសង្ស័យ ភ្ជង់  បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ៤០  ឆ្នាំ  ពាក់ មួក កន្តិប ព៌ណ ស្វាយ  ពាក់ អាវ ដៃ វែង  ព៌ណ ខ្មៅ និង មាន កំពស់ ប្រហែល  ១,  ៧០  ម៉ែត្រ  បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ហាង  ព្រមទាំង បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ចេញពី ហោប៉ៅ  ភ្ជង់ ទៅលើ បុគ្គលិក  ហើយ បាន ចូលទៅ ប្រមូល យក គ្រឿងអល័ង្កា មួយចំនួន  ដែល ផលិត ឡើង អំពី មាស សុទ្ធ  រួច គេច ខ្លួន ចេញ ទៅ បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ថៃ ចុះ ពិនិត្យ  គឺ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ បោះ កាំភ្លើង ខ្លី ចោល នៅក្បែ ហាង  ដោយ កាំភ្លើង នោះ គឺជា កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយ  រួច គេ បាន រត់គេច ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ បាត់ ស្រមោល  ។
ថៃ  ៖  គ្រឿងអល័ង្កា ដែល ផលិត ឡើង អំពី មាស សុទ្ធ  ប្រមាណ ជាង  ១៥  តម្លឹង  ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ រោង ក្លឿ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ភ្ជង់ ប្លន់  និង ប្រមូល យក ទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  និង មាន បិត មុច ផងដែរ ។
ដោយឡែក មាស ដែល គេ យក ទៅ បាន ប្រហែល  ២៨  បាត  (  ទម្ងន់ នៅ ប្រទេស ថៃ  )  ដោយ  ១  បាត  ស្មើ និង  ៤  ជី  ដូច្នេះ បើ សរុប គឺ មាន ទម្ងន់  ១៥០  ជី  (  ១៥  តម្លឹង  ២  ជី  )  ។
បើ តាម ក្រុម តម្រួត ថៃ  បាន ចាត់ កម្លាំង អោយ ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ ច្រកល្ហក  ទៅ តាម ភិនភាគ ដែល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ថត បាន  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ តែ ម៉្យាង គត់  គឺ ខ្លាច ជនសង្ស័យ  គេចខ្លួន ឆ្លង ដែន ចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ផ្សារ នេះ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  អាច គេចខ្លួន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ យើង  ហើយ ខាង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៍ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ៕
ឆន្ទានុសិទ្ធិ ?  ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ប៉ះពាល់ សុខភាព  នោះ បាត់ ហើយ !
សួស្តី មិត្ត ៗ សំលាញ់ ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក មតិ របស់ ខ្ញុំ ស្តីពី  PCB  -  20  សម្រាប់ សម្រក ទម្ងន់ ។  តាំងពី ដើម រៀង មក  ខ្ញុំ តែ មាន រាង ត្រលុច ត្រលន់ ជានិច្ច  ខ្ញុំ មាន ការបារម្ភ ណាស់  ហើយ មិន អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន សោះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន ប្រទះ នឹង ព័ត៌មាន ស្តីពី  PCB  -  20  និង គុណសម្បត្តិ ដ៏ សម្បូរបែប របស់ វា  និង ប្រសិទ្ធភាព នៅលើ រាងកាយ ។  ខ្ញុំ ឮ ថា សុគន្ធ កញ្ញា ក៏ ស្រក ទម្ងន់ ដោយ វិធី នេះ ដែរ  ដោយ ស្រក អស់  20 គីឡូ !  តែ ... បើ គិត ទៅ  ខ្ញុំ ត្រូវការស្រក ទម្ងន់ មិន តិច ជាង  20 គីឡូ ឡើយ ។  ខ្ញុំ បាន កុម្ម៉ង់  PCB  -  20  ហើយ ចាប់ផ្តើម ប្រើ តាម ការណែនាំ ។  ( អ្នក គួរតែ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ) ។  នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី មួយ  ខ្ញុំ ស្រក ទម្ងន់  7 គីឡូ !  ស្រប ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ រក្សា ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ ដូច សព្វ ដង  ខ្ញុំ ស្រក អស់  15 គីឡូ នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  2  និង ទី  3 ។  ដំបូង ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា វា កើតឡើង ទេ ។  ប្រុស ៗ ចាប់ផ្តើម បោះ ក្រសែរ ភ្នែក មក ខ្ញុំ  និង មើល ដូចជា ទាក់ចិត្ត លើ ខ្ញុំ ។  ផលិតផល នេះ បាន ផ្តល់ គុណសម្បត្តិ ហើយ ខ្ញុំ ហើយ !  វិធីសាស្ត្រ ផ្លូវចិត្ត  និង កម្លាំង ទឹកចិត្ត ខ្ពស់ សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ។  ជា លទ្ធផល  ខ្ញុំ ស្រក អស់  23 គីឡូ !  កំណត់ត្រា របស់ សុគន្ធ កញ្ញា ត្រូវបាន បំបែក ហើយ !  ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក រូបភាព របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង រៀបការ ហើយ  ទាំងនេះ គឺ កើតឡើង ដោយសារ ខ្ញុំ ស្រក ទម្ងន់
ហេឡេន  សូម ប្រាប់ ខ្ញុំ បាន ទេ  តើ ខ្ញុំ អាច រក ទិញ វា  នៅក្នុង ហាង ទំនើប ធម្មតា បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ វា មាន លក់ ក្នុង ទម្រង់ ដូចម្តេច ?  ខ្ញុំ មិន ដែល កុម្ម៉ង់ តាម អ៊ីនធឺណិត ទេ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ របស់ អ្នក  ខ្ញុំ ចង់ សាកល្បង ។
សួស្តី សាន់ឌី !  គួរឲ្យ ស្តាយ  PCB  -  20  មិន មាន លក់ នៅក្នុង ហាង ធម្មតា ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច កុម្ម៉ង់ ពី  គេហទំព័រ នេះ បាន  ដោយ មិន បាច់ ស្ទាក់ស្ទើរ ឡើយ ។  គ្មាន អ្វី ពិបាក នោះ ទេ ។  គេហទំព័រ នេះ មាន ការបញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ  ខ្ញុំ បាន ទិញ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង មិត្តភក្តិ ទៀតផង  គ្មាន បញ្ហា ឡើយ ។  បង ស្រី ខ្ញុំ ក៏ កុម្ម៉ង់ តាម ឧបករណ៍ របស់ ខ្ញុំ ដែរ  គ្រប់ យ៉ាង ល្អ ធម្មតា !  ដូច្នេះ កុំ ខ្លាច អី  :)
ស្រី ៗ យើង  ខ្ញុំ មក ទីនេះ ក៏ ដើម្បី សរសើរ ពី  PCB  -  20  ដែរ !  បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន រួច មក  ខ្ញុំ រក មិន ឃើញ វិធី ដើម្បី ស្រក  15 គីឡូ សោះ  វា ពិតជា សុបិន អាក្រក់ មែន ។  ក្រោយមក តាម ដំបូន្មាន របស់ អ្នកជំនាញ ខាង របប អាហារ  ខ្ញុំ បាន ទិញ ផលិតផល នេះ  ហើយ ពិត ណាស់ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ អស្ចារ្យ មែន ។  ខ្ញុំ មិន បាន រំពឹងទុក សោះ ។  តាម គំនិត ខ្ញុំ  លទ្ធផល គឺ ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ងាយស្រួល លេប ទៀតផង ។  ណាមួយ ផលិតផល នេះ ត្រូវ គេ ណែនាំឲ្យ ប្រើ សម្រាប់ ការពារ ជំងឺ ធាត់ ផងដែរ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូម ណែនាំ ដេរ ។  នេះ ជា រូបភាព មុន និង ក្រោយពេល ប្រើ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ !
ខ្ញុំ ចូលមក ទំព័រ នេះ ដើម្បី ដាក់ វិវេចនា របស់ ខ្ញុំ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី ផលិតផល សម្រក ទម្ងន់ នេះ  និង បាន កុម្ម៉ង់ ស្ទើរតែ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ខ្ញុំ ចង់បាន រាង ស្រឡូន ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្អប់ ការតម អាហារ  និង គ្មាន ពេលវេលា ទៅ ហាត់ប្រាណ ឡើយ ។  នៅពេល ខ្ញុំ ទទួលបាន កញ្ចប់ ទំនិញ ភ្លាម  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ តាម ការណែនាំ ។  មុនពេល សម្រក ទម្ងន់  ខ្ញុំ មាន ទម្ងន់  80 គីឡូ  ឥឡូវ ខ្ញុំ មាន តែ ទម្ងន់ តែ  55 គីឡូ !  ស្រក អស់ ប្រមាណ  20 គីឡូ ពី ក្នុង រាងកាយ  ;)  ខ្ញុំ លេប វា តាម ការណែនាំ ក្នុង រយៈពេល  2 ខែ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ មើលទៅ ដូចជា មនុស្ស ថ្មី អ៊ីចឹង  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ដែរ ?  ផលិតផល នេះ មិន ប្រកាន់ ពីរ បប អាហារ របស់ អ្នក ឡើយ  នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន គេ ប្រើ វា និង ទទួលបាន លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរ  មិន ថា របប អាហារ ដូចម្តេច នោះ ឡើយ ។  ផលិតផល នេះ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ឥឡុវ ខ្ញុំ តែងតែ ទុក វា នៅ ផ្ទះ ជានិច្ច ។
សួស្តី !  ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន អំពី ការសម្រក ទម្ងន់ ដោយ ប្រើ  PCB  -  20 ។  ខ្ញុំ ដឹង ពី ផលិតផល នេះ យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ប្រាកដ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ផឹក តែ សម្រក ទម្ងន់  និង ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ ។  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  85 គីឡូ  គឺ រាង ដូច ជ្រូក ចិត ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ទៅ ហាត់ប្រាណ  ចូលរួម ការហាត់ប្រាណ ជា ក្រុម  ខ្ញុំ ហត់នឿយ នឹង ការហាត់ប្រាណ ជាខ្លាំង  តែ នោះ មិន មែន ជា គំនិត ល្អ ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ សោះ ។  គីឡូ នៅតែ ដដែល  មិន ថា ខ្ញុំ ញ៉ាំ ឬ មិន ញ៉ាំ នោះ ទេ ។  នៅពេល មាន បញ្ហា ស្ត្រេស  ខ្ញុំ បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង ។  ការងារ អង្គុយ រហូត របស់ ខ្ញុំ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ វា យ៉ាប់យឺន ។  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ផលិតផល នេះ  សំខាន់ ឲ្យ តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ព្រោះថា មាន ការល្បីល្បាញ ពេញ ក្នុង អ៊ីនធឺណិត ជាខ្លាំង អំពី ផលិតផល នេះ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម សម្រក ទម្ងន់ ។  ខ្ញុំ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  ខ្ញុំ គួរតែ ចាប់ផ្តើម យូរ មកហើយ  ព្រោះ ជិត ដល់ រដូវ ដើរលេង សមុទ្រ ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ ទិញ វា ហើយក៏ បាន ប្រើ តាម ការណែនាំ ។  ( មិន ខ្វល់ ពី របប អាហារ  ឬ ការហាត់ប្រាណ ) ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  គ្រាន់តែ ដល់ ពេល ដើរលេង សមុទ្រ  ខ្ញុំ ក៏ មាន លទ្ធផល ដែរ៖  នេះ គឺជា លទ្ធផល ។  ខ្ញុំ ស្រក ពី  85  មក នៅ  67 គីឡូ !  គឺ ស្រក អស់  18 គីឡូ !  ដូច្នេះ ផលិតផល នេះ ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  :))  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ។  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ឧទាហារណ៍  និង រូបថត របស់ ខ្ញុំ ។
សួស្តី !  ខ្ញុំ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប្រើ  PCB  -  20 ។  ខ្ញុំ ស្រក អស់  10 គីឡូ ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ស្រក តែ  15 គីឡូ ទេ ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំឲ្យ គ្រប់ គ្នា ប្រើ  ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ !  ហើយ ងាយស្រួល លេប ទៀតផង !  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ទិញ បាន តែ  នៅ ទីនេះ  តាម អ៊ិនធឺណិត តែ ប៉ុណ្ណោះ
សូម ទទួល ខ្ញុំ ឲ្យ ចូលក្នុង ក្លិប នារី រាង ស្រឡូន រីករាយ ផង  :)  ខ្ញុំ ស្រក អស់  17 គីឡូ ដោយ ប្រើ  PCB  -  20 ។  គីឡូ ខ្ញុំ នឹង នរ  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ដូចគ្នា ចំពោះ លទ្ធផល ដែល បាន ពី ការតម អាហារ ឡើយ ។  PCB  -  20  គឺជា ករណី ពិសេស៖  អ្នកស្រក ទម្ងន់ យ៉ាង ងាយ  រាងកាយ សម្អាត ខ្លួនឯង  អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  និង ឆ្ពោះ ទៅរក ការមាន សុខភាពល្អ ។  តើ អ្នក ត្រូវការ អ្វី ទៀត ?  :)  វា ស័ក្តិសម សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ណាមួយ  ខ្ញុំ តែង អង្គុយ រហូត  ព្រោះ ខ្ញុំ ចំណាយ ពេលវេលា ភាគ ច្រើន ជាមួយ កូន ៗ ពីរ នាក់ របស់ ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ។
ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្ញុំ ត្រូវ សម្រក ទម្ងន់ ទេ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន រួច  វា បាន ក្លាយជា រឿង ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  មិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ លីង ឲ្យ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត នឹង គំនិត នោះ ទេ !  មុននឹង ប្រើ  PCB  -  20  ខ្ញុំ បាន សាកល្បង វិធី ផ្សេង ៗ អស់ ហើយ៖  កាហ្វេ  តែ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល គ្មាន បាន អី្វ សោះ  មាន តែ ស្ត្រេស  និង ការរំលាយ អាហារ មិន ល្អ ។  គិត ត្រឹម ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ស្រក អស់  7 គីឡូ  ខ្ញុំ ប្រើ  PCB  -  20  តែ  5 ថ្ងៃ ។  ចុះបន្ត ទៀត នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ?  :)))  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ប្តី ខ្ញុំ ក៏ រំភើប មិន ស្ទើរ ដែរ  :)  ខ្ញុំ បាន តាំងចិត្ត ថា ធ្វើជា ម្តាយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ !
ខេត  តើ លទ្ធផល លើក ដំបូង របស់ អ្នកទទួលបាន នៅ ពេលណា ទៅ ?  ខ្ញុំ ក៏ កំពុង មាន បញ្ហា លើស ទម្ងន់ ដែរ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចង់ ស្រក ទម្ងន់ ខ្លាំង ណាស់  :)  អរគុណ  :)
ទស្សនវិស័យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ធនធាន រ៉ែ គឺ ប្តេជ្ញា អភិវឌ្ឍ ន៌ វិស័យ ធនធាន រ៉ែ ដើម្បី ចូលរួម  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ប្រកបដោយ ចេរភាព  និង តម្លាភាព  ដើម្បី សម្រេចបាន កិច្ចការ នេះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ធនធាន រ៉ែ មាន បេសកម្ម  សំខាន់ ៗ ដូចតទៅ  ៖
រៀបចំ  ចង ក្រង  គោលនយោបាយ  ច្បាប់  បទប្បញ្ញត្តិ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត នានា  ដើម្បី ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ភូគព្ភសាស្រ្ត  និង ធនធាន រ៉ែ
ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង  ជំរុញ ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន  ចាប់តាំងពី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អាជីវកម្ម  និង កែ ឆ្នៃ ធនធាន រ៉ែ
ជំរុញ គ្រប់គ្រង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ការប្រើប្រាស់  និង ការអភិរក្ស ធនធាន រ៉ែ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ធានា បាន នូវ ការប៉ះពាល់ បរិស្ថាន
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ាគីស្ថាន  អាមេរិក  ប៊ែលហ្ស៊ិក  រុស្ស៊ី  និង ព័រ តូរីកូ ។
1  ទាហាន ម្នាក់ សម្តែង នៅក្នុង ជួយ សង្រ្គោះ សាកល្បង ក្នុង ពិធី មួយ អបអរ កិច្ចការពារ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នៅ ទីក្រុង  Lahore ។
2  កាមេរ៉ា របស់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ បាន ចាប់ យក រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ របស់ ព្យុះ  Irma  ខណ ដែល វា បាន ធ្វើឲ្យ ដី បាក់ នៅ  Caribbean ។  ព្យុះ កម្រិត ទី ០៥ ដែល មាន កម្លាំង ១៨៥  ម៉ាយ ក្នុង មួយ ម៉ោង បាន ធ្វើឲ្យ ដី បាក់  នៅ កោះ មួយចំនួន នៅ ពេល ដែល វា បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងលិច ។
8  វ៉ែនតា  3D  ធ្វើឡើង ពី កាកសំណល់ ត្រូវ គេ តាំង នៅ  w.r.yuma  ក្នុង ទីក្រុង  Antwerp  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
3  ប៉ូលិស កំពុង យាម ល្បាត ខណ ដែល ព្យុះ  Irma  បាន វាយប្រហារ ទីក្រុង  San  Juan  នៃ ប្រទេស ព័រ តូរីកូ និង កោះ នៅ ភាគ ខាងជើង សមុទ្រ  Caribbean ។
4  អ្នកបើកបរ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងជើង  តាម ដងផ្លូង  US  1  ក្នុង ទីក្រុង  Key  Largo  រដ្ឋ  Florida  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ព្យុះ  Irma ។  មន្រ្តី ទីក្រុង  បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន ការជម្លៀស ជា ចាំបាច់  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដោយ ប្រជាជន នឹង ចាកចេញ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
5  បុរស ពីរ នាក់ កំពុង ជញ្ជូន ល្ពៅ យក្ស អាត្លង់ទិក ដែល ត្រូវបាន គេ ដាំ ប្រហែល ៦ ខែ ហើយ ឥឡូវ មាន ទម្ងន់ ជាង ៤៣០ គីឡូក្រាម មុននឹង វា ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Botanic  Garden  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ២០១៧ ។
6  ជញ្ជាំង អគារ សារមន្ទីរ  David  Museum  ត្រូវបាន គេ បាញ់ ភ្លើង ឡេស៊ែរ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ពី ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល អង់គ្លេស (British  company  Digital  Projection)  ក្នុង កម្មវិធី សំឡេង និង ពន្លឺ ភ្លើង ហៅ ថា  « រាត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ »  បង្កើត ដោយ ក្រុង ហ៊ុន បារាំង  Skertzo  ក្នុង ទីក្រុង ចាស់  Jerusalem  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ២០១៧ ។
7  បាតុករ កំពុង រាំ នៅ ខាងមុខ ប៉ូលិស កូបកម្ម អំឡុង ការហែ ក្បួន មួយ ធ្វើឡើង ដោយ និស្សិត ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅក្នុង  ទីក្រុង  Santiago  ប្រទេស ឈីលី កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ២០១៧ ។
11  ប្រជាជន ដុត រូបសំណាក ក្រដាស នៃ អាទិទេព ចិន  «Da  Shi  Ye»  ឬ  « ព្រះការពារ ខ្មោច »  ក្នុង ពិធី  Chinese  Hungry  Ghost  ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
9  លោកស្រី  Judy  Weatherly  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ នៃ  Deferred  Action  for  Childhood  Arrivals  (DACA)  បាន លើក ផ្លាក នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ នៅ ខាងក្រៅ អគារ សហព័ន្ធ ក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន  រុះរើ  DACA  ដែល ជា កម្មវិធី របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ការពារ យុវជន ចំណាកស្រុក រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
10  ស្រ្តី ម្នាក់កាន់ អាវុធ មួយ ក្នុង ថ្ងៃ រំឮក ទិវា ការពារ ជាតិ  នៅ បន្ទាយ អាកាស  Nur  Khan  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ ។
បណ្ណ សារ  រើស ខែ  ខែវិច្ឆិកា  2018  ខែតុលា  2018  ខែកញ្ញា  2018  ខែសីហា  2018  ខែមេសា  2018  ខែមីនា  2018  ខែមករា  2018  ខែតុលា  2017  ខែកញ្ញា  2017  ខែតុលា  2016  ខែសីហា  2016  ខែកក្កដា  2016  ខែមិថុនា  2016  ខែឧសភា  2016  ខែមេសា  2016  ខែវិច្ឆិកា  2015  ខែកញ្ញា  2015  ខែសីហា  2015  ខែកក្កដា  2015  ខែឧសភា  2015  ខែមេសា  2015  ខែកុម្ភៈ  2015  ខែមករា  2015  ខែធ្នូ  2014  ខែវិច្ឆិកា  2014  ខែតុលា  2014  ខែកញ្ញា  2014  ខែសីហា  2014  ខែកក្កដា  2014  ខែមិថុនា  2014  ខែឧសភា  2014  ខែមេសា  2014  ខែមីនា  2014  ខែកុម្ភៈ  2014  ខែមករា  2014  ខែធ្នូ  2013  ខែវិច្ឆិកា  2013  ខែតុលា  2013  ខែកញ្ញា  2013  ខែសីហា  2013  ខែមិថុនា  2013  ខែឧសភា  2013  ខែមេសា  2013  ខែមីនា  2013  ខែកុម្ភៈ  2013  ខែមករា  2013  ខែធ្នូ  2012  ខែវិច្ឆិកា  2012  ខែតុលា  2012  ខែកញ្ញា  2012  ខែសីហា  2012  ខែកក្កដា  2012  ខែមិថុនា  2012  ខែឧសភា  2012  ខែមេសា  2012  ខែមីនា  2012  ខែកុម្ភៈ  2012  ខែមករា  2012  ខែធ្នូ  2011  ខែវិច្ឆិកា  2011  ខែតុលា  2011  ខែកញ្ញា  2011  ខែសីហា  2011  ខែកក្កដា  2011  ខែមិថុនា  2011  ខែឧសភា  2011  ខែមេសា  2011  ខែមីនា  2011  ខែកុម្ភៈ  2011  ខែមករា  2011  ខែធ្នូ  2010  ខែវិច្ឆិកា  2010  ខែតុលា  2010  ខែកញ្ញា  2010  ខែសីហា  2010
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  កីឡា  កែម  ឡី  កំណាព្យ ភាសា ខ្មែរ  កំណាព្យ របស់ ខ្ញុំ  កំណាព្យ ជា សំលេង  កំប្លែង ជា ភាសា ខ្មែរ  កំប្លែង ជា សំលេង  កំប្លែង ភាសា ខ្មែរ  កំប្លែង ភាសា អង់គ្លេស  កំប្លែង រូបភាព  កំប្លែង វីដេអូ  កំសាន្ត ជា វីដេអូ  កំសាន្ត រូបភាព  ក្រាហ៊្វិ ក  ចាប៉ី ដង វែង  ចំណី ខួរ  ចំណី ជីវិត  ចំណេះដឹង ទូទៅ  ចំរៀង  ទុំ  ទាវ  ចំរៀង ខ្មែរ  ចំរៀង ថៃ  ចំរៀង បុរាណ  ចំរៀង ភាសា អង់គ្លេស  ចំរៀង សំរាប់ ជាតិ  ចំរៀង ចិន  ចំរៀង ស៊ុយអែត  ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ជជែក  ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  ដំណាំ ផ្លែ ឈើ  តារា ខ្មែរ  តារា ភាពយន្ត អាស៊ី  តារា ហូលីវូត  តើ អ្នក ដឹង ទេ ?  ទស្សនៈ  ធម៌ទេសនា  និទាន បែប កំសាន្ត  និទាន បែប អប់រំ  និទាន ព្រេង ខ្មែរ  បច្ចេកវិទ្យា  បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក  បទភ្លេង សម័យ  បទភ្លេង  នគរ រាជ  បទភ្លេង បុរាណ  បុណ្យ ណូអែល  ប្រលោមលោក  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ប្លែក ៗ  ព័ត៌មាន ភាពយន្ត ហូលីវូត  ព័ត៌មាន កីឡា  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ដក់ ស្រង់  ព័ត៌មាន ប្រទេស ស៊ុយអែត  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ព័ត៌មាន ភាសា អង់គ្លេស  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ព្រះធម៌ទេសនា  ភាពយន្ដ បរទេស  ម៉ូដ កូរ៉េ  ម៉ូដ សក់  ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់  ម្ហូប ខ្មែរ  រូប ត្លុក កំប្លែង  រឿង ខ្លី  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  រឿង ពិត  វិទ្យាសាស្ត្រ  វីដេអូ ចំរៀង កូរ៉េ  វីដេអូ ចំរៀង ខ្មែរ  វីដេអូ ចំរៀង បរទេស  វីដេអូ ឯកសារ  សម្រស់  សាសនា  សិល្បះ ខ្មែរ  សុខភាព  សុខភាព ផ្លូវភេទ  សុភមង្គល  ស្នេហា  អត្ថបទ ចំរៀង  អត្ថបទ តាម សំណូមពរ  អាយ៉ៃ  អំណាន  អ្នកលេង សំដី  Quote  Wallpapers
Apple  បង្ហាញ Watch  Series  4  តម្លៃ ៣៩៩ ដុល្លារ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ធំ បំផុត  ដែ មាន លក្ខណៈ  ផ្តើត លើ សុខភាព ល្អ ជា ចម្បង
អាមេរិក៖  Apple  Watch  Series  4  គឺជា នាឡិកាដៃ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺជា ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ដែល  ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  FDA  ដែល អាច ធ្វើចរន្ត អគ្គីសនី  (EKG)  ថែមទាំង អាច ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅពេល មាន  អ្នកដទៃ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ទៀតផង នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ឧបករណ៍ នេះ ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ សមាគម បេះដូង អាមេរិក ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Hardware  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Cupertino  រដ្ឋ  California  ។  Series  4  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  នៃ ការបង្ហាញ ធំ បំផុត នៅលើ នាឡិកា  Apple  Watch  ដោយ មាន អេក្រង់  ៣០  ភាគរយ ធំ ជាង ស៊េរី  ៣  និង អេក្រង់ ជិត ដល់ គែម  ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន  bezels  ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន និយាយ ថា  Series  4  ប្រើ ប្រព័ន្ធ  GPS  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម  ៣៩៩ ដុល្លារ  ខណៈ ដែល កំណែភ្ជាប់  ទូរស័ព្ទ ចល័ត  គឺ កើនឡើង ដល់  ៤៩៩  ដុល្លារ ។  Apple  Watch  នេះ មាន ពណ៌ ប្រាក់ ពណ៌ មាស  និង ពណ៌ ប្រផេះ ។  វា ស្តើង ជាង  Series  3  ដោយសារ មាន ករណី ធំ ជាង មុន បន្តិច  និង ទំហំ ពីរ :  ៤០ មីល្លី ម៉ែត្រ  និង  ៤៤ មិល្លី ម៉ែត្រ ។
ការបញ្ជាទិញ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ ហើយ ឧបករណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កញ្ញា ។  WatchOS  5  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នាឡិកា  Apple  ថ្មី ចុងក្រោយ នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា ៕
មេគង្គ ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវការ ជ្រើសរើស អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន  ប្រចាំ ការ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការិយាល័យ និពន្ធ៖ ០១៦  ៩៦  ៩៩  ១៦
កីឡា  ៖  នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច នេះ កីឡាករ វាយ ដាក់ ទ្រុង របស់ កម្ពុជា ចំនួន ២ រូប នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE  Championship  នៅលើ សង្វៀន  Mall  of  Asia  Arena  នាទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ ប៉ះ កីឡាករ ចិន ទាំង ២ នាក់ ។
ក្នុង នោះ កីឡាករ  ថៃ  រិទ្ធី  ប៉ះ  កីឡាករ  Zhao  Zhi  Kang  ក្នុង ទម្ងន់  ៦៥, ៨  គីឡូក្រាម  ខណៈ  ផាត  សូដា  ជួប  Peng  Xue  Wen  ក្នុង ទម្ងន់  ៥២,២  គីឡូក្រាម  ៕
សាណា អា  ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ០៦ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម ចម្រុះ អារ៉ាប់ ដឹកនាំ ដោយ  អារ៉ាប៊ី សាឌីត  លើ ផ្សារ ពីរ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន  CGTN  ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ទី ពេទ្យ នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ លើក ទី មួយ គឺ មាន គោលដៅ លើ ផ្សារ  Khalakah  ក្នុង ស្រុក  Nehm  ស្ថិត នៅ ចំងាយ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ឦសាន  នៃ រដ្ឋធានី សាណា អា  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រប់ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី ។  ការវាយប្រហារ នេះ បាន ផ្ដាច់ យក អាយុជីវិត មនុស្ស ០៥ នាក់  និង ២០ នាក់ ទៀត  រងរបួស ។  ចំណែកឯ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស លើក ទី ២  គឺ បាន កើតឡើង នៅឯ ផ្សារ មួយ ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Zabid  នៃ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Hodeidah  ដោយ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ១៥ នាក់ រងរបួស ។
សូម ជម្រាប ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ទាំងនេះ  កើតឡើង តែ ០៦ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី  បាន សម្លាប់ អតីត ប្រធានាធិបតី យ៉េ មែន  លោក  Ali  Abdullah  Saleh  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទំនោរ ចង់ ផ្សះផ្សា ជាមួយ ទីក្រុង រីយ៉ាដ ៕
បើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក ដែក  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ បាក់ ក ស្លាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បុរស បើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក ដែក ម្នាក់  ដោយសារតែ ធ្ងន់ ពេក  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ស្ពាន បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក  បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង  ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បើក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ចុះ ចំណោទ ពី ផ្លូវ ២៧១  ដោយ ជាន់  ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  ក៏ ជ្រុល បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម ស្ពាន  បាក់ ក ស្លាប់ តែម្តង  ។ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស្វាយ  ចាន់ ថន  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក  រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខណៈ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រង់  យក លើ គោក  និង កំពុង រក សាច់ញាតិ  ៕  ដោយ៖ ជាលី
គ្រោង ឆ្អឹង  “ នាគ ”  ប្រវែង ១៨ ម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក រញ្ជួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ចិន តាមពិត គឺជា …
ទំនង មាន វិបត្តិ ដោយសារ បែកបាក់ ពី ប្តី  អតីត តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  កែវ  សូរិយា  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង ផ្ទះ
សារមន្ទីរ នេះ កសាងឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង  សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វ៊ី យ៉ា  ដោយ  “ មូលនិធិ នៃ ក្លឹប ១ %”  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីអុង  ដើម្បី ដាក់ តាំង  និង តម្កល់ វត្ថុ  បុរាណ  ដែល បាន រកឃើញ ក្នុង ពេល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វ៊ី យ៉ា ។  ចាប់ពី បើក ដំណើរការទទួល ភ្ញៀវ ទស្សនា ពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក  សារមន្ទីរ បាន ពង្រីក ការតាំងពិព័រណ៍ សមុច្ច័យ របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សារមន្ទីរ  មាន ពិព័រណ៍ អចិន្រ្តៃយ៍  ចំនួន បី ដែល សុទ្ធសឹង ជា លទ្ធផល នៃ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។ ពិព័រណ៍ វត្ថុ ដែល យក ចេញ ពី ក្រោម ដី ទាំងនេះ  នឹង នាំអស់ លោក អ្នក ឱ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ប្រាសាទ នៅលើ ដី  ដែល អស់ លោក អ្នក បាន ទស្សនា រួចហើយ  ឬ ដែល នឹង ទៅ ទស្សនា ។ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ពី មគ្គុទ្ទេសក៍ ដែល បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ បុរាណវិទ្យា ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០០  និង  ២០០១  សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វ៊ី យ៉ា  និង បុរាណវិទូ ខ្មែរ បាន ធ្វើ កំណាយ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ  ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ហើយ បាន ប្រទះឃើញ រូបចម្លាក់ ចំនួន ២៧៨ បំណែក ដែល កប់ ក្នុង រណ្តៅ តែ មួយ ។  រូបចម្លាក់ ទាំងនេះ ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ គួរ  ឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ទាក់ទង នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា សម័យ អង្គរ ។  ពុទ្ធ បដិមា ទាំងនេះ មាន សម័យកាល ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការវិវត្តន៍ នៃ សិល្បៈ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ។  ក្រៅពី នេះ លោក អ្នក នឹង បាន ទស្សនា ថ្ម គោល  ព្រះ ពាន់ ដែល រកឃើញ តែ មួយ គត់ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកទេស ទំនើប  នៃ ការចាក់ ពុម្ព ចម្លង រូប តាមរយៈ រូបចម្លាក់ បុរាណ ដែល តាំង នៅក្នុង សារមន្ទីរ ។
កោះ តា មាស ជា ទីទូល ធំ មួយ ដែល មាន ផ្ទៃរាប ស្មើ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១៣០០ម  ខាងលិច ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ក្នុង បាត បារាយ៍ ទឹក ថ្លា ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។  ដំណើរការសិក្សា នៅ កោះ មាស នេះ នាំឱ្យ គេ រកឃើញ តឹកតាង នៃ ការតាំង ភូមិ ករ នៅ សម័យ សំរឹទ្ធ  ក៏ ដូចជា សម្គាល់ ឃើញ ទីកប់ សព មុរាណ មួយ ដែល អាច មាន អាយុកាល យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង កំឡុង  ៣០០០ ឆ្នាំ មុន ។  ការធ្វើ កំណាយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤ - ២០០៥  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម កំណាយ បុរាណវិទូ ខ្មែរ  បុរាណវិទូ បារាំង  និង កម្មករ ជំនាញ  បាន រកឃើញ កុលាលភាជន៍ ធំ ៗ  គ្រឿងអលង្ការ  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ឆ្អឹង សត្វ ចតុបាត  និង ឆ្អឹង ត្រី ដែល កប់ នៅ ជាមួយ សព ។  រីឯ ព្រៃ ក្មេង  ជា ឈ្មោះ ប្រាសាទ ឥដ្ឋ តូច មួយ នៅក្បែរ ទំនប់ ខាងលិច  នៃ បារយណ៍ ទឹក ថ្លា ។ នៅ ទីនោះ គេ បាន រកឃើញ កន្លែង កប់ សព បុរាណ  និង ភូមិ ករ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន ធ្វើ កំណាយ នៅ ប្រាសាទ គោក ប៉ា ទ្រី  និង បាន រកឃើញ ភាជន៍ ជាង  ៦០  ព្រមទាំង វត្ថុ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កុលាលភាជន៍ ដែល កំណាយ បានជា ប្រភេទ វត្ថុ  ដែល អ្នកស្រុក ប្រើ បញ្ចុះ  អដ្ឋិធាតុ ។  ភាជន៍ ខ្លះ នាំចូល មកពី ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង ថៃ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ជា ភាជន៍ ក្នុង ស្រុក ។  តាម ការវិភាគ កាលបរិច្ឆេត វិទ្យុសកម្ម  កាបូន ភាជន៍ ទាំងនេះ មាន អាយុកាល ចាប់ពី  ស.វទី  ១៥ - ១៧  នៃ គ.ស  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ភាជន៍ ទាំងអស់  មាន អាយុកាល ចាប់ពី ចុង  ស.វទី  ១៥ - ១៩  នៃ គ.ស ។
-  លោក អ្នក អាច ប្រថាប់ រូប ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  ចំពោះ រូប សន្លឹក តូច  សារមន្ទីរ មិន តម្រូវ អោយ មាន ការបង់ប្រាក់ ទេ ។
-  បណ្ណាល័យ សារ មន្ទីរ  មាន តម្កល់ សៀវភៅ ជាង  ៣០០០ ក្បាល ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សាសនា  សិល្បៈ  បុរាណវិទ្យា  នរវិទ្យា  ភាសា វិទ្យា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាពិសេស គឺ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើក ពី ថ្ងៃអង្គារ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ( សំបុត្រ ចូល ទស្សនា លក់ ជូន ត្រឹម ម៉ោង  ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ) ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ កម្លាំង អាជ្ញាធរ សង្កាត់  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២ រួម ជាមួយ ប្រជាការពារ ភូមិ ផង  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការរុះរើ សំយ៉ាប ផ្ទះ មួយចំនួន ដែល បាន សាងសង់ រំលោភ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  ។  ប្រតិបត្តិការណ៍ នោះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង ក្បែរ អតីត ទីតាំង ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រួម ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ « ដាណា វី » នៅ តំបន់ នោះ បាន នាំគ្នា សាងសង់ សំយ៉ាប ផ្ទះ រំលោភ មក លើ ចំណី ផ្លូវ ល្មើស នឹង ការហាមឃាត់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ គ្មាន ចិញ្ចើម សម្រាប់ មនុស្ស ដើរ ឡើយ  ។  ដោយសារតែ បែប នេះ អាជ្ញាធរ មិន អាច នៅ ស្ងៀម ឡើយ ទើប ចុះ ទៅ ដើម្បិ ធ្វើ ការរុះរើ ចេញ  រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រក្សា ឲ្យ មាន ចិញ្ចើមផ្លូវ ឡើងវិញ  ព្រោះ ផ្លូវ មិន អាច អត់ មាន ចិញ្ចើម បាន ទេ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មែន មិន ដឹង ថា  ការសាងសង់ សំយ៉ាប រំលោភ យក ចំណី ផ្លូវ បែប នេះ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ធ្វើ តាម គ្នា  ។  ដោយ ឃើញ ម្នាក់ ធ្វើ បាន ម្នាក់ ទៀត ធ្វើ តាម ដែរ ហើយ បើ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ទេ នោះ  យូរ ៗ ទៅនឹង រីករាលដាល គ្រប់ កន្លែង តែម្ដង  ។
លុះ ពេល ឃើញ កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  បាន សុំឲ្យ ទុក ពេល ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន សម្រេច ទុក ពេល ជូន ពួកគាត់ ក្នុង ការអនុវត្ត រយៈពេល ២៨ ថ្ងៃជាកំហិត ហើយ បើ ពួកគាត់ នៅតែ មិន ព្រម រុះ ទៀតនោះ អាជ្ញាធរ  និង ចុះ ទៅ រុះ  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ការខូចខាត ឬ បាត់បង់ ផ្សេង ៗ ឡើយ  និង រឹបអូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ តែម្ដង  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  កោះសន្តិភាព ,  បរិស្ថាន ,  ភ្នំពេញ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ហាង បញ្ចាំ ចំនួន ៣ កន្លែង នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  និង ទីតាំង អាជីវកម្ម ទទួលបញ្ចាំ ម៉ូតូ  និង កាត គ្រី  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក  ឌី  រត័្ន ខែ មរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ ។ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ទីតាំង ទី ២ នៅ ទល មុខ គ្នា ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ និង ដំណាក់ ធំ ៣ ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ទាំង ២ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ នៅ ទីតាំង ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ឈុន សុវណ្ណា  រកឃើញ ម៉ូតូ ទទួលបញ្ចាំ ចំនួន ២៣ គ្រឿង មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ វិញ  និង ទីតាំង បញ្ចាំ ទី ២ ទល់ មុខ គ្នា  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  គៀម ចាន់ ថុល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ រកឃើញ ម៉ូតូ ៩៩ គ្រឿង មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ ហាង វិញ  ដូចគ្នា  និង ទីតាំង ទី ៣  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី  ម៉េង លី  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២ សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឈឹម  សុធី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រកឃើញ ម៉ូតូ ១៦ គ្រឿង មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ ហាង វិញ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មោង ថ្មី  Kim  Kardashian  និង  Kris  Humphries  ហាក់ មិន ទាន់ បាត់ ធំ ក្លិន រាត្រី ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ផង  រៀបការ ទើបតែ បាន ប្រហែល មួយ ខែ  ស្រាប់តែ អីឡូវ លឺ ថា ចូល ដល់ ផ្លូវ បំបែក ទៅ ហើយ  “ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភ្លើង ចំបើង ”  ពិតជា លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  អស្ចារ្យ មែន !  នាង  Kim  Kardashian  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា នាង ជា  “ ម៉ែ ព្រះកន្ធីង ”  ម្នាក់ នេះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំ លែងលះ ប្ដី កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  នេះ ។  គិត ទៅ វា មិន សំខាន់ ថា អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ធំ ប៉ុណ្ណា  បើ ស្នេហា អ្នក ទាំង ពីរ មិន រឹងមាំ  ផ្លូវ ទៅ រក សុភមង្គល មហា សែន គ្រោះថ្នាក់ដូច ផ្លូវ  កំពង់សោម  –  ភ្នំពេញ  អញ្ចឹង  ជា ឧទាហរណ៍ ឃើញ ស្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី មួយ គូ នេះ  ចំណាយ លុយ ដល់ ទៅ ច្រើន លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រៀបការ នឹង គ្នា  តែ ទីបំផុត វា ហាក់ គ្រាន់តែ ជា ភាពខ្ជះខ្ជាយ មួយ ។
សៀមរាប៖  ខេត្ត សៀមរាប  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី  និង បាន  ជ្រើសរើស ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ  និង ពេញនិយម នៅ អាស៊ី  បាន ទទួល ជ័យលាភី  និង ពានរង្វាន់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង  ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០  នា ឱកាស នៃ វេទិកា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ ។
បើ តាម លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ក្រុង សៀមរាប  ទទួលបាន ជ័យលាភី ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត  អាស៊ាន ២០១៨ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ដោយ ការរីកចម្រើន នូវ សេដ្ឋកិច្ច របស់  ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  វិស័យ ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ គឺ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ ហេតុ ថា ខេត្ត សៀម  រាប  គឺជា ទឹកដី  នៃ សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ជា ស្នាដៃ ឯក បន្សល់ទុក ពី  បុព្វបុរស  ខ្មែរ យើង  និង ជា ទឹកដី ពោរពេញ ទៅ ដោយ  រមណីយដ្ឋាន  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត ធម្មជាតិ  ដ៏ ចម្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ជម្រុញ  ឲ្យ តំបន់ សៀម  រាប  អង្គរ  នេះ  ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  សម្រា  ប់ ភ្ញៀវ  ទេសចរ  ជាតិ - អន្តរជាតិ  គ្រប់  មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
លោក  វង  សូត  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មុននឹង ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់  ប្រយ័ត្ន ជំពាក់ បំណុល រត់ ចោល ស្រុក
គួរ រំលឹក ផងដែរ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន ទទួល ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  ដូច ជា៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត  និង ទទួលបាន  ផ្កា រំដួល  ៣  ទង ។  ឆ្នាំ ២០១៥  ភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ ទេសចរណ៍  (Trip  Advisor)  បាន  ជ្រើសរើស ខេត្ត សៀមរាប ជា  គោលដៅ  ទេសចរណ៍ ពេញនិយម លេខ ១  នៅ អាស៊ី  និង លេខ ២  នៅលើ ពិភពលោក  ។  ឆ្នាំ ២០១៦  ភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ ទេសចរណ៍  Trip  Advisor  ក៏ បាន  ជ្រើសរើស ខេត្ត សៀមរាប  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី  និង បាន  ជ្រើសរើស ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ  និង ពេញនិយម  នៅ អាស៊ី  ។  ហើយ នឹង ជ័យលាភី  និង ពានរង្វាន់ ផ្សេង ៗ  ទៀត  លើស ពី នេះ  នា ពេល ថ្មី ៗ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការចូលរួម ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង  ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅកាល  ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ឱកាស នៃ វេទិកា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  គណៈកម្មាធិការ វាយតម្លៃ  បាន ពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ផ្តល់ ពិន្ទុ  ក្រុង សៀមរាប  ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍  ស្អាត អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ត លូតលាស់ យ៉ាង ស្វាហាប់  ដោយ មាន បរិស្ថាន  អំណោយផល  ទូទាំង សកលលោក  ជួយ ទ្រទ្រង់ មួយ ផ្នែក ធំ ផង
ជន ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ៣ នាក់  ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ និង ជនជាតិ និហ្សេរីយ៉ា ២ នាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន កន្លែង វេលុយ វីង
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង  FBI របស់ អាមេរិក  នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ លើ គម្រោង  ស៊ើបអង្កេត រួមគ្នា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ហាក់ ក្លាយជា តំបន់ ជួញដូរ បទល្មេីស  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដេក លក់ អស់  |  Timely  News  Network
ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង់ របស់ លោក  ព្រំ  សុវណ្ណា  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ជាក់ស្ដែង នៅ វេលា ម៉ោង 4 ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី 02 ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ 2018 នៅ ឃុំ ស្រែ ឈូក ស្រុក កែវសីមា  ដែល មាន រថយន្ត ប្រភេទ កែ ឆ្នៃ ដឹក យ៉ាង  គគ្រឹក គ្រែង គ្មាន ខ្លាចក្រែងចិត្ត មន្ត្រី ណា សោះ ។
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ហាក់ ក្លាយជា តំបន់ ជួញដូរ បទល្មេីស  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដេក លក់ អស់
អសន្តិសុខ បន្ត កើតមាន ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល !  ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា  គប់ គ្នា  ពេញ ផ្លូវ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
បេី តាម ការអោយ ដឹង ពី មន្ត្រី សម្ថកិច្ច  បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ ក កោះ 3 គ្រឿង  ដឹក ឆ្លងកាត់ មុខ ក្រុម គណះកម្ម កាេ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដោយ រលូន  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ចាំ ថ្ងៃ សយ មិន ដឹង  ក ជួប កំលាំង ចល័ត ចំរុះ  ពេល ដល់ ចំការងារ កៅស៊ូ ក៏ ត្រូវបាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន បង្ក្រាប បាន តែម្ដង ។
ទោះជា បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្ដី  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ដំណើរការ មូលដ្ឋាន បាញ់ មីស៊ីល ចំនួន ១៣ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន បាន ប្រកាស ពីមុន មក ។  នេះ ...
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ អឺរ៉ុប ដែល ចង់ មាន យោធា ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ឈប់ ពឹងផ្អែក លើ អាមេរិក ទៀត ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ ...
តន  ចាន់ រិទ្ធារ៉ា  ចូល ប្រឡូូក ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ធារ៉ា  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ សិក្សា អន្តរជាតិ ពី វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
មន្ត្រី កំពូល យោធា  និង កិច្ចការការបរទេស របស់ អាមេរិក  និង ចិន  បាន ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទឹកដី អាមេរិក ដើម្បី ជជែក ពី បញ្ហា សន្តិសុខ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ជំនួប នេ...
មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង តាម ទាន់ សិង្ហបុរី ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  លោកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  បាន ស្នើឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ជប៉ុន  បើក សាខា នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បីឲ្យ ម៉ាឡេស៊ី រៀនសូត្រ តាម ។  លោក  មហា ធៀ  ដែល តែ ...
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ភីង  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រាប់ ឲ្យ អាមេរិក គោរព ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន ក្នុង ការជ្រើសរើស ផ្លូវ ដើរ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ។  លោក  ស៊ី ...
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  បាន ព្រមាន បណ្ដា ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កុំ ឲ្យ ទទួល កប៉ាល់ របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ កំពង់ផែ  ឬ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង ដែន ទឹក របស ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កាក់ ទុក សំណើ ជាច្រើន របស់ ប្រទេស នានា  និង អង្គការ មនុស្សធម៌ មួយចំនួន  ដែល ចង់ ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹ ...
សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង សាច់ញាតិ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាត់  បាន បង្កើត បក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៩  ។  ខណៈ មាន បក្ស ភឿ ថៃ ស្រាប់ ...
ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នាវា ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង ដែល ទិញ ពី អាមេរិក  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព កងទ័ព ជើងទឹក ...
លោក  ស៊ី  ជិន ភី ង៖  ប្រទេស ខ្លះ គួរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក ខ្លួនឯង  ជាង រិះគន់ ចំណុច ខ្សោយ អ្នក ផ្សេង
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ភីង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  បាន បើក សម្ពោធ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ។  ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ លើក ទី មួយ នេះ  មាន គោលដៅ បង្ហាញ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  បាន បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ចំ ឡាន ដឹក សិស្ស នៅ យេម៉ែន ពីសំណាក់ កងកម្លាំង អារ៉ាប៊ី សា...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  ដុន  ប្រាមុដវីណៃ  (Don  Pramudwinai)  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  បាន បង្ហាញ គំនិត ជំទាស់ ទៅនឹង វត្តមាន របស់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការបោះ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន បញ្ឈប់ លោក  Jeff  Sessions  ពី តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ។  ការបញ្ចប់ តំណែង នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ បក្ស សាធារណរ ដ្...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ខឹឈាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  និយាយ ថា  ចិន មិន ទាន់ សក្តិសម ឈ្មោះ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ នៅឡើយ ទេ ។  លោក  លី  និយាយ បែប នេះ នា ជំនួប តុ មូល  ១ + ៦  ជាមួយ ប្រធាន ស្...
ជំនួប ចរចា រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ម៉ៃ  ប៉ុម ប៉េអូ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  យ៉ុង ឈុល  ដែល គ្រោង ធ្វើ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ត្រូវបាន លើក ពេល វិញ ហើយ ។  ក ...
លោក  ក្រេក  ផេន  (Greg  Pence)  បង ប្រុស អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ម៉ៃ  ផេន  (Mike  Pence)  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ប្រចាំ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ថ ...
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ កាន់កាប់ ដោយ បក្ស តែ មួយ  ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ របស់ អាមេរិក  នឹង ដឹកនាំ ដោយ បក្ស ពីរ វិញ ម្ដង ។  លទ្ធផល បថ ម នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ ...
ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៀត ឲ្យ បង្កើត  « កម្លាំង ទ័ព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ មួយ »  ដើម្បី ការពារ ខ្លួ ...
អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន  វ៉ាង  ឈីសាន  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស ថា  ចិន ត្រៀម ជជែក ជាមួយ អាមេរិក លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រយោជន៍ រួមគ្នា ។  ខណៈ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ...
គ្រឿង ទូរទឹកកក របស់ យើង រួមមាន គ្រឿង ឡាន ទូរទឹកកក ,  គ្រឿង ទូរទឹកកក រថយន្ត ឯកតា ទូរទឹកកក រង់ចាំ និង អង្គភាព ទូរទឹកកក ម៉ាស៊ីន ប្រើ ម៉ាស៊ូត ។
TKT,  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដំបូង និង ឈាន មុខ គេ នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រថយន្តក្រុង និង ទូរទឹកកក រថយន្ត នៅ ប្រទេស ចិន បាន  devoted  ដើម្បី ផលិត រថយន្ដ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង សន្សំ សំចៃ និង ទូរទឹកកក រថយន្ត សម្រាប់ ពិភពលោក ។
មន្ដ្រី រូប នោះ បញ្ជាក់ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  លោក  ហុក  វ៉ាន់ ធីណា  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឲ្យ ឃុំខ្លួន ឈ្មោះ  ម៉ាប់  កូនប្រសា លោក  ហ៊ុន  សាន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ដែល ជា ម្ចាស់ ទីតាំង សង្វៀន ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។  ការសម្រេច នេះ បន្ទាប់ពី សវនាការ ត្រូវបាន បញ្ចប់  និង យោង តាម មាត្រា ៤  នៃ ច្បាប់ ល្បែងស៊ីសង ។
អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សង្វៀន ជល់ មាន់ នៅ ស្រុក ល្វាឯ ម ចំនួន ៦៤ នាក់ ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  |  Mekong  News
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  មន្ដ្រី តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ខេត្ត កណ្ដាល បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ ថា  មនុស្ស ទាំង ៦៤ នាក់  ដែល ចូល លេង សង្វៀន ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ នៅ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯម ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ខែ  ប៉ុន្ដែ ទោស នេះ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ព្យួរ  ដូច្នេះ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ទាំងអស់ តែម្ដង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ដំបូង ឡើយ មនុស្ស ជាង ១៥០ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជាបណ្តោះ  អាសន្ន  ប៉ុន្តែ ដោយ អ្នក ខ្លះ ជាជាង សំណង់  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  ដូច្នេះ នៅសល់ តែ មនុស្ស ៦៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដែល  ត្រូវបាន រឹបអូស វិញ  រួមមាន  រថយន្ត មាន ចំនួន ជិត ៦០ គ្រឿង  ម៉ូតូ ជាង ១០០ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន់ ជល់ ជាង ១០០ ក្បាល ៕
តំណាង  TripAdvisor  ថា អង្គរវត្ត ពិតជា ស័ក្ដិសម ចំពោះ ពានរង្វាន់ សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន សហគមន៍ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ សាងសង់ និង ជួសជុល តូចតាច ចំនួន ៤៧៥ ករណី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការត្រៀម សម្ភោធ សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ព្រះវិហារ
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលស្វាគមន៍  អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា មកកាន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥
ក ឋិន  ២  យ៉ាង  ,  ព្រះមហា  ផុន  ភក្ដី  ,  បុណ្យ ក ឋិន  ,  Phun  Pheakdey  New  ,  Lok  Tesna  New  ,  Phun  Pheakdey  2018
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ខេត្ត  Luxor  ចាប់ផ្តើម ដណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ  អេហ្ស៊ីប  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម និង ភរិយា អញ្ជើញ ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត  Luxor  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អេហ្ស៊ីប
ទទួល ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរ  ជាតិ  Luxor  មាន វត្តមាន អភិបាល ខេត្ត  Luxor  លោក  Mohammed  Badr  រួមទាំង មន្ត្រី រដ្ឋអំណាច ខេត្ត  Luxor  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អេហ្ស៊ីប  លោក  Do  Hoang  Long  និង ភរិយា  រួមទាំង មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប របស់ លោក  Tran  Dai  Quang  លើក នេះ ជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការដើម ដំបូង របស់ ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប  គិត តាំងពី ពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ មក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន រួមចំណែក អះអាង សារជាថ្មី  រាល់ ការសន្យា ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ ដូចជា  ជម្រុញ វិធានការ មួយចំនួន  សំដៅ  បង្កើន ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌ និង អប់រំ ជាដើម ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ បាន អះអាង នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ វៀតណាម  ចង់ បន្ត ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  - អេហ្ស៊ីប ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
ពលរដ្ឋ  ទាហាន  និង អ្នក មាន លុយ ខ្លះ ចាប់ផ្ដើម សម្រុក ទិញ ដី  និង ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ នៅ ទឹកដី ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ ។  ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង  ស្រប ពេល ដែល ឃុំ ថ្ម ដា  ចាប់ផ្ដើម អភិវឌ្ឍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ទឹក ធ្លាក់ មាន កាស៊ីណូ  និង មាន ផ្លូវ ដោះដូរ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ខ្មែរ - ថៃ ។
អ្នកភូមិ នៃ ឃុំ ថ្ម ដា  ចំនួន  ៤ នាក់ ដែល ដឹង ពី សកម្មភាព កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ នៅក្បែរ មូលដ្ឋាន ខ្លួន រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និង សំឡេង  ដោយ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ប្រាប់ ថា  អ្នក ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ភាគ ច្រើន ជា ទាហាន ឈរ ជើង តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  និង បក្សពួក ។  ពួកគេ ថា  ផ្ទៃដី ដែល បាន កាប់បំផ្លាញ នៅ ភូមិ ឯកភាព  និង ភូមិ សង្គម ថ្មី  នៃ ឃុំ ថ្ម ដា  មិន តិច ជាង  ២៥ ហិកតារ ឡើយ ។
ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៤ នាក់ បន្ថែម ថា  ទីតាំង ទើប ទន្ទ្រាន ថ្មី មាន នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក  ចំណុច ខ្នង ១៦  ឬ វាល អុក គូទ  នៃ ភូមិ ឯកភាព  និង ចំណុច វាល ពួច  នៃ ភូមិ សង្គម ថ្មី  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង ក្រុម ទាហាន ឈរ ជើង តាម ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  ក្នុង ឃុំ ថ្ម ដា  និង មេឃុំ ថ្ម ដា  លោក  ព្រុំ  ង៉ុន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការអះអាង របស់ ពលរដ្ឋ នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ សីហា ។
អភិបាល ស្រុក វាលវែង  លោក  ហេង  សុភាណា  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  ទាំង បទល្មើស ឈើ  និង ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  ខាង អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់  និង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី បញ្ហា ធនធាន ធម្មជាតិ ។  លោក ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បង្ក្រាប បទល្មើស បាន ច្រើន ករណី  ក្នុង នោះ ក៏ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ ជាច្រើន ករណី ដែរ៖  « ខ្ញុំ បាន ឲ្យ ជំនាញ ពិនិត្យមើល ទាក់ទង ការងារ ហ្នឹង  ហើយ ទាំង ការកាប់ រាន ដី ព្រៃ  ឬ ក៏ បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  និយាយ រួម  យើង អនុវត្ត ជាប្រចាំ ។  យើង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច តាម យន្តការ អាជ្ញាធរ ផង  និង កម្លាំង ជំនាញ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការកាប់ រាន យក ដី នៅ តំបន់ ហ្នឹង » ។
ទាក់ទង នឹង ការទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ស្រុក  ធ្លាប់ ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចាប់ ពលរដ្ឋ ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ដុត ខ្ទម ជាច្រើន ខ្នង ដែល ពួកគេ សង់ នៅលើ ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  ឋិតនៅ ចន្លោះ ឃុំ ក្រពើ ពីរ  និង ឃុំ ប្រមោយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កាល ណោះ  អាជ្ញាធរ បាន ប្រើ ទាំង វិធីសាស្ត្រ អប់រំ  និង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចេញ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ខ្លះ នៅ លួច ចេញ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក វាលវែង  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្លាប់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន ដែល បង្អង់ ដៃ ក្នុង ការបង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ឡើយ  ដើម្បី រក្សា នូវ និរន្តរភាព ព្រៃឈើ  ឬ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៥  និង ផ្លូវ លំ ខ្លះ ក្នុង ស្រុក វាលវែង  ចាប់ផ្ដើម ក្លាយទៅជា វាល បន្តិច ម្ដង ៗ ចាប់ពី តំបន់ ទំនាប  រហូតដល់ ក្បែរ ជើង ភ្នំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ៕
truss  អាលុយមីញ៉ូ  ICTC  បង្កើត ការប្រគុំតន្ត្រី របស់ លោក  Chen  Chusheng  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  s  បាន  -  Infinty  ករណី ប្រទេស ចិន ហើយ  Truss
តារាចម្រៀង  Chen  បាន  Chusheng  ប្រារព្ធ ការប្រគុំ នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន កម្មករ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅលើ វិច្ឆិកា យប់ ទី  1  មួយ ។  ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាលុយមីញ៉ូ  Truss  ដោយ  ICTC  ។  នៅ ពេល យប់ នោះ  Chusheng  Chen  បាន ច្រៀង ចម្រៀង ល្បី ជាច្រើន រួម ជាមួយ ទស្សនិកជន វិញ នូវ ប្រវត្តិ តន្ត្រី  7  ឆ្នាំ របស់ គាត់ ។
សុខភាព៖ជាតិ ល្វីង របស់ ស្ដៅ  មាន ប្រយោជន៏ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ នោម ផ្អែម រហូតដល់ ក្បួន វេជ្ជសាស្ត្រ បុរាណ បាន យក ស្ដៅ  ទៅ ធ្វើជា រូប  មន្ដ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទៀត ផង ។
រូប មន្ដ ទី ១  ៖  យកស្ដៅ ដាំ ទឹក ពិសា ឬ នាំយក ទៅ ធ្វើជា អាហារ ទទួលទាន ក៏ បាន តែ ត្រូវ ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ថា ទឹកនោម ចាប់ផ្ដើម មាន សភាព ថ្លា បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយ អាការ ផ្សេង  ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន សភាព ថ្លា បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយ អាការ ផ្សេង ៗ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធូរ រសាយ ដែរ ។
- វិធី ដាំ ទឹក គឺ ត្រូវ ប្រើ ស្លឹក ស្ដៅ  ១ ក្ដាប់ ដោយ  ជាមួយ ទឹក ៣៤ កែវ ដាំ ឱ្យ ពុះ ៥១០ នាទី រួច ទទួលទាន ស្ដៅ នេះ មួយ ថ្ងៃ ៣ ដង មុនពេល អាហារ ។
រូប មន្ដ ទី ២  ៖  ប្រើ ស្លឹក ស្ដៅ ស្រស់  ១ គីឡូក្រាម  ស្លឹក ក្រូច សើច ស្រស់ ១ គីឡូក្រាម វល្លិ៍ បណ្ដូល ពេជ្រ ស្រស់ ១ គីឡូក្រាម  ដាក់ ទឹក ឱ្យ លិច ហើយ ដាំ ឱ្យ ពុះ ប្រមាណ  ១០ - ១៥ នាទី ។ ចូរ ទទួលទាន ទឹក ថ្នាំ នេះ ជំនួស ទឹក  ដោយ ទទួលទាន ១ កែវ រៀងរាល់ ៤ ម៉ោង ម្ដង ។ ពេល ទឹក ថ្នាំ សាប ត្រូវ យក វត្ថុធាតុ ដើម ថ្មី មក ដាក់ ស្ងោរ ។  ទទួលទាន ត្រឹមតែ ៣ ឆ្នាំង នឹង បាន ឃើញ លទ្ធផល ជា ពុំ ខាន ។ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ដែរ គួរ ផ្អាក ទទួលទាន ទឹកតែ  កាហ្វេ អូវ៉ាន់ ទីន  និង បង្អែម គ្រប់ ប្រភេទ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្តល់ កម្ចី ជាង ៦៦ លាន ដុល្លារ បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-665-4627  (TTY:  711) ។
( លី វើភូល ) ៖  ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឈ្នះ កៅអី ១  ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មុន គេ ហើយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ៣  របស់ អង់គ្លេស  League  Cup  បន្ទាប់ពី បាន ទម្លាក់ គូ ប្រជែង  Leed  United  ដោយ  លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ ។
ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  Anfield  ក្រុម ដែល ទើប យកឈ្នះ ភ្ញៀវ  Sunderland  ២ - ០  នៅ  Premier  League  សប្តាហ៍ មុន មិន អាច ធ្វើ អ្វី ក្រុម ភ្ញៀវ  Leed  United  នៅ រយៈពេល ៤៥ នាទី ដំបូង  និង រង់ចាំ រហូតដល់  នាទី ទី ៧៦  ទើប កីឡាករ  Origi  រក បាន គ្រាប់ បំបែក ពង មាន់  មុនពេល ៥ នាទី បន្ទាប់  មិត្ត រួម ក្រុម ដែល មាន វ័យ ទើបតែ  ១៧ ឆ្នាំ  Ben  Woodbum  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២ ។
ជ័យ ជំនះ ពេញ ម៉ោង  ៩០ នាទីនេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Liverpool  រក្សា បាន កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ( វគ្គ ៤ ក្រុម ) ដោយ រីករាយ  គ្រា ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  Hull  City  ក៏ បាន ទៅ ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Newcastle  United  ដោយ  លទ្ធផល  ៣ - ១  បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ពេញ ម៉ោង  ០ - ០  និង ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង  ស្មើ  ១ - ១  ទៀត នោះ ។
ទាំង  Liverpool  និង  Hull  City  ត្រូវ រង់ចាំ ២ ក្រុម ទៀត  ដែល ប្រកួត នា រាត្រី ពុធ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បញ្ចប់ វគ្គ ៨  ក្រុម សិន គឺ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  Arsenal  ស្វាគមន៍  Southampton  ម៉ោង  ២៖៤៥ នាទី  និង  Manchester  United  ប៉ះ ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Ham  United  ម៉ោង  ៣៖០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ៕

<strong> នៅក្នុង ហាង ឥវ៉ាន់ មួយ កន្លែង  នៅ រដ្ឋ  Texas  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មាន ខ្មោច លង  
កាលពី </strong><strong> វេលា យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។ </strong>

រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង មិន គួរអោយ ជឿ នេះ បាន កើតឡើង ពេល យប់  ក្នុង ពេល ដែល ហាង បាន បិទ ទ្វារ 
ហើយ ត្រូវ ចាប់ បាន ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ក្មុង ហាង ដោយ ថត ជាប់ នូវ សកម្មភាព របស់ ខ្មោច ។  លុះ 
ដល់ ព្រឹក ឡើង ទំនិញ នៅលើ ធ្នើរ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  រឿង 
នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ហាង មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ហើយក៏ មើល កាមេរ៉ា  ពេល នោះ ក៏ បាន ឃើញ សកម្មភាព 
ឥវ៉ាន់ ធ្លាក់ចុះ រប៉ាត់រប៉ាយ ដោយ គ្មាន មនុស្ស ទាញ ទំលាក់ ឡើយ ។  ម្ចាស់ ហាង ក៏ សាកល្បង ទៅ អង្រួន ទូ
ប៉ុន្តែ ឥវ៉ាន់ មិន ធ្លាក់ សោះ ។  ហេតុ នេះ គេ ជឿ ថា នេះ ជា សកម្មភាព របស់ ខ្មោច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ ក៏ មាន 
មតិ មួយចំនូន គិត ថា នេះ ប្រហែល ដោយសារ  ការរញ្ជួយ ផែនដី ។ 

សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា  !
<p  style="text-align:  center;"><object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/yglMQ4dvLL4&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/yglMQ4dvLL4&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #0000ff;"> វីដេអូ ដែល គេ និយាយ ថា  ជា សកម្មភាព ខ្មោច លង ក្នុង ហាង លក់ ឥវ៉ាន់ </span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  youtube
កាលពី ម្សិលមិញ  Camnews  បាន ចុះផ្សាយ  រួច មកហើយ  ជាមួយនិង  ព័ត៌មាន ដ៏ រន្ធត់  មួយ គឺ មាន  កាប៉ាល់  ដឹក សិស្ស ប្រមាណ  ៣០០  នាក់ ជាង  បាន លិចលង់  នៅឯ សមុទ្រ  កូរ៉េ  ខណៈពេល ដែល  ពួកគេ  កំពុង ធ្វើដំណើរ  ទៅ កោះ  ជេ ជូ  ជាមួយនិង  គ្រូ ៗ របស់ ពួកគេ  ។
ឥលូវនេះ  ចំនួន សិស្ស ដែល  បាន បាត់ខ្លួន  គេ នៅតែ  មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅ  ឡើ់យ ហើយក៏ បាន  កំពុង  តែ ត្រូវបាន  គេ ខិតខំ រក  ជួយសង្រោះ  ផងដែរ  ។  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាត្តិ  របស់ សិស្ស ទាំងនោះ  កំពុងតែ  រង់ចាំ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  លាយឡំ ជាមួយនិង  ភាព ខឹងសម្បារ  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  កូរ៉េ  ខាង  ត្បូង ដែល  មិន បាន ជួយសង្គ្រោះ  កាប៉ាល់ នោះ  ទាន់ ពេលវេលា  ។  គេ នៅតែ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ហេតុ  ផល ដែល ធ្វើអោយ  កាប៉ាល់ នោះ  លិចលង់  គឺជា អ្វី នៅឡើយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ខាងក្រោម នេះ គឺ  ជា វីដេអូ  ដែល ក្រុមការងារ  ជួយសង្គ្រោះ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ទៅ ជួយ  ដល់ កន្លែង  ដែល អាច  អោយ ទស្សនិកជន  មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  និង ជិត លើ  ទិដ្ឋភាព នៃ  កាប៉ាល់ បាន  ៕
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា លើកទឹកចិត្ត ប្រជា សហគមន៍ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា លើកទឹកចិត្ត ប្រជា សហគមន៍ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ដើម្បី រួមចំណែក ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង សន្សំ សំចៃ ថវិការ ក្នុង គ្រួសារ ផង  នោះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ ប្រទេស ញ៉ូវ ហ្សឺឡែន  ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍ និង បេតិកភណ្ឌ  ហៅ កាត់ ថា  (ACHA)  បាន បង្កើត កម្មវិធី សាក អាគុយ បាន រង្វាន់ ជូន ប្រជា សហគមន៍ ភូមិ លាង ដៃ  ដែល បាន គាំទ្រ ការសាក អាគុយ ដោយ ប្រើ ថាមពល អគ្គិសនី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ទាំងនោះ រួមមាន  សាប៊ូ ដុស ខ្លួន ២០ ដុំ  អំពូលភ្លើង ចំនួន ៥  កង្ហារ ២ គ្រឿង  និង ទូរទស្សន៍ បត់ ១ គ្រឿង ។
និស្សិត ជប៉ុន ចំនួន ១០ នាក់  ដែល ចុះ កម្មសិក្សា នៅ តំបន់ អង្គរ ២ សប្តាហ៍  បាន នាំគ្នា ដាំ កូន ឈើ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ខណៈ ចុះ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីនោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី រួមចំណែក ការពារ បរិស្ថាន  និង លម្អ សោភ័ណភាព ភូមិ រុន តា ឯក ឱ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។
ការអភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  ជំនឿ សាសនា  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ជា តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  ដូច្នេះហើយ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ កិច្ចការងារ ទាំងនោះ  យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ឱ្យ កាន់តែ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត អង្គរ កន្លងមក  បាន បង្ហាញ ពី វិស័យ សង្គមកិច្ច និង សុខាភិបាល មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង  ជាពិសេស ក្នុង រាជ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ចក្រភព ខ្មែរ មាន ការរីកចម្រើន បំផុត  បើ ប្រៀប នឹង នគរ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់  ។
ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ដីធ្លី  និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ការពារ នៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  អ្នកស្រុក អង្គរ ដែល រៀបការ ថ្មី ថ្មោង  ហើយ មាន បំណង ចង់ បំបែក គ្រួសារ ពី ឪពុក ម្តាយ អាច ទៅ តាំង ទីលំនៅឋាន នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក បាន ។  ការតាំង លំនៅឋាន នៅ ទីនេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គ្រួសារ ថ្មី ណា ដែល មិន ចង់ បែក ផ្ទះសម្បែង ពី គ្រួសារ ដើម របស់ ខ្លួន  អាច បន្ត រស់នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ តទៅទៀត បាន ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី អប់រំ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  ដល់ និស្សិត តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ សៀមរាប  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ទី ៥ ដែល ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី អប់រំ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  « បេតិកភណ្ឌ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី បេតិកភណ្ឌ »  រៀបចំ ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មជ្ឈមណ្ឌល តស៊ូ មតិ និង ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន បន្ថែម ថា ទម្រង់ នៃ អំពើពុករលួយ ដែល កើតមាន ជាទូទៅ រួមមាន  ការជំរិត ទារ ប្រាក់  ការសូកប៉ាន់  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា ឬ ការបោកប្រាស់ ។
ស្ថាប័ន តុលាការ  ប៉ូលិស និង វិស័យ សាធារណៈ នៅតែ ជា ស្ថាប័ន ដែល មាន កម្រិត អំពើពុករលួយ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បន្ថែម ថា ការរកឃើញ នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន មកពី ករណី ចំនួន ១៩១ ដែល មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ទទួលបាន ។
« ទិន្នន័យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល តស៊ូ មតិ និង ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក ច្បាប់ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សំឡេង និង ការព្រួយបារម្មណ៍ ពិតប្រាកដ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ  អំពើពុករលួយ ។  របកគំហើញ នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ប៉ូលិស និង វិស័យ សាធារណៈ នៅតែ  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ និង នៅតែ ជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ បំផុត ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ ‍» ។
ក្រៅពី នេះ ស្ថាប័ន អប់រំ និង សុខាភិបាល ក៏ ជាប់ លំដាប់ ទី បួន និង ទី ប្រាំ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដែល ពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច ព្រមាន អំពី លទ្ធភាព ចាញ់ ឆ្នោត បើ មន្ត្រី បក្ស ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ
អ្នកតស៊ូ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទទូច ពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ គាំទ្រ ជន ពុករលួយ  បើ ពួកគេ ចង់ឲ្យ មាន ការកែប្រែ
អតីត មន្ត្រី ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ប្រមុខ កាទូត កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ការឃ្លាំមើល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ឡើយ  ដរាបណា ការឃ្លាំមើល នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ពេញលេញ  ដោយ ទទួលយក ការពិត ទាំងអស់ ដែល បាន កើតមាន នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា នេះ ។
តាម គម្រោង  ប្រមុខ កាទូត កម្ពុជា រូប នេះ  ត្រូវ ឡើង ថ្លែង ទៅកាន់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដែល  VOD  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ជា ដំបូង  បាន បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី បញ្ហា អន្តរជាតិ  ជាពិសេស វិបត្ត នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ លោក អំពាវនាវ ទៅ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  ឲ្យ រក្សា ភាពអត់ធ្មត់  បញ្ចៀស ទង្វើ បង្កហេតុ  និង រក្សា ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ ការចរចា គ្នា ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន មហា អំណាច លោក ខាងលិច បង្ខំឲ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ របស់ ពួកគេ  ដោយ លោក ថា  ជា លទ្ធផល  ប្រទេស នេះ  បាន រងគ្រោះ អាក្រក់ បំផុត ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រមុខ កាទូត កម្ពុជា រូប នេះ  លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន មាន បញ្ហា ជាមួយ ការឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ  ដរាបណា  ការឃ្លាំមើល នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ពេញលេញ  ទទួលយក ការពិត ទាំងអស់  និង ដោយ គ្មាន បុរេវិនិច្ឆ័យ  ឬ ការស្មាន លើ ផ្នែក មួយ ពីសំណាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង បន្ត ថា  ការវាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការគូស វាស ខាង នយោបាយ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ណាមួយ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា៖  « បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន លើកឡើង ទៅតាម ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច  ទៅ តាម ស្ថានការណ៍ ផ្លាស់ប្ដូរ » ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម ការចោទ ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  នោះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ រិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ព្រោងព្រាត  លើកលែងតែ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ការពារ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ចាត់ទុក ជា  « ការពារ សន្តិសុខ  និង ស្ថេរភាពជាតិ »៕
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង អំពី ជំហរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បែប នេះ  ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ រអិល ធ្លាក់ ពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន ដីធ្លី  សកម្មជន និង នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ។
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
នាយ ចឺម  គឺ បទ  “ នរក ១៨ ជាន់ ”  គឺ  កញ្ញា  love  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  តែងតែ បង្ហាញ សារ ឈឺចាប់  ទឹកភ្នែក  ដោយសារតែ ស្នេហា បណ្តូលចិត្ត របស់ នាង  បាន ប្រែ ចិត្ត ទៅ ស្រវ៉ា នារី ផ្សេង  ធ្វើឲ្យ នាង ខូចចិត្ត  យំ ស្ទើរ ខ្សោះ ទឹកភ្នែក ទៅ ហើយ ។  ។
តារា សម្តែង  កញ្ញា  ឈឺចាប់ ដល់ ថ្នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ដោយសារ អ្នក ទី បី  ចូល ជ្រែក ស្នេហ៍  |  Timely  News  Network
សារ ជាច្រើន ត្រូវបាន ស្រី ស្អាត  សាច់ សរ ប្រៀប ដូច បណ្តូល ចេក  កញ្ញា  love  បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  បង្ហាញ ពី ការឈឺចាប់ ដែល ត្រូវបាត់ប់ សង្សារ ជា ទី ស្រលាញ់  ព្រោះតែ មាន អ្នក ទី បី  ចូល ជ្រែក ស្នេហ៍ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា  កាល ដែល តារា ស្រី រូប នេះ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ បែប នេះ  ទំនងជា នាង  គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ពី ក្តីស្រលាញ់  និង ចង់ឲ្យ គូស្នេហ៍ ត្រឡប់រក នាង វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ ចង់ ដឹង ថា ការពិត  យ៉ាងណា យើង ទាក់ទង ទៅ សាម៊ី ខ្លួន  ដើម្បី សាកសួ ថា ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា ៕
បើ តាម សារ ដែល នាង បង្ហោះ  ដែល យើង យកមក បង្ហាញ  ជូន ទស្សិក ជន  គឺ នាង បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ ឈឺ ណាស់ តែ បង មិន យល់ ទេ  ខ្ញុំ ហត់ ណាស់  ខ្ញុំ មិន ល្អ ទេ  តែ មកពី ខ្ញុំ ស្រល សញ់ បង ណាស់  អូន មិន ចង់ឲ្យ បង ទៅ ណា ទេ  មនុស្ស ល្អ អូន
បង ដឹង ថា អូន ស្រលាញ់ បង ណាស់ …” ។  តាមរយៈ សារ និង រូបភាព ជាច្រើន  ដែល នាង បង្ហោះ បាន បញ្ជាក់ ថា នាង កំពុង ឈឺចាប់ ខ្លាំង ។  ហើយ មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ  បុរស កំពូល ស្នេហ៍ នាង  បាន ចាកចេញ ពី នាង ទៅ លួច លាក់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ នារី ផ្សេង  ទើប ធ្វើឲ្យ ស្នេហា ធ្លាប់ ផ្អែមល្ហែម  ប្រែ ល្វីង ទៅ វិញ ។
អនុលោម តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ គណៈកម្មការ អន្ដរ ក្រសួង  ដើម្បី សិក្សា រៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចាប់ផ្តើម អ៊ុត ក្រាល កៅស៊ូ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តំណាង ផ្នែក វប្បធម៌  និង សារមន្ទីរ ប្រទេស អាស៊ាន ចុះសិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
នា ថ្ងៃ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី កិច្ចការពារ  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដល់ បុគ្គលិក ថ្មី ជា ភ្នាក់ងារ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ អគ្គ នាយក រង  តំណាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជ្រើស បាន បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ៤០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១០០ នាក់ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិក្ខ កាម តំណាង ស្ថាប័ន ផ្នែក វប្បធម៌  និង សារមន្ទីរ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ ដូចជា សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ គ្រប់គ្រង រមណីដ្ឋាន អង្គរ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
អ្នកភូមិ ន គរ ក្រៅ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  បាន សម្ដែង ការសាទរ ចំពោះ សំណង់ ទ្វារ ទឹក ថ្មី នៅ មូលដ្ឋាន ពួកគេ  ដែល សង់ ឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  ទ្វារ ទឹក នេះ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សម្រាប់ ស្រែ ចម្ការ ពលរដ្ឋ ជាង  ៥០០ គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី ជិត  ១០០ ហិកតា ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន KICT  ដើម្បី សិក្សា លើ ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ស្រប ពេល ដែល រមណីយដ្ឋាន អង្គរ កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ កំណើន ទេសចរ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន គិតគូរ ដល់ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គ្រប់គ្រង លំហូរ ចរាចរ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បទពិសោធន៍ ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ការពារ នូវ តម្លៃ លេចធ្លោ របស់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ព្រមទាំង សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
ផ្លូវថ្នល់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ ទាំងអស់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្លូវថ្នល់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ ទៅអស់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាង មុន នេះ តទៅ ។  ការថ្លែង បែប នេះ របស់ លោកជំទាវ  គឺ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ គណៈកម្មការ អន្ដរ ក្រសួង  ដើម្បី សិក្សា រៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  តុលា កន្លងទៅ ។
ស្តែង ៗ ពេក ហើយ !  ស្រ្តី ម្នាក់ ស្ទើរ លោះ ព្រលឹង  ខណៈ រកឃើញ ស្រមោល ក្មេងស្រី ម្នាក់ បង្ហាញ ខ្លួន  ហាក់ ចង់ មក លេង ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
អាណិត ណាស់ !  នារី ម្នាក់ អង្គុយ សុខ ៗ  ងើបឡើង បាត់ សក់ អស់ ១ ដុំ ធំ  រក មុខ ចោរ អត់ ឃើញ  បង្ក ការវែកញែក កក្រើក ហ្វេសប៊ុក !  –  CEN
ហេតុការណ៍ បាត់បង់ សក់ នៅ ទី សារណៈ មួយ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក  Facebook  តែម្តង  ខណៈ អ្នកលេង ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Kang  Jonathan  បាន ព្រមាន អ្នកដទៃ ថា  សក់ មិត្តភក្តិ ស្រី របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ លួច កាត់  ខណៈ នាង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានីយ៍  Masjid  Jamek  LRT  ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន បាន ខ មិន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ រូបភាព នេះ  ដោយ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន គ្មាន របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលីស ត្រូវបាន ប្តឹង អីចឹង  ហើយ អ្វី បានជា រូបភាព ទាំងនេះ  ស្តែង ឡើង នារី រងគ្រោះ ស្ថិត នៅក្នុង ហាង កាត់ សក់ ?  ។
រូបភាព ២ សន្លឹក  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី ម្នាក់ អង្គុយ បែរ ខ្នង  ដើម្បី បង្ហាញ ភស្តុង ជាក់ស្តែង ដែសក់ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ នាង  ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់ ១ ដុំ ធំ  នៅ ចំ កណ្តាល ផ្នែក ខាងក្រោម  ។
អ្នក ផុស រូប នេះ  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានីយ  Masjid  Jamek  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជន មិន ស្គាល់ ម្នាក់  បាន កាត់ សក់ របស់ នាង ដោយ ពុំ បាន ពន្យល់ ពី ហេតុផល  ។  ជនសង្ស័យ នោះ  បន្ទាប់មក  បាន យក សក់ កាត់ នោះ ដាក់ ចូល ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ គេ តែម្តង  ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ ស្រឡាំងកាំង បែប នេះ  នារី រងគ្រោះ ពុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ។
ខ្លាំង បាត់ !  ចត រថយន្ត ខុស ហើយ  អត់ ទទួល កំហុស  ទាញ ដង ចាក់ ចង្កូត ឡាន វាយមន្ត្រី ម្នាក់  និង ថែម បោះ សម្តី ប្រមាថ បែ នេះ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ថា  ជន រូប នោះ  ប្រាកដ ណាស់ ជា ចោរ លួច សក់ របស់ នាង …  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ សក់ លួច  ដើម្បី គោលបំណង ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ។  រីឯ ម្នាក់ ទៀត និយាយ ថា  នារី រងគ្រោះ ប្រហែល វែក សក់ របស់ នាង មួយ ផ្នែក នេះ  ចេញ នៅ ខាងក្រៅ អី ដែល នាង អង្គុយ  ដែល បង្ក ការរំខាន ដល់ អ្នក ខាងក្រោយ  ។  ហេតុ នេះ  ម្នាក់ នោះ ជា មនុស្ស ប្រកាន់ ច្រើន  ក៏ បាន ផ្តល់ មេរៀន មួយ នេះ ដល់ នាង តែម្តង  ៕  ចន្ទី
ចម្លើយ ល្បង ប្រាជ្ញា  ៖  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ២ នាក់  តើ អ្នកណា ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ ក្មេង ដែល កំពុង អង្គុយ លេង ក្បែរ នោះ ?
#1  ជួប ជាមួយ ស្រី ស្អាត  កុសុម៉ា  ក្នុង កម្មវិធី  ឆ្ងាញ់ ទេ  Town  Full  HDTV  part1,  07-04-2018,  sok  sabay  sok  sabay  250,544
Vacapp  គឺជា កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី គ្រប់គ្រង កសិដ្ឋាន បសុសត្វ ហ្វូង សត្វ គោ ក្របី ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ នៃ សត្វ គោ និង កូន គោ ។  គោលបំណង ចម្បង គឺ ថា កសិករ ដឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ អំពី សត្វពាហនៈ របស់ គាត់ នៅក្នុង វត្ត ដោយ គ្មាន ការគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  VacApp  ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ។
មុន នេះ បន្តិច ភ្លៀង លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ខ្លាំង បាក់ ដើមឈើ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  |  ខ្មែរ  សារិកា
ជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង  ១៥  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន នេះ បន្តិច ខណៈពេល ដែល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង  និង លាយឡំ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នោះ  បាន បណ្តាល អោយ បាក់ ដើមឈើ មួយ ដើម សង្កត់ លើ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ជាប់ ខាងក្រោម  និង បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ភ្នំពេញ  and  tagged  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ភ្នំពេញ .  Bookmark  the  permalink.
ករណី នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ ខាងមុខ ហាង លក់ ម៉ូតូ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ លេខ  ១២៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ពេលនេះ ដែរ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ចុះ មក ធ្វើចរាចរណ៍  និង កាប់ ដើមឈើ ចេញ ផងដែរ  ៕
អ្នកស្រី  Cynthia  Hedgecock  ភរិយា របស់ អតី អភិបាល  Roger  Hedgecock  បាន ឈ្នះ ក្តី  និង ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង ដោយ ហេតុ  ក្រុម ចៅក្រម បាន សម្រេច ថា  រដ្ឋការ ក្រុង នេះ ពុំ បាន សម្រេច ភារកិច្ច ថែទាំ និង ជួសជុល ចិញ្ចើមផ្លូវ  Morrell  កន្លែង ដែល អ្នកស្រី បាន ដួល  កាលពី ថ្ងៃ  ៣១ / ៧  / ២០១៥ ។  អ្នកស្រី  Cynthia  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  បាន ឆ្លើយ ថា  អ្នកស្រី បាន ជំពប់ ជើង ដួល  ពេល ចុះ ពីលើ រថយន្ត នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដោយ ដៃ ម្ខាង កាន់ ឯកសារ  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់ ទូរស័ព្ទ ។
ជំទាវ អតីត អភិបាល ក្រុង រូប នេះ  បាន ចំណាយ លុយ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី វះកាត់ យក កញ្ចប់ ចាស់ ចេញ រួច ជំនួស ដោយ កញ្ចប់  silicone  ថ្មី ។
“ ខ្ញុំ ដួល បោក ចំទ្រូង លើ ផ្ទៃ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ ឆេះ ក្បាល ជង្គង់ ”  អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ក្នុង សវនាការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥ / ១២ / ២០១៧  ។ អ្នកស្រី បាន ក្រោកឈរ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ប្រាប់ អ្នក មក ចោមរោម ថា  អ្នកស្រី មិន អី ឡើយ ។
ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយ  ទើប អ្នកស្រី ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ព្រោះ ដើមទ្រូង មាន ការប្រែប្រួល  និង ទទួល ការឈឺចាប់  ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  កញ្ចប់  silicone  នៅ សុដន់ អ្នកស្រី បាន ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
ធ្វើ មន្ត្រី ស្រុក ជឿនលឿន  ពេល ខ្លះ មាន ប្រយោជន៍ ដែរ តើ  ៖  ដួល លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដោយ ខ្លួនឯង  ភរិយា របស់ អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង  នៅ អាមេរិក ទទួលបាន សំណង ជិត  … ៨៥.០០០ ដុល្លារ  –  CEN
ធ្វើ មន្ត្រី ស្រុក ជឿនលឿន  ពេល ខ្លះ មាន ប្រយោជន៍ ដែរ តើ  ៖  ដួល លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដោយ ខ្លួនឯង  ភរិយា របស់ អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង  នៅ អាមេរិក ទទួលបាន សំណង ជិត  … ៨៥.០០០ ដុល្លារ
ម៉ែ អាត្លែន !  ខំ នាំគ្នា មក មើល គូស្នេហ៍ ១ គូ  « សិច »  យ៉ាង ចំហរ មាត់ បង្អួច ឡើង ក្តៅ គ្រាប់ ភ្នែក  តែ ទីបំផុត  ស្ទើរ ដាច់ ផ្ងារ  ព្រោះតែ …  ( វីដេអូ )
តាម ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម  ទីក្រុង នេះ ក្រៅពី ទូទាត់ ចំណាយ ព្យាបាល  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ បន្សំ បន្ថែម  ៦៥.០០០ ដុល្លារ ទៀត  ពី ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវកាយ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នោះ បង្កឡើង ៕  សូយន
តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Ibtimes  នោះ ទីក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  ត្រូវ សង ថ្លៃ ខូចខាត ដល់ ភរិយា អតិត អភិបាល ក្រុង នេះ  នូវ ទឹកប្រាក់  ៨៥.០០០ ដុល្លារ  ក្រោយពេល ដែល គាត់ ត្រូវ ដួល លើ ចញ្ចើម ថ្នល់  ហើយ ខូច កញ្ចប់  silicone  នៅក្នុង សុដន់ ។
ឃើញ មាន អ្វី ធំ ចម្លែក កំពុង អណ្តែត ភ្លីង ភ្លើម ៗ ក្នុង ទឹក  កង នាវា សង្ស័យ ចូលទៅ កៀក  ព្រះ អើយ  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ព្រោះ ចោរ កាត់ ក ម៉ូតូ  Zoomer  ប្រើ តែ ជើង កាច់ មិន ដល់ ១ នាទី ផង  រុញ ទៅ បាត់ ស្រមោល  ( មាន វីដេអូ )
ប្រទេស ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥ នេះ ថា  ខ្លួន បាន បញ្ជូល ក្រុមហ៊ុន បរទេស ចំនួន  ១៩ បន្ថែម ទៀត  ទៅក្នុង បញ្ជី ស្ថាប័ន  និង បុគ្គល ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលរង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បតិ្ត ជុំវិញ ការមាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។ បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម របស់ ជប៉ុន ឥឡូវនេះ សរុប មាន ក្រុមហ៊ុន រហូតដល់  ១០៣  និង បុគ្គល ចំនួន  ១០៨ នាក់  ដោយ រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន  ៧  បុគ្គល ជនជាតិ ចិន  ៥ នាក់  ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី  ១  និង ក្រុមហ៊ុន ណា មីលៀន ចំនួន  ២ ផងដែរ ។
ការដាក់បញ្ជូល ក្រុមហ៊ុន បរទេស ក្នុង បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការធ្វើ ជំនួញ ផ្នែក ធ្យូងធ្ម  និង រ៉ែ  ការដឹកជញ្ជូន  និង ការបញ្ជូន កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង តឹងរឹង រួច មកហើយ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ រួមមាន ការហាម ប្រាម ការធ្វើ ជំនួញ លើ ផលិតផល ភួយ  និង ការ មិន ឲ្យ កប៉ាល់ ចូល ចត់ ។
ការពង្រឹង ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម នេះ កើតឡើង  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង ទើបតែ បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជារឿយ ៗ ធ្លាក់ ចូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ របស់ ជប៉ុន ៕  សុភ័ក្ត្រ
មិន ដល់ ថ្នាក់ បិទ ទេ  ផលិត ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ សញ្ញា ភ្នំ មាស នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទោះជា មាន កំហុស ខ្លះ ?
រន្ធត់ ណាស់ !  ដាច់ កង់ កុងតឺន័រ ១ គូ  ឆក់ យក ជីវិត ទារក ម្នាក់ នៅលើ រទេះ រុញ យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ ម្តាយ ត្រូវ …  ( វីដេអូ )
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា នេះ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ជនជាតិ ថៃ ញៀន ល្បែង  អស់ លុយ  កើតមាន គំនិត ដើរ លួច  ប្រាក់  និង ទូរស័ព្ទ គេ  នៅ តាម កាស៊ីណូ  និង នៅ តាម តូប លក់ ឥវ៉ាន់  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ទាន់  ស្រែ ឆោត ឡោ  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ។
ករណី ទឹក លិច ស្រូវ ទុំ របស់ កសិករ  នៅ ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ទោះ មាន អន្តរាគមន៍ ពី លោក ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  ក៏ ថ្នាក់ ក្រោម មិន អើពើ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  លួច ( ទូរស័ព្ទ )  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ១ នាក់  នៅ ចំណុច បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  យោង លើ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ញ៉ឹក  សុចិន្តា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ១ នាក់  ឈ្មោះ  យ៉ាង  ឆុង កៅ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  មាន ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ តាម កាស៊ីណូ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ ចម្លើយ រួច មក  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន អនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ បុគ្គល  មិន សហការ បើក ពង្រីក ផ្លូវ តំបន់ ពយ កំពេញ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ឆ្នេរសមុទ្រ ថ្មី  បំរើ វិស័យ ទេសចរណ៍
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន សាកបញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ក្នុង តូប លក់ ឥវ៉ាន់ របស់ ខ្លួន  ពេល កំពុងតែ រវល់ លក់ដូរ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  បាន ចូលមក លួច យក ទូរស័ព្ទ ក្នុង តូប  ហើយក៏ រត់ គេច ចេញ តែម្តង  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឆោរ ឡោរ  រាយការណ៍ ឲ្យ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ នៅក្បែរ នោះ  មក អន្តរាគមន៍ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បន្ថែម ថា  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន បាន ចូលមក រស់ នៅក្នុង បរវេណ កាស៊ីណូ  ចំនួន  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  កាលពី មក រស់ នៅ ដំបូង  ខ្លួន នៅ មាន ប្រាក់កាស ចាយវាយ ធម្មតា  តែ ដោយ ខ្លួន ជា អ្នក ញៀន ល្បែង  ក៏ អស់ ប្រាក់ ពី ខ្លួន  រហូត មាន គំនិត ដើរ លួច  ក្នុង បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  ពេល លួច បាន ម្តង ៗ  គឺ យក ទៅ លក់ បាន ប្រាក់  មក យក ទៅ លេង ល្បែង ខ្លះ  និង ទិញ ថ្នាំ លេប ខ្លះ  ព្រោះ មាន ជម្ងឺ ជាប់ ខ្លួន ផង  ។  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ មាន តម្រុយ ពិរុទ្ធភាព  នៃ បទល្មើស ជាក់លាក់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ៖  អំពើ លួច  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់់ នៅ ផ្លូវ ២៧១  ម្តុំ វត្ត សន្សំ កុសល  ដែល សង់ សំយាប ផ្ទះ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ អាជ្ញាធរ រំដោះ ហើយ
នាវា ពិឃាត អាមេរិច មួយ គ្រឿង  បាន បើក ចូលមក ក្បែរ ដែន កោះ មាន ជម្លោះ  ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ដោយ មហា អំណាច អាស៊ី  ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋបាល  ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ចិន  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រតិបត្តិការ នាវា ពិឃាត អាមេរិច នេះ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ក្នុង ការប្រឆាំង ទៅនឹង អ្វី  ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មើលឃើញ ថា  ជា ការប្រឹងប្រែង របស់ ទីក្រុង ប៉េងកាំង ក្នុង ការដាក់ កំរិត ដល់ សេរីភាព នៃ នាវាចរណ៍ នៅក្នុង ដែន ទឹក យុទ្ធសាស្ត្រ ។
មន្ត្រី អាមេរិច  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន  Reuters  ដោយ មិន បញ្ជេញ ឈ្មោះ ថា  នាវា ពិឃាត ឈ្មោះ  Chafee  ដែល មាន បំពាក់ ដោយ មីស៊ីល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដូច ធម្មតា  ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង ការទាមទារ កាន់កាប់ តំបន់ ទឹក ហួស ហេតុ  ( របស់ ចិន )  ក្បែរ កោះ ប៉ារ៉ាសែល  (Paracel)  ដែល ជា កោះ  ប្រទេស ចិន មាន ជម្លោះ  ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
(Update)  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា៖  ១៧ នាក់ ស្លាប់  ១៨០ នាក់ បាត់ខ្លួន  ផ្ទះ ម្បែង  ២.០០០ ខ្នង  ត្រូវ បំផ្លាញ
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  នាវា ពិឃាត អាមេរិច  បាន បើក ចូល  ប្រហែល ចំងាយ ប្រហែល  ១៩ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ក្បែរ កោះសម្បនិម្មិត ដែល សាងសង់ ដោយ ចិន  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។ សុភ័ក្ត្រ
មិន មាន កម្ចី ខាងក្រៅ ច្រើន ជាង  ២  ដង នៃ ចំនួន ប្រាក់ កម្ចី របស់ កម្មវិធី  និង  មិន មាន កម្ចី ច្រើន ជាង  ២  កន្លែង  ( ស្ថាប័ន )
Participating  in  the  Thriive  program  requires  you  to  attend  during  6  months  to  several  groupworkshop  and  business  consulting.  Can  you  commit  to  attending  every  workshop  in  this  program?  ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ស្រាយ តម្រូវ អោយ អ្នកចូលរួម សិក្ខាសាលា ជា ក្រុម ធំ ក្នុង រយៈពេល ៦  ខែ និង ចូលរួម កម្មវិធី ប្រឹក្សា យោបល់ អាជីវកម្ម ។  តើ អ្នក មាន ឆន្ទះ ចូលរួម គ្រប់ សិក្ខាសាលា របស់ កម្មវិធី ដែរ ឫ ទេ ?  *  Yes  /  បាទ  No  /  ចាស
What  kind  of  equipment  will  you  ask  for  with  your  Thriive  loan?  /  តើ អ្នក នឹង ស្នើសុំ ទិញ គ្រឿង បរិក្ខារ  ឬ  សម្ភារ  អ្វី ពី គម្រោង កម្មវិធី កម្ចី ស្រាវ ?  *
នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ អ្នក  ក្រុមការងារ របស់ ស្រាវ នឹង ទាក់ទង ទៅ ដើម្បី រៀបចំ ការសម្ភាស ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់ អំពី កម្មវិធី នេះ  សូម ផ្ញើ អ៊ីុ ម៉ែល មក ពួកយើង តាម  leakhena@sheinvestments.com  ឬ  ខល មក លេខ ទូរសព្ទ័ ការិយាល័យ របស់ ពួកយើង តាមរយៈ លេខ  096  42  62  302/  061  207  307/096  520  530  2/097  59  54  792
Business  description/  Products  of  your  business  /  ពិពណ៍ នា អាជីវកម្ម / ផលិតផល របស់ អ្នក៖  ( តើ អាជីវកម្ម អ្នក  លក់ ផលិតផល  ឬ  សេវាកម្ម អ្វី )  *
Describe  of  your  repayment  plan.  The  particularity  of  Thriive  loan  is  the  need  to  repay  10%  of  the  loan  without  interest.  The  remaining  90%  will  be  pay  it  forward,  to  the  community  with  job  training,  products/services  donation…)  How  do  you  plan  to  pay  back  the  90%  to  the  community?  ចូរ ពិពណ៍ នា ពី ផែនការសង របស់ អ្នក៖  ចំនុច សំខាន់ នៃ កម្ចី របស់ ស្រាវ គឺ តម្រូវ អោយ សង ត្រលប់ ជា សាច់ប្រាក់  ១០ %  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ។  សម្រាប់ កម្ចី នៅសល់  ៩០ %  នឹង សង ត្រលប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ សហគមន៍ តាមរយៈ ការផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ការងារ  និង ការបរិច្ចាគ ជា សេវាកម្ម  ឬ  ផលិតផល ដល់ សហគមន៍ ។  តើ អ្នក មាន ផែនការសង ត្រលប់ ចំនួន ៩០ % នៃ កម្ចី  ទៅ សហគមន៍ ដោយ របៀប ណា ?  *
What  amount  do  you  need  for  this  equipment?  /  តើ គ្រឿង បរិក្ខារ  ឬ  សម្ភារ នេះ មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន  ( បូក តម្លៃ ពន្ធ )?  *
What  impact  do  you  expect  from  Thriive  Loan?  (This  can  count  the  impact  on  revenue  growth  ,  impact  on  employee  conditions  and  your  community)  តើ អ្នក គិត ថា អ្វី ជា ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន ពី កម្ចី កម្មវិធី ស្រាវ ?  ( អាច រាប់បញ្ចូល ដូចជា  ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  លក្ខខណ្ឌ័ ធ្វើ ការ របស់ បុគ្គលិក ប្រសើរឡើង  ឬ  ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន សម្រាប់ សហគមន៍ ដែល អ្នក មាន គម្រោង នឹង ជួយ )  *
Please  give  2  (non-family  members)  business  references  /  តើ អ្នក អាច ផ្តល់ ឈ្មោះ អ្នក ធានារ អាជីវកម្ម  ២  នាក់ ដែល មិន មែន ជា សាច់ញាតិ ?  *
How  do  you  know  about  Thriive?  /  តើ អ្នក ស្គាល់ កម្មវិធី ស្រាវ តាម វិធី ណា ដែរ ?  Facebook  ហ្វេសប៊ុក  Newsletter  កាសែត  Radio  វិទ្យុ  Friend  មិត្តភក្តិ  Partner  Organisations  អង្គការ ដៃគូ  Thriive  Graduate  អាជីវកម្ម បានជាប់ ពី កម្មវិធី  ស្រាវ  Other  ផ្សេង ៗ
កណ្តា ល៖  យ៉ាងហោចណាស់  លោក  បាង  ម៉ាត់  អាច កាត់ ចំណាយ បានជាង  ១៦ លាន រៀល  ឬ ជាង ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ រដូវ ធ្វើ ស្រែ  ដោយ គ្រាន់តែ ច្នៃ គ្រឿងយន្តបាច់ ជី  និង បាញ់ ថ្នាំ ស្រូវ  ជំនួស ការប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ។  ក្រៅពី បាន ជួយ កាត់បន្ថយ បាន យ៉ាង ច្រើន  គ្រឿងចក្រ កែច្នៃ មួយ នេះ  ក៏ ជួយ ឲ្យ លោក  ម៉ាត់  បាន ចំណេញ ពេលវេលា ច្រើន ផងដែរ ។
តាម លោក  ម៉ាត់  ក្នុង មួយ រដូវ ស្រូវ ដែល មាន អាយុ ៣ ខែ  ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ  និង បាច ជី  ពី ៥ ទៅ ៦ ដង  ហើយ ការបាញ់ ថ្នាំ  និង បាច ជី ម្តង ៗ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៣.៤ លាន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ជាង ៨៥០ ដុល្លារ  លើ កម្លាំង ពលកម្ម ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រើ គ្រឿងចក្រ វិញ  លោក  ម៉ាត់ ថា  ចំណាយ ពេល តិច  ហើយ ត្រូវការ មនុស្ស តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ការចំណាយ វិញ  គឺ អស់ តែ ថ្លៃ ប្រេង ជាង  ៨ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  លើ ការបាញ់ ថ្នាំ  និង បាច ជី  ម្តង ៗ ។  លោក  បាង  ម៉ាត់  បញ្ជា ក់៖ « បើ ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស បាញ់ ថ្នាំ  គេ ស៊ី មួយ ធុង ស្ពាយ ក្រោយ ហ្នឹង ៤ ពាន់ រៀល ។  មួយ ថ្ងៃ គេ អាច បាញ់ បាន ចន្លោះ ពី ១០ ធុង  ទៅ ២០ ធុង  ទៅតាម កម្លាំង របស់ គេ  ហើយ បាញ់ មួយ អាទិត្យ ទើប ហើយ ។  បើ បាច ជីវិញ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ឲ្យ គេ  ៥ ម៉ឺន រៀល ។  នេះ សម្រាប់ អ្នក ខំ ធ្វើការ  ហើយ មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវការ មនុស្ស ពី ១០  ទៅ ១២ នាក់ ។  បាច ៣ ថ្ងៃ ហើយ ។  ដូច្នេះ បើ គិត ក្នុង មួយ រដូវ  ដី ៤៦ ហិចតា នេះ  អស់ ច្រើន » ។
លោក  បាង  ម៉ាត់  ជា កសិករ ម្នាក់  នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ព្រែក ដាច់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល មាន ដី ស្រែ ចំនួន ៤៦ ហិកតា ។  ជាទូទៅ  ក្នុង មួយ រដូវ ធ្វើ ស្រែ  លោក  ម៉ាត់  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ កម្លាំង ពលកម្ម  ការថែទាំ  និង ប្រឈម នឹង ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ច្រើន  ទម្រាំ ស្រូវ បាន ផល ។  ព្រោះតែ ចង់ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទើប  លោក  បាង  ម៉ាត់  បាន  ដំឡើង គ្រឿងយន្ត មួយ គ្រឿង ដោយ ខ្លួនឯង  ទុក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បាញ់ ថ្នាំ  និង បាច ជី ស្រូវ  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ។  លោក  ម៉ាត់  បញ្ជា ក់៖  « ខ្ញុំ មើល គំរូ គ្រឿងចក្រ នេះ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ ទិញ គ្រឿង ដែក នៅ ប្រទេស នោះ ។  លោក ចំណាយ ពេល រក វត្ថុធាតុ ដើម  ដែក  និង ការដំឡើង  ប្រមាណ ២៥ ថ្ងៃ  ហើយ ចំណាយ ទុន អស់ ប្រមាណ ៦៣០០ ដុល្លារ » ។
ក្រៅពី ប្រើ សម្រាប់ បាញ់ ថ្នាំ  និង បាច ជី ស្រូវ  លោក  ម៉ាត់ ថា  គ្រឿងយន្ត នេះ  ក៏ អាច ព្រោះ ស្រូវ  និង បាញ់ ថ្នាំ លើ ដំណាំ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដូចជា  ពោត  និង ស្វាយ ជាដើម ។
កសិករ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន កសិករ ខ្មែរ ណា  ចង់ឲ្យ លោក ដំឡើង គ្រឿងចក្រ នេះ  សម្រាប់ ការងារ កសិកម្ម  លោក អាច ដំឡើង ឲ្យបាន  ដោយ យក សោហ៊ុយ ថ្លៃ កម្លាំង ប្រមាណ  ៤  ទៅ  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  អាស្រ័យ លើ ពេលវេលា ៕
Array  (  [0]  =>  64022  [1]  =>  9,75,11  [2]  =>  លោក  ម៉ាត់  ច្នៃ គ្រឿងយន្ត បាច ជី  និង បាញ់ ថ្នាំ ស្រូវ  សន្សំ ប្រាក់ បាន ជាង ១៦ លាន រៀល ក្នុង មួយ រដូវ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  គ្រឿងយន្ត , កសិកម្ម , កសិករ , កណ្តាល  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត នេះ  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ លោក  ម៉ាត់  យ៉ាង ច្រើន  ថែមទាំង មិន សូវ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  ដែល ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ  បាច ជី ស្រូវ ច្រើន ដូច ពីមុន នោះ ។  លោក  បាង  ម៉ាត់  បញ្ជា ក់៖ «  គ្រឿងយន្ត មួយ នេះ ជួយ បាន ច្រើន មែនទែន  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ កម្លាំង មនុស្ស  និង ប្រាក់  ជួយ ដល់ សុខភាព  និង ពេលវេលា ។  ឥឡូវ យើង ពិបាក រក កម្លាំង មនុស្ស មក ធ្វើ ការងារ ស្រែ ចម្ការ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គេ ចំណាកស្រុក  និង ធ្វើ ការ រោងចក្រ អស់ ហើយ » ។
ពិធី បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា គឺជា ពិធី បុណ្យ មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភិក្ខុ សង្ឃ  និង សាមណេបាន រៀន ធម៌  និង វិន័យ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម ពុទ្ធ ឱវាទ ។  បងប្អូន ដែល ជា អ្នក មាន ជំនឿ ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  តែងតែ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ដោយ នាំយក ជាសាដក  អង្ករ  ភេសជ្ជៈ ...
ប្រទេស កាណាដា នឹង បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  ចេញ ពី ប្រទេស  ដែល វិធានការ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិធានការ ដូចគ្នា របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កាណាដា  Chrystia  Freeland  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ដទៃ  កំពុង ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន រដ្ឋប្រហារ ស្នាំ និយម ។  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ កន្លង នេះ ដែរ  វេណេស៊ុយអេឡា ក៏ បាន បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រេស៊ីល ចេញ ផងដែរ ។
កាលពី  ២ ថ្ងៃ មុន  ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  បាន បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស កាណាដា ចេញ ពី ប្រទេស  ដោយសារតែ អ្នកការទូត រូប នោះ បាន រិះគន់ ខ្លួន ជុំវិញ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ប្រទេស នៅ តំបន់ បជ្ឍិម  និង អាមេរិច ឡាទីន បាន ចាប់ផ្តើម រិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  លើ ប្រធានាធិបតី វេណេស៊ុយអេឡា  Nicolas  Maduro  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ គាត់ ថា បាន ជាន់ ឈ្លី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កាណាដា  បាន និយាយ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  មិន ត្រូវបាន ស្វាគម ន៏ ឲ្យ មកកាន់ ប្រទេស កាណាដា ទៀត ឡើយ ។
ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា បាន ដក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កាណាដា រួច មកហើយ  ដើម្បី ជា ការតវ៉ា ទៅនឹង ទណ្ឌកម្ម ដែល ប្រទេស កាណាដា បាន ដាក់ ប្រឆាំង នឹង របប ដឹកនាំ របស់ លោក  Nicolas  Maduro  កាលពី ខែកញ្ញា ។
ប្រទេស កាណា គឺជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក  ១២ ប្រទេស  ដែល បាន ព្យាយាម ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ៕  សុភ័ក្ត្រ
សាហាវ ណាស់ !  ប្រពន្ធ រង ការចោទ រត់ តាម ប្រុស  ត្រូវ ប្តី ចាប់ ចង វាយ ១០០ ខ្សែក្រវ៉ាត់ រហូត សន្លប់  និង ទុកឲ្យ អ្នកភូមិ ឆ្លៀត ឱកាស រំលោភ ថែម ទៀត
កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ខ្លួន គ្មាន ថ្ងៃ ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ  ហើយ ខ្លួន ក៏ មិន ផលិត វា ដែរ
ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី បុណ្យ សព  តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត សែន សុខ  បាន ចេញ វិក្កយបត្រ ទូទាត់ តម្លៃ  លើ ការចំណាយ ពិធី បុណ្យ សព  អស់ ជិត ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ថ្លៃ ដែល កំពុង តម្កល់  ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត សែន សុខ  ដើម្បី រង់ចាំ បូជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។  ប៉ុន្តែ អាចារ្យ  មាស  សំណាង  មកស្រាយ ថា  គម្រោង សសេរ ចាយវាយ ទាំងនេះ មិន មែន ជា គំនិត របស់ លោក ឡើយ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ចៅអធិការ វត្ត សែន សុខ  បាន ឆ្លើយ ដោះ ដៃ ។
លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាចារ្យ វត្ត សែន សុខ ទីកន្លែង តម្កល់ សព តារា ចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ទាមទារ លុយ ថ្លៃ តម្កល់ សព  ថ្លៃ អាចារ្យ  ថ្លៃ រៀបចំ ពិធី  និង ក្តារ មឈូស ចំនួន ២៦០០ ដុល្លារ  ។
លោក  មាស  រិទ្ធី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អាចារ្យ ប្រចាំ វត្ត សែន សុខ  ដែល ទាមទារ លុយ នោះ ឈ្មោះ  ចាន់  សំណាង  ដែល បាន ទាមទារ លុយ ដូចជា  ទី ១  ប្រគេន ចំពោះ វត្ត សម្រាប់ តម្កល់ សព  ១២៥០ ដុល្លារ  ទី ២  អាចារ្យ យោគី  ៥០០ ដុល្លារ  ទី ៣  សម្រាប់ វត្ត ចាត់ចែង ពិធី  ៧០០ ដុល្លារ  ទី ៤៖  ក្តារ មឈូស  ១៥០ ដុល្លារ ។  ការទាមទារ លុយ ថ្លៃ តម្កល់ សព នេះ  ខាង វត្ត សែន សុខ មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ទេ  គឺ បុគ្គល អាចារ្យ តែ ម្តង  ហើយ បុគ្គល ជា អាចារ្យ រូប នោះ  បាន អះអាង ខ្លួនឯង ថា  ជា អាចារ្យ មកពី វាំង ទៀតផង ។
លោក  មាស  រិទ្ធី  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ  គឺ ពាក្យសម្តី របស់ អាចារ្យ  ចាន់  សំណាង  និយាយ មាក់ងាយ ធ្ងន់ ៗ ថា  ថៅកែ ហង្ស មាស ធំ ប៉ុណ្ណា ប៉ុណ្ណី មក ថោក ទាប  អត់ លុយ ឲ្យ វត្ត ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ វត្ត ជា ទី អារាម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន  ឬ ក៏ ជា សណ្ឋាគារ សម្រាប់ គិត ថ្លៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សែន សុខ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ករណី អាចារ្យ ទៅ ទារ លុយ  ថ្លៃ តម្កល់ សព  គឺ ព្រះអង្គ មិន បាន ដឹង ទេ  ហើយ អាចារ្យ រូប នេះ  មិន មែន ជា អាចារ្យ ប្រចាំ វត្ត សែន សុខ ដែរ  ។  អាចា្យ ប្រចាំ វត្តមាន ចំនួន ៩ នាក់  ហើយ ព្រះអង្គ បាន សុំឲ្យ ៥ នាក់  មក ជួយ រៀបចំ ចាត់ចែង ពិធី បណ្យ សព នេះ ។  នៅពេល មាន បុណ្យ សព  គឺ អាត្មា  និង គណៈកម្មាវត្ត  គ្រាន់តែ សួរ ម្ចាស់ កម្មវិធី ថា  រៀបចំ យ៉ាង ដូម្តេច  ដើម្បីឲ្យ វត្ត ជួយ ចាត់ចែង  ហើយ គោលការណ៍ យក លុយ  ក៏ វត្ត មិន យក ដែរ  លើកលែងតែ ពលរដ្ឋ  ចង់ ប្រគេន កសាង សមិទ្ធផល ក្នុង វត្ត  ទើប វត្ត ទទួលយក ។  អាចារ្យ រូប នេះ រស់ នៅ ភូមិ ទី ៧  ហើយ ជា អាចារ្យ ធំ  ( គ្រូបង្រៀន អាចារ្យ ) ។  អាចារ្យ រូប នេះ បាន មក ចាត់ចែង  រៀបចំ ពិធី ចាត់ចែង ពិធី បុណ្យ សព  តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ។
លោក ខាន់  ចាន់ សុផល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដើម រឿង  ៖  គាត់ មិន មែន ជា អាចារ្យ នៅ វត្ត សែន សុខ នោះ ឡើយ  ហើយ រាប់អាន ជាមួយ  ចៅអធិការ វត្ត នោះ  ។  ដោយ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ផ្ទះ គាត់ នៅជិត វត្ត នោះ  ក៏ បាន ឃើញ គេ ដឹក សព  សាន  ស្រឡៃ  ដាក់ តម្កល់ នៅ កន្លែង ដ៏ តូច មួយ  ក្បែរ បង វត្ត  ។  លោក  មាស  សំណាង  ក៏ មាន ចិត្ត អាណិត  ឈឺ ឆ្អើល  និង បាន ឃើញ ព័ត៌មាន បង្ហោះ ព្រោងព្រាត  ពី សកម្មភាព នៃ ការបាញ់ ជនរងគ្រោះ  រហូតដល់ ស្លាប់  និង បាន ដឹក សព យកមក ទុក នៅ វត្ត  មិន ទាន់ មាន បងប្អូន អើពើ  ទើប លោក បាន សុំ ចៅអធិការ វត្ត  ឥ្យ យក សព នេះ ដាក់ មក ក្នុង បរិវេណ វត្ត ក្បែរ សាលា ឆាន់  ព្រោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់
ជា នឹង ករណី នេះ ដែរ  បើ តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក  លោក ខាន់  ចាន់ សុផល  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  “ ខ្ញុំ ស្គាល់ ឯ . ឧ  មាស  សំណាង  ជាង  ៦ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ លោក ក៏ ជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ឋានៈ ស្មើ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ឬ  ក៏ មាន រហស័នាម មួយ ទៀត ថា  ជា  ឯ . ឧ  អាចារ្យ  ក្មេង ដែល សិក្សា បាន ជ្រៅជ្រះ  និង  រាល់ គ្រប់ កម្មវិធី បុណ្យ ធំ ៗ ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ តែង មាន មុខ គាត់ ជាពិសេស  ការពឹងពាក់ អាចារ្យ  ដែល មាន ភាព  វាង វៃ  ច្បាស់ ការ  “ ។
បាន មក ចោមរោម  មើល សកម្មភាព ដឹក សព យកមក  និង បរិវេណ ខាងក្រៅ មិន គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួល មនុស្ស  ច្រើន កុះករ  បែប នេះ ឡើយ  ។
និយាយ រួច  បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក៏ មាន ខាង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ប្រកាស តាម សារព័ត័មាន ថា នឹង ទទួល ចាត់ចែង  រាល់ ការចំណាយ បុណ្យ សព  របស់ នាង ទាំងអស់  ។  ដោយសារ  លោក គិត ថា  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  មាន មុខមាត់ ល្បី ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជា  ចេញមុខ ជួយ ហើយ  លោក  សំណាង ក៏ បាន ហៅ ក្រុមការងារ ហង្ស មាស  ដែល មក ជា តំណាង  ឲ្យ ទៅ ជួប ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ដើម្បី សុំ ទីតាំង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដាក់ តម្កល់ សព  និង ចៅអធិការ វត្ត សង្ឃឹម ថា  ក្រុម អ្នកចាត ចែង នោះ ពេល ចប់ រួចរាល់  និង ប្រគេន បច្ច័យ ខ្លះ ៗ  ទុក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ចំណាយ ក្នុង វត្ត  និង សល់ ខ្លះ ទុកឲ្យ វត្ត យក ទៅ កសាង នេះ នោះ ទៅ ។  ហើយ លោក ក៏ បាន រៀបចំ អាចារ្យ ភ្លុក  ៥  នាក់  ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ បុរាណ ឲ្យ ខ្ពស់ មុខ ខ្ពស់ មាត់  សក្តិសម ទៅនឹង ការចេញមុខ  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ សព ឲ្យ តារា  “ ។
លោក ខាន់  ចាន់ សុផល  បាន ក៏ បាន ដកស្រង់ សម្តី  លោក សំណាង  មក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  “ គម្រោង សសេរ ចាយវាយ ទាំងនេះ  មិន មែន ជា ការសសេរ  ឬ គំនិត របស់ លោក ឡើយ  តែ បែរជា សារព័ត៌មាន  បាន ចុះ ដោយ គ្មាន ការពិត  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស លោក  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ចៅអធិការ វត្ត បាន ឆ្លើយ ដោះដៃ ទៀត  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ  ។  ជា ចុងបញ្ចប់ លោក  មាស  សំណាង ដែល បាន ជួយ ឈឺ ឆ្អើល រឿង សព  តែ បែរជា គេ ចោទ លោក ថា  បាន ទៅ ទារ លុយ  ពី ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក ថា មិន ពិត ទេ  ព្រោះ លោក  មិន បាន ទៅ ពាក់ព័ន្ធ រឿង លុយកាក់ បុណ្យ សព ដែរ  ។  សារព័ត៌មាន  គួរតែ ចុះផ្សាយ សួរ បំភ្លឺ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាមុន សិន  មុននឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ”  ។
ក្នុង នោះ លោក សុផល  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “ ចំពោះ ទស្សនៈ ខ្ញុំ វិញ គិត ថា  ៖  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស មាន លុយ ច្រើន ណាស់  ត្រឹម បុណ្យ សព មួយ  ចំណាយ មិន ដល់ ជាង  ២ ពាន់ ដុល្លា ផង  តែ បែរជា ឈ្លោះគ្នា  រឿង លុយ មុន បាត់ ទៅ ហើយ  ។  បើ ទុក តម្កល់ សព  ដល់ ទៅ  ៣ ថ្ងៃ  ប្រគេន បច្ច័យ  ដល់ ចៅអធិការ វត្ត  ១ លាន  រៀល  ឬ  ២  លាន រៀល  វា គ្មាន សី្អ ធំ ដុំ ទេ  ហើយ អាចារ្យ ភ្លុក  នៅ សូត្រ ធម៌  ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ទាំង យប់  និង ថ្ងៃ  ដល់ ទៅ ៥ នាក់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ១០ ម៉ឺន រៀល  ក៏ វា មិន ច្រើន ដែរ  ។  លោក  អាចារ្យ  មាស  សំណាង  ត្រៀម នឹង ជួយ ចេញថ្លៃ ចាត់ចែង សព  ជាង  ១២០០  ដុល្លារ  បើ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចេញ លុយ ថ្លៃ សព នាង  សាន  ម៉ាឡៃ  ព្រោះ លោក ថា  សព តារា ល្បី មួយ ផ្អើល ពេញ ប្រទេស  ធ្វើ បុណ្យ មិន ដល់ ២ ពាន់ ផង  បែរជា ឈ្លោះគ្នា បែក ផ្សែង  ហើយ ចោទប្រកាន់ លោក ទៅ វិញ ថា  ជា អាចារ្យ  ទារ លុយ សព  ចិត្ត ល្អ រន្ទះ បាញ់ មែន ” ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  អំណាច នៃ ព្រះគ្រិស្ដ ប្រចាំ ថ្ងៃ  29-02-16  សួរ  និង  ការប្រព្រឹត្ត ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  18  ទូល សូម  ស្វែងរក  គោះ  ម៉ាថា យ  7:  7-8  ព្រះគម្ពីរ ប៊ីប  18.  Ask,  seek,  and  knock—  Matthew  7:7-8  New  Revised  Standard  Version  Catholic  Edition  (NRSVCE)  ៧  ចូរ សូម  នោះ តែង នឹង ឲ្យ មក អ្នក  ចូរ រក  នោះ តែង នឹង ឃើញ  ចូរ គោះ  នោះ តែង នឹង បើក ឲ្យ អ្នក  ៨  ដ្បិត អស់ អ្នកណា ដែល សូម  នោះ រមែង ( នឹង ) បាន  អ្នកណា ដែល រក  នោះ រមែង ( នឹង ) ឃើញ  ហើយ នឹង បើក ឲ្យ អ្នកណា ដែល គោះ ដែរ  19  ការប្រព្រឹត្ត ( ធ្វើ អ្វី ) ទៅកាន់ អ្នកដទៃ -  ម៉ាថា យ  […]
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន រងរបួស សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខណៈពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ គោលដៅ ប្រចាំ ការ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ចោរ លួច ក្រណាត់ ក្នុង រោងចក្រ  ស្មើនឹង ជាង ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ នៅ វេលា ម៉ោង ១៥  រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណុច រោងចក្រ  S.W.K.K  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លុង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ កំណាត់ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ចំណុច ស្តុប ផ្លូវ ចូល ទួល ពង្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ជន ដៃ ដល់  និង ជនរងគ្រោះ មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី គ្នា បន្តិចបន្តួច ទាញ ពូ ថៅ កាប់ ចំនួន ២ ពូ ថៅ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ដើម ជ្រៃ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ០៥ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ភូមិ ស្វាយ តានី  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល …
សៀមរាប  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា រក រឿង ប្រពន្ធ ឈ្លោះ គ្មា  រួច យក កូន កាំបិត ចាក់ ប្រពន្ធ ៣ កន្លែង របួស ធ្ងន់  ហើយ ប្រពន្ធ ដែល កំពុង របួស ស្ទុះ កាច់ បង្គោល របង វាយ សំពង ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម តែ ម្តង …
ព្រៃវែង  ៖  លោក តា អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជ្រូក បាខាំ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ លើ ភ្លឺ ព្រែក  ស្ថិត នៅ ចុង ភូមិ ព្រៃ ជ្រុំ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក មេសាង …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បាក់ ក ស្លាប់  ពេល ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារតែ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត បើក ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ បុក បណ្ដាលឱ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ …
កំពត  ៖  កម្លាំង ជំនាញ របស់ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន បើក ការបង្ក្រាប ទីតាំង  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  មួយ កន្លែង នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  កន្លងទៅ នេះ  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ …
សៀមរាប  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៦ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្រុក ពួក  ស្រុក ស្វាយលើ  និង ស្រុក វ៉ារិន …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៥ នាក់ ប៉ុនប៉ង  លួច ម៉ូតូ នា ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១២  និង ៣០  នាទី  អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច  ក្រោយ ការ៉ាស់ សាំង តូតាល់  ភូមិ ដើម គ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១១ ព្រឹក ដោយ មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុត្តិធម៍ …
ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ យួន ២ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២០ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦ ម៉ោង  ៤ កន្លះ ល្ងាច នេះ ។
កំពង់ចាម  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ( ស្រី ០១ នាក់ ) ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី …
កំពត  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ យក ទូរស័ព្ទ ពី  ក្មេង សិស្សសាលា ជាញឹកញាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ចាប់  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០  នាទី យប់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ក្នុង ដី ចំការស្វាយ  ខាងក្រោយ ផ្ទះ ឈ្មោះ  មាំង  ផាន  ភូមិ កំពង់គរ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នីគ្នា មួយ ហ្វូង ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចាប់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ភូមិ  អង្គ ខ្មៅ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរារណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទេសចរណ៍ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាច ណ៏ មួយ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ …
ម្តាយ តិរច្ឆានយក កូន អាយុ  ២  ឆ្នាំ  និង  ៥  ឆ្នាំ ស្ងោរ ក្នុង ទឹក ក្តៅ  ឥឡូវ ត្រូវ តុលាការ អង់គ្លេស កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក  ៤០  ឆ្នាំ
សំណើ សុំ ជួប លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ត្រូវ តុលាការ បដិសេធ  |  Mekong  News
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ នៃ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច មិន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  រួមទាំង សហជីព  និង តំណាង សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើសុំ ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  ( ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឧកញ៉ា  តែ  តាំង ប៉  ដែល បាន ប្តឹង មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក រាម ឈ្មោះ  អ៊ុក  សីហា  និង ឈ្មោះ  អឿ  សារឿន  ពី បទ រំលោភ យក ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក ឈ្មោះ  អ៊ុក  សីហា  បាន បញ្ជា ឲ្យ ឈ្មោះ  អឿ  សារឿន  ដែល ជា កូន ចៅ ដឹកនាំ បក្ខពួក ប្រមាណ ពី  ២០  ទៅ  ៣០  នាក់ ក្នុង ឯកសណ្ឋាន យោធា ជើងទឹក ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ជាច្រើន ដើម មក ធ្វើ ការគំរាមកំហែង  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ដី  និង ផ្ទះ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គាត់  និង បាន ដកហូត យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី អ្នកចាំ ដី របស់ គាត់ ថែម ទៀត ផង ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឧកញ៉ា  តែ  តាំង ប៉  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែតុលា គឺ លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  អ៊ុក  សីហា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក រាម  និង បក្ខពួក ឈ្មោះ  អឿ  សារឿន  ព្រមទាំង បក្ខពួក របស់ ពួកគេ ពី បទ រំលោភ យក ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ របស់ លោក ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ភូមិ អុង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក  យន្ត  មីន  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា មិន អី ទេ ពួកគេ បាន និយាយ គ្នា ហើយ កុំ ធ្វើ ខ្ទរ ខ្ទារ ទៅដល់ អ្នកកាសែត ច្រើន ហើយ មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ បញ្ហា កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ ហើយ មិន គួរ ចេញផ្សាយ នោះ ទេ ។  វា មិន ទាន់ បញ្ចប់  ( ដំណោះស្រាយ )  នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ដូចជា បញ្ចប់ ហើយ ដែរ ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ បញ្ហា នេះ កាន់តែ ធំ ទេ » ។
លោក  តែ  តាំង ប៉  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ទៅ បំផ្លាញ របង ការពារ របស់ លោក កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ហើយ លោក ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួកគេ ប្រមាណ  ៥០០០០  ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ ដក កម្លាំង របស់ ពួកគេ ចេញ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា  ពួកគេ បាន គំរាមកំហែង ថា នឹង បាញ់ កម្មករ របស់ លោក ។
លើស ពី នេះ ទៀត លោក បញ្ជាក់ ថា លោក  អ៊ុក  សីហា  បាន បញ្ជា ឲ្យ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន វាយ កម្ទេច របង ការពារ ដី ហើយ ថែមទាំង យក កាំភ្លើង ទៅ គំរាមកំហែង អ្នកបើក គ្រឿងចក្រ របស់ គាត់ ដោយ និយាយ ថា៖  « បើ មិន ធ្វើ តាម ពួកគេ ប្រាប់ ទេ ពួកគេ នឹង វាយ ខ្នោះ ហើយ បាញ់ ចោល តែម្តង » ។
ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា កាលពី ពេល កន្លងមក ឈ្មោះ  អ៊ុក  សីហា  ក៏ ធ្លាប់ បាន បញ្ជា អ្នក ក្រោម បង្គាប់ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ពុទ្ធ  ឌី  និង បក្ខពួក ប្រហែលជាង  ២០  នាក់ ឲ្យ ទៅ វាយ របង ការពារ ដី ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ ម្តង រួច មកហើយ  ដោយ ពេល នោះ គាត់ បាន ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់  ៥៣៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ។
លោក  តែ  តាំង ប៉  ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដាក់ទោស ពួកគេ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខាងលើ ដោយ ទាមទារ ការខូចខាត ចំនួន  ១០០  ០០០  ដុល្លារ ។
This  entry  was  posted  in  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ព្រះសីហនុ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
លោក ថា៖  « ពេលនេះ ខ្ញុំ មិន អាច អត់ធ្មត់ ជាមួយ ពួកគេ បាន ទៀត ទេ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ខេត្ត ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  គេ ចង់បាន ដី របស់ ខ្ញុំ ហើយ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទេ នោះ គេ នៅតែ បន្ត ធ្វើបាប អ្នកដទៃ ទៀត » ។
ពាក្យបណ្តឹង នោះ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា គាត់ ជា ម្ចាស់ ដី មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ចុះ ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា ឆ្នាំ  ២០០៧  ដែល ចេញ ដោយ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  ហើយ គាត់ បាន ឲ្យ ឈ្មោះ  រស់  ម៉ានិន  និង កម្មករ ផ្សេង ទៀត ស្នាក់ នៅ  និង យាម ដី ខាងលើ ពីព្រោះ គាត់ បាន សង់ ផ្ទះ  និង សង់ របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ដី នោះ ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង ដី រួចរាល់ ហើយ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស  ការជំរុញ នា ពេល ថ្មី ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បំបិទ ចោល គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ដែល អាចនឹង នាំ ដល់ ការណ៍ មាន តែ គណបក្ស តែ មួយ ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការប៉ុនប៉ង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ និង តែ មួយ គត់ នៅ រដ្ឋសភា  នៅ បន្ត ជា ក្តីបារម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា អង្គការ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ⁣ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ ។  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ថ្កោលទោស  ការវិវត្ត ចុងក្រោយ នៃ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា  ថា ជា ការនាំយក កម្ពុជា ទៅកាន់ ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងស្រុង ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ដោយ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា ក្រុម តាមដាន សកម្មភាព រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម សមាជិក សភា ក្នុង តំបន់  បាន លើកឡើង សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ មួយ សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការប្រកាស ថ្កោល ទោស នេះ ⁣  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច គឺ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ពន្លឿន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី ៗ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបែងចែក ជាថ្មី នៃ កៅអី សភា របស់ បក្ស ប្រឆាំង  និង ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នានា គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ការថោ្កលទោស របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ⁣  ⁣(ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights  (APHR)  ធ្វើឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុង ប្រញាប់ប្រញាល់ ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន  ដែល គេ ជឿ ថា  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅការបែងចែក អាសនៈ សភា របស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ⁣⁣ ធំ ⁣ មួយ ⁣⁣ នេះ  ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជំហាន ថ្មី ៗ ធ្វើឡើង នៅសភា ជាតិ ខ្មែរ  កើតមាន មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍  ក្រោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ស្នើសុំ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា សមាជិក មួយ រូប របស់ សភា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សរសេរ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ដំណើរ នៃ ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង តាមន័យ ដើម ថា៖
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឆាល  សាន់ ទី អេហ្គោ  (Charles  Santiago)  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្រប ច្បាប់ នៃ ទង្វើ ដែល មាន លក្ខណៈ មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងស្រុង៖  ដោយ ការផ្តល់ តំណែង នានា នៅ គ្រប់ កម្រិត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ គណបក្ស ទាំងឡាយ ណា  ដែល នឹង មិន ប្រឹង ទាញយក សន្លឹក ឆ្នោត ពី ប្រជាជន តែ បែរជា លក់ ភក្តីភាព របស់ ផង ខ្លួន  ទៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  គណបក្ស កាន់អំណាច ចង់ មាន លទ្ធភាព ប្រកែក ថា  កម្ពុជា  នៅតែ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់  អាច ត្រូវបាន គេ បោក បាន នោះ ឡើយ » ។
« គ្មាន កំហុស អ្វី នោះ ទេ៖  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  លទ្ធផល គឺ ថា នឹង មាន ការដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស មួយ នៅ កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល ដែល ជ្រើសរើស ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បោសសម្អាត ចោល នរណា ម្នាក់ ដែល មើលទៅ ផ្តល់ ការគំរាមកំហែង ដ៏ តិចតួច  មិន ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស ពិតប្រាកដ នោះ ទេ » ។
កាល ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  អ្នកសង្កេតស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់  លោក  ហ៊ុន ⁣  សែន ⁣  បាន បើក ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ដែល តែងតែ និយាយ រិះគន់  ចំណុច ខ្វះខាត ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រោយ ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោម បទ ចោទ សង្ស័យ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ពន្លឿន ល្បឿន នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ មួយចំនួន  ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ មិន បាន ទទួល ការគំា ទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ឲ្យ ទទួលបាន កៅអី  របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  នៅពេល គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ នៅ កម្ពុជា មួយ នេះ  ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ។
ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា មើលឃើញ ថា  ដើរ បញ្ច្រាស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន ការពារ ថា  ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន អធិបតេយ្យភាព មួយ  ដើម្បី រក្សា សនិ្តភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង  ប្រទេស ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ការពារ ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆំាង  ដែល ទទួលបាន សំឡេង  ៤៤  ភាគរយ  ឬ ៥៥ កៅអី នៅសភា ថា  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង ការដឹកនាំ  ដោយ បក្ស នយោបាយ តែ មួយ នោះ ទេ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (  រូប ផ្តល់ឲ្យ )
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ⁣  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម អ្នករិះគន់ លើ  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដាក់ ការស្តីបន្ទោស ទៅលើ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មួយ នាំ ទៅ រក លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើឲ្យ រលំ រលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ត ថា  បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ ដែល លោក កឹម  សុខា កំពុង ប្រឈមមុខ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ អ្នកគាំទ្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
« បើ គាត់ ចង់ ថ្កោលទោស  ចំពោះ អ្នក ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  គួរ គាត់ បន្ទោស ថ្កោល ទោស  ចំពោះ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  ដែល ជា  នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ហើយ  និង រំលោភលទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  មូលហេតុអី  បានជា ថា  យ៉ាង ដូច្នោះ  ព្រោះ មេបក្ស ប្រឆាំង  ហ្នឹង ហើយ ដែល ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ប្រុង  ដើរ រំលោភ ទៅលើ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រុង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ អា ហ្នឹង ដែល ជា ទោស ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់ មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  អីចឹង អ្នកណា ជា អ្នក បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា គឺ  គណបក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង ឯង » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  Khmer  អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  អណត្តិ ទី ៤  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
« ចំណុច ទី ពីរ ដែល គាត់ ថា  ការដឹកនាំ ជា ឯក បក្ស ហ្នឹង  ខ្ញុំ យល់ ថា  គាត់ ដូចជា មើល រំលង អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បក្ស  ៤៥  ដែល បាន ចុះបញ្ជី  នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  អីចឹង ទេ  គឺ ថា  អត់ ពី បក្ស មួយ ទៅ  មិន មែន បក្ស ដទៃ ទៀត  គេ ងាប់ អស់  ដោយសារ បក្ស ប្រឆាំង មួយ អវត្តមាន  នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ ទេ បាទ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម សមាជិក អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្វើឡើង  មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន ព្រមាន ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ពី ការវាយប្រហារ នានា មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ហើយ ដែល  VOA  ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អ្នកស្រី ស្មីត បាន លើកឡើង អំពី ការប៉ុនប៉ង រំលាយ ចោល គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
យ៉ាងណាមិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ការពារ ចំណាត់  ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម កម្មករ កាត់ដេរ រាប់ ពាន់ នាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  នឹង មាន អ្នកធ្វើ ច្បាប់ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  មក អង្គុយ ធ្វើការ នៅសភា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ។
« ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សំឡេង  និង ការជ្រើសរើស របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បង្កឲ្យ មាន កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ភាព ជា តំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
សម្រាប់ ក្រុម អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  ការបែងចែក កៅអី ជាថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន ខុស អី ពី ការធ្វើ  សកម្មភាព ក្បត់ ប្រឆាំង នឹង ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង បី លាន នាក់ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ចេតនា ក្រាញ អំណាច របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចង់ តាំង ខ្លួន ជាបិតា នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការបែងចែង កៅអី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ខុស អី ពី ទង្វើ នៃ ការវាយ បំបែក ឆន្ទៈ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដែល ផ្តល់ ការយកចិត្ត ទុកចិត្ត លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ។
លោក  មាស  នី ថ្លែង ថា៖ « ការដក យក អាសនៈ ពី ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជា បី លាន នាក់ ជាង  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស មួយ ហ្នឹង  ហើយ យក ទៅឲ្យ អ្នកដទៃ ហ្នឹង  វា ខុសពី មតិ ពលរដ្ឋ ហ្នឹង បាត់ ទៅ ហើយ ។  អា នេះ វា  យើង មិន និយាយ រឿង ច្បាប់ ទេ  យើង និយាយ ពី សង្គម វិញ  អា ហ្នឹង វា ខុស បាត់ ហើយ ។  វា ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង ពាក់កណ្តាល ប្រទេស ហ្នឹង បាន ត្រូវ គេ យក ទំនុកចិត្ត របស់ គាត់ ហ្នឹង  យក ទៅ ហែក ចែក គ្នា  ដូច ហែក ចែក នំ អីចឹង ណា៎ » ។
ទោះបីជា ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុង ពិនិត្យ លើ សំណើ សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល គេ ជឿ ថា  នឹង ឈានដល់ ការបែងចែក អាសនៈ សភា របស់ បក្ស ប្រឆាំង ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ក្តី  ក៏ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស លោក  សុខ  ឥសាន  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា  តើ នឹង មាន គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ចំនួន ប៉ុន្មាន  ដែល នឹង មាន ភ័ព្វភ្ជាប់ ខ្លួន នឹង កៅអី ក្នុង រដ្ឋសភា នោះ ឡើយ ៕
លោក ហ៊ុន  សែន ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  តែ អ្នកវិភាគ ថា  វា នៅតែ មាន ជីវិត
ថៃ  ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  កាសែត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ តាម សង្គម អនឡាញ  ឈ្មោះ ថា  Siamdara  តែងតែ បង្កើត កម្មវិធី ដើម្បី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ទៅដល់ តារា សម្តែង ថៃ ល្បី ៗ  ដែល បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បាន យ៉ាង ល្អ  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ វិញ ម្តង ថា  តើ តារា សម្តែង រូប ណា ខ្លះ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នោះ  ។  ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ចំណោម តារា សម្តែង ថៃ ជាច្រើន ដួង នោះ គឺ មាន ដូចជា  លោក  Nadech  Kugimiya,  Yaya  Urassaya,  Pooklook  Fonthip,  Pong  Nawat,  Cheer  Tikhamporn,  Pancake  Khemanit,  Nine  Naphat,  Prang  Kannarun  និង តារា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដួង ទៀត  ៕
បញ្ចាំង ក្នុង រោងកុន ទើប បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  រឿង  " ព្រះម៉ែនា គី ភាគ ២ "  រំពឹង ថា នឹង រក ចំណូល កប់ ពពក  (22/10/2018  09:24:00)
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  សិក្ខាសាលា សិក្ខាសាលា ស្ដី  អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ ការធ្វើ អង់ដូស្កូប  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ដោយសារ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា  អង់ដូស្កុប ពី ខ្ពស់ បំផុត  ហើយក៏ បញ្ជាក់ នូវ  សាមគ្គីភាព  យ៉ាង ស្អិត ល្មួត  រវាង ភាគី មិត្ត ប្រទេស ជប៉ុន - កម្ពុជា  បន្ថែម លើស ពី បទ បង្ហាញ ជា ទ្រឹស្ដី  ការបង្ហាញ អនុវត្តន៍ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  ដែល នេះ សុទ្ធសឹង ជា គុណ  ប្រយោជន៍ ទ្វេ ដង  ទៅលើ ការពន្យល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ វីធីសាស្ត្រ  បទពិសោធន៍  ក្នុង ការពិនិត្យ  ព្យាបាល  និង ការថែទាំ  បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ ការធ្វើ អង់ដូស្កូ  ពី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ធានា  បាន នូវ គុណភាព ទំនុកចិត្ត  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ដែល មក ទទួល សេវា  សុខុមាលភាព មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈាង  រ៉ា  អគ្គ នាយក កាល់ម៉ែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ ឡើង  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  និង ការផ្ទេរ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ដូចជា ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  ព្យាបាល ទំនើប  នឹង រហ័ស  លើ អ្នកជំងឺ ថ្លើម  ក្រពះ  ពោះវៀន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  បន្ដ ទៀត ថា  តែងតែ ព្យាយាម រក  និង អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន  ដែល អាច ផ្ដល់ ការព្យាបាល ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះ ការស្វែងរក  រោគវិនិច្ឆ័យ ដំបូង  នៃ ជំងឺ មហារីក  ថ្លើម  ក្រពះ  ពោះវៀន  និង ការព្យាបាល ទាន់ ពេល  មាន តួនាទី សំខាន់  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បន្ទក់ ថែទាំ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  យើង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ  បាន យ៉ាង ច្រើន  នូវ បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ  និង សង្គមជាតិ  ប្រសិនបើ យើង អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ចំណែកឯ  ការវិវត្តន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង ទំនើបកម្ម ផ្នែក សម្ភារៈ  អង់ដូស្កុប ពី វិញ  បាន ធ្វើឲ្យ ការស្វែងរក រោគវិនិច្ឆ័យ ដំបូង  និង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ក្រពះ  ពោះវៀន  បាន កាន់តែ ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង មុន ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្តើម ចេញ ពី រឿង បាត់ លុយ ៣.០០០ រៀល  ក្លាយជា រឿងក្តី ឃាតកម្ម  កូនស្រី បង្កើត  កាប់ សម្លាប់ ឪពុក បង្កើត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ
ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ចោទប្រកាន់  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច ថា  បាន យក គ្រឿងចក្រ កាយ ផ្តាច់ ផ្លូវ  ទន្ទ្រាន យក ដី របស់ ពួកគាត់
ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  Mitch  McConnell  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ សំឡេង ភាគ ច្រើន លើក ដៃ ពេល លោក មកដល់ កន្លែង ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភាព នៃ មតិ ភាគ ច្រើន  នៅ វិមាន កាពី តូល  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃ ២៤  តុលា ។
លោក បាន និយាយ ឡកឡឺយ ជាមួយ សមាជិក សភា សំខាន់ ម្នាក់ គឺ លោក  Bob  Corker  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. នៃ រដ្ឋ  Tennessee ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជួប ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ជា ក្រុម ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា.  ដោយ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង ជំរុញ ផែនការ របស់ លោក ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពន្ធដារ សម្រាប់ សាជីវកម្ម និង ក្រុម ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង ឋានៈ កណ្តាល ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ចាកចេញ ពី ការប្រជុំ នេះ ដោយ មិន បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ពួក អ្នកកាសែត ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ ក្រុម ភាគ ច្រើន ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា  ពួក សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ឯកភាព ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការធ្វើ ការកែប្រែ ធំ ៗ ក្នុង ច្បាប់ ពន្ធដារ របស់ ប្រទេស ។
លោក  ត្រាំ  បាន បរិភោគ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ ពួក សមាជិក សភា ទាំងនេះ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង លោក  Corker  ផងដែរ នៅក្នុង វិមាន សភា កាពី តូល  ដោយ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ទូលំទូលាយ អំពី ទម្រង់ នៃ ការរុះរើ ខាង ពន្ធដារ របស់ គាត់ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. បាន អនុម័ត ថវិកា មួយ ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ការកាត់ ពន្ធដារ ចំនួន ១,៥ លាន លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ដែល អាច បន្ថែម ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដដែល នេះ ដល់ ប្រាក់ បំណុល របស់ ប្រទេស អាមេរិក ដែល មាន ចំនួន ទាំងអស់ ២០ លាន លាន ដុល្លារ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពន្ធដារ នេះ មុន ដំណាច់ ខែធ្នូ នេះ ៕
លោក  McConnell  មិន បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ អំពី ការរិះគន់ គ្នា តាម ពាក្យសម្តី ខ្លាំង ៗ ច្រើន ម៉ោង រវាង  ត្រាំ  និង លោក  Corker  ទេ ។
Published  25  ខែតុលា  2018  at  780  ×  440  in  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  (UDG)  មក តវ៉ា នៅមុខ  ផ្ទះ លោក ហ៊ុន  សែន
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក នឹង ពិភាក្សា ពី ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ៥  រូប  សហការ គ្នា រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា កន្លងមក
អ្នកស្រី  ទិត្យ  តេន  ដែល ដឹកនាំ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត មក ដាក់ ញត្តិ បាន ថ្លែង ថា  ពួក អ្នកស្រី ស្នើសុំ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍  ទៅ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ជួយ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី របស់ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦៦  គ្រួសារ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ញូញៀន  (Union  Development  Group)  បាន ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដីធ្លី ពួកគាត់  ដោយ មិន បាន ដោះស្រាយ អ្វី ទាំងអស់  ព្រមទាំង បាន អូសបន្លាយ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ ឃើញ មាន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន  មាន តែ ការគំរាមកំហែង  ប្ដឹង ពលរដ្ឋ ចាប់ ដាក់ គុក  និង បន្ត ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ ទាំង បំពាន ។
កោះ កុង :  ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង  ៦០  នាក់  មកពី ឃុំ ភ្ញី មាស  ឃុំ តា នួន  និង ឃុំ កោះ ស្តេច ស្រុក គីរីសារ គរ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ញាតិ នៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  ហេង  សុខ  តំណាង ពួកគាត់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល  ទើបតែ បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល មាន លោក  ហ៊ីង  ប៊ុង ហៀង  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖ « ខ្ញុំ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ មួយ  ដែល នៅរង់ចាំ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ  ពួក ខ្ញុំ បាន សង្ឃឹម ទាំងស្រុង លើ គណៈកម្មការ នេះ  ព្រោះ កន្លងមក  យើង មិន ធ្លាប់ មាន គណៈកម្មការ ណាមួយ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដូច ពេលនេះ ទេ » ។
តាម ខ្លឹមសារ ក្នុង ញត្តិ ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  តុលា  បាន បង្ហាញ ថា៖ « កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅ ភូមិ គ្រឹះ សម្ដេច តេជោ  និង សម្ដេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ។  យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ញូញៀន  កន្លងមក គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដែល មាន ក្រសួង បរិស្ថាន  ជា ប្រធាន  មិន អាច ដោះស្រាយ ជូន ពួក ខ្ញុំ បាន ទេ  ដោយ អះអាង ថា  ពួក ខ្ញុំ រស់នៅ ក្រៅ មូលដ្ឋាន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម សម្ដេច តេជោ  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ដោះស្រាយ កាត់ ឆ្វៀល ដី អាស្រ័យ ផល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើងខ្ញុំ ឲ្យបាន ឆាប់  និង ដាច់ស្រឡះ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់  ឬ មាន ការគំរាមកំហែង ពី ភាគី ក្រុមហ៊ុន បន្ត ទៀត » ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ដឹកនាំ ក្រុម មន្ត្រី ចម្រុះ ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា  កាលពី ម្សិលមិញ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ បាន ទេ ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី អង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ សមាគម អាដហុក  បាន យល់ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការតវ៉ា រាល់ ការរំលោភបំពាន ណាមួយ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល ក៏ ត្រូវ ជំរុញ ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
លោក បន្ត ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ  មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំឲ្យ ករណី នេះ បាន ក្លាយជា បញ្ហា រ៉ាំរ៉ៃ  និង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដើរ តវ៉ា ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ រដ្ឋ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ « ប្រសិនបើ មាន ការជួបជុំ រវាង ពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ  គឺ វា បង្ហាញ ពី លទ្ធផល វិជ្ជា មាន ច្រើន  បើ ទោះជា មិន បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់ ក៏ដោយ  ព្រោះ គាត់ មាន ឋានៈ ខ្ពស់  តែ គាត់ ហ៊ាន និយាយ  គឺ នឹង មាន ដំណោះស្រាយ  ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ច្រើន » ។
តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នឹង ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ជាច្រើន  ដែល ភាគ ច្រើន  មកពី កងទ័ព ជាតិ  និង កងកម្លាំង ការពារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយនិង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  មេធាវី ប្រចាំ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ស៊ុយ  ឈុន ហាក់  និង មន្ត្រី តំណាង មកពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  សរុប ចំនួន ២២ នាក់ ។
ប្រការ  ២  នៃ សេចក្ដីសម្រេច ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ ចម្រុះ ក្រោម ការបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មាន ភារកិច្ច ទប់ស្កាត់  ការញុះញង់ ពី ក្រុម ឆ្លៀត ឱកាស  ដែល កេង ចំណេញ មក លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។
ក្រុមការងារ ចម្រុះ ក៏ មាន ភារកិច្ច ផ្សេង ទៀត ដោយ ត្រូវ  « សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទប់ស្កាត់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា មាន បាតុករ ច្រើន នាក់  ដែល មាន បំណង មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  ជូន លោក ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា លោក » ។
ក្រុមការងារ ចម្រុះ ខាងលើ នេះ  ក៏ នឹង ព្យាយាម ពន្យល់ អំពី នីតិវិធី ជូន ក្រុម អ្នកតវ៉ា ឲ្យ យល់ ពី ភារកិច្ច របស់ ការងារ ចម្រុះ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន ផ្សេង ៗ  ហើយ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ផ្សេង ៗ នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ និង តាខ្មៅ  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល រួច បញ្ជូន ទៅ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី សម្រេច  ឬ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ៕
សុខភាព៖ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ អាទែ  និង បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម  ឡើង ខ្ពស់  គឺ សុទ្ធតែ ជា កត្តា ហានិភ័យ  ដែល អាច នាំទៅ  រក ការដាច់ សរសៃ  ឈាម បេះដូង  និង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។  ហើយ ជំងឺ ទាំង  នេះ អាច សម្លាប់ លោក  អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  បើ លោកអ្នក ព្យាបាល  មិន បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
៥ –  ក្នុង ករណី  ចុងក្រោយ បំផុត  លោក អ្នក អាច  ទៅ ជួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់  និង ព្យាបាល ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម  នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  មុន ពេល ដែល វា សម្លាប់ លោក អ្នក ៕
ដើម្បី ការពារ មិន  ឲ្យ មាន ជំងឺ ស្ទះ  សរសៃ ឈាម  និង  ធ្វើ រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ  សូម លោក អ្នកធ្វើ  តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម នេះ៖
១ –  ញាំ អាហារ សុខភាព  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ដូចជា ត្រី  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  គ្រាប់ ធម្មជាតិ  ប្រេង អូលីវ  ហើយ កាត់បន្ថយ អាហារ  ដែល ជាតិ ជាតិ សាច់  ខ្លាញ់  និង  គ្រឿងស្រវឹង
៣ –  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  អ្វី ក៏ បាន ដែរ តែ ត្រូវ  ធ្វើឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ឬ  យ៉ាងហោចណាស់  ៦០  នាទី ដែរ ក្នុង  ១  សប្តាហ៍
៤ –  ក្នុង ករណី  ដែល កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ឡើង ខ្ពស់  ហើយ លោក អ្នក  មិន អាច បញ្ចុះ វា បាន  តាម វិធី ធម្មជាតិ បាន  លោក អ្នក អាច  ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បញ្ចុះ កម្រិត  កូឡេស្តេរ៉ុល
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង តាម រាយការណ៍ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ អំពិល  ឃុំ ប្រាសាទ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ៧  និង ២០  នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ដំបង វេញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ …
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ព្រៃឈរ បាន ចុះ អនុវត្តន៍ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ០១ ករណី  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ …
ប្តី ស្រវឹង  ប្រពន្ធ ក៏ ស្រវឹង  ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា កាប់ ចាក់ គ្នា គ្មាន អ្នក ឈ្នះ គ្មាន អ្នក ចាញ់
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ៦៦ - ៦៧ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទឹក ល្អក់  ឃុំ សែប  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រវាង រថយន្ត …
ថៃ ដេញ បង្ក្រាប ពលករ ចំណាកស្រុក បរទេស ផ្អើល ពេញ ផ្សារ ក្រុង បាងកក  ដោយ សំអាង ថា ពួកគេ ប្លន់ ការងារ ពី ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក
ប្រទេស ថៃ កំពុង បង្ក្រាប ពលករ ចំណាកស្រុក មកពី ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ និយាយ ថា  ពួកគេ  " កំពុង ប្លន់ ការងារ ពី ប្រជាជន ថៃ "  ចំពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  អារម្មណ៍ ប្រឆាំង ជន ចំណាកស្រុក កំពុង កើនឡើង ខ្លាំង …
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្នួល  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ចំនួន ០១ លើក  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា …
កំពង់ធំ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ ដូង  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បន្ទាប់ពី ខឹង ប្តី ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ ហាម មិន ស្តាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច …
ពេល មនុស្ស លែង ស្គាល់ អ្វី ជា សាច់ញាតិ គឺ បែប នេះ ឯង !  កូន បង្កើត ប៉ង រឹតក សម្លាប់ ម្តាយ ,  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត គឺ ប្រពន្ធ កូន ឈរ មើល និង ថត វីដេអូ ទុក មើល ទៀត
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល មាន មុខមាត់ ដូច មនុស្ស វ័យ  ៨០  ឆ្នាំ  បាន កើត ជំងឺ ដ៏ កម្រ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ ចាស់ មុន អាយុ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី រក្សាទុក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  នា ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ក្នុង វត្ត ព្រែក ហូរ  ភូមិ បត្តា ជី ១ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់ នា ថ្ងៃទី ២៩ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក ក្តី  ឃុំ ព្រែក តា ទែន …
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  (LAC)  ដែល មាន សមាសភាព មកពី សហជីព  និយោជក  និង ក្រសួង ការងារ  បាន ប្រជុំ បោះឆ្នោត កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា  ជូន កម្មករ  និយោជិត ផ្នែក វាយនភ័ណ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង …
កំពង់ធំ  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង ស្ទឹង សែន បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី នៅ ភូមិ ទី ៤  សង្កាត់ កំពង់ធំ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ …
ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន រង ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី គូ ប្រជែង នយោបាយ ជុំវិញ វោហាស័ព្ទ របស់ លោក  នៅពេល និយាយ ដល់ ពាក្យ  ភេរវកម្ម ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ សាល សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ក្នុង ប៉ុស្តិ៍  CNN…
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ឡើង ទ្រម ខ្លួន ខណៈ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ ប្លន់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប មិន បាន សម្រេច រួច មក  ទើប ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស  ដែល គេ រំពឹង ថា …
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ ទៅ ព្រំដែន ដ៏ រឹងមាំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  និង ចូល ទៅដល់ ដែនដី កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម អាជ្ញាធរ យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ដូច្នេះ ។
ដាច់ លុយ ដើរលេង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បែក គំនិត វាយ ប្លន់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប តែ រត់ មិន រួច ជាប់ គុក ថ្ងៃ បុណ្យ ( មាន វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  សេចក្តីសុខ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាជន ទាំងអស់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ នេះ កម្លាំង ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង នោះ ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ …
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង កំពត បាន  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០២ នាក់  ស្រី  ០១ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន …
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ និយាយ ថា  អាមេរិក ត្រូវតែ ស៊ូទ្រាំ ជាមួយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Choe  Son-hui  អគ្គ នាយក រង យកដ្ឋាន កិច្ចការ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ បាន និយាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន មាន ផែនការពិភាក្សា ពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទេ ។  មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ បាន និយាយ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ត្រូវតែ ស៊ូទ្រាំ ជាមួយ ការពិត ដែល ថា កូរ៉េ ខាងជើង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោកស្រី  Choe  Son-hui  មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ សន្និសីទ មិន រីកសាយ អាវុធ នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ថា៖  « នេះ ជា បញ្ហា ស្លាប់ រស់ សម្រាប់ យើង ‍» ។ លោកស្រី  Choe  បាន និយាយ ទៀត ថា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដ៏ ខ្លាំង ណាមួយ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ជាច្រើន លើក មក ហើយ ថា  កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន មិន មែន ជា ប្រធានបទ ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ទេ  ហើយ បាន ច្រានចោល ការអំពាវនាវ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ឲ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
យោង តាម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក ២ រូប បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ទំនង នៅសល់ តែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការវាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  Mike  Pompeo  នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ កណ្តាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  CIA  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ការព្រួយ កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការគំរាមកំហែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង ពី លទ្ធភាព ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ៕
ប្រធានាធិបតី ថ្មី កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្តេជ្ញា ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ ឱ្យ បាន ជាមួយ គីម ជុង អ៊ុន  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០
ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង រត់ ចោល ស្រុក ចំនួន  ៣៧៥  នាក់ និយាយ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  បញ្ជា ឱ្យ ប្រហារជីវិត មនុស្ស  នៅ សាលា  ផ្សារ  និង  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ឥត ក្រែងចិត្ត នរណា ទាំងអស់
ក្រុម ក្រុម អ្នក រត់គេចខ្លួន បាន លាតត្រដាង ឱ្យដឹង ថា  ទាហាន ពេជ្ឈឃាដ របស់  គីម ជុង អ៊ុន  បាន ប្រហារជីវិត ជាសាធារណ នៅ ទីលាន សាលារៀន  ដើម្បី ដាក់ទោស ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត  ចោរកម្ម  ពេស្យាកម្ម  និង ការមើល ប៉ុស្តិ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំនុច ដី ស្រែ ចុង ព្រែក សាមគ្គី  ភូមិ ក្អម សំណរ លើ  ឃុំ ក្អម សំណរ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឱ្យ របួស បុរស ម្នាក់ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ  ភូម ធំ  ឃុំ  ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ  ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ ២០១៣  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ករណី អំពើ លួច ឆ្កឹះ សោ បន្ទប់  លួច យក ទូរសព្ទ័ ដៃ នៅ ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក  រួមមាន មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ,  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ,  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ពី អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ទឹក  ល្អក់ ទី ១  ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី  កែវ  សុគន្ធា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ហេង  និង បក្ខពួក  ចំនួន  ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន កម្លាំង  កងរាជ រាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ក្លែង ឯកសារ  រំលោភ យក  ដី ពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ …
ក្រចេះ  ៖  ជនរងគ្រោះ ប្រុស - ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត សាំង យ៉ុង បុក ជាមួយ  ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ក្បែរ រូបសំណាក គ្រុឌ  ក្នុង ភូមិ អូរឫស្សី ១  សង្កាត់ អូរឫស្សី …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ត្រាប ជាក់ស្តែង ករណី  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១២០៧  ក្រុម ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Platinium  Award  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ជាមួយ ការសហការ គ្នា ជាង ពីរ បី ខែ នេះ  មិន មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល  Polarix  និង  សែល កាត បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ដៃគូរ ជា ផ្លូវការ ។
អ្នកទោស  ISIS  រាប់ រយ នាក់  ដែល ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ ចាប់ បាន  ត្រូវបាន ញាត់ ចូលក្នុង គុក ដ៏ តូច ចង្អៀត  រក កន្លែង ដកដង្ហើម មិន ចង់បាន
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ មាន ទោស កំហុស សម្លាប់ ប្ដី របស់ ខ្លួន ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម ដែល ធ្វើ សាក្សី ដោយ សេក របស់ ពួកគេ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក សង្ឃឹម ថា នឹង ចុះ សន្ធិសញ្ញា ថ្មី មួយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល គេ អាចនឹង ឃើញ មាន ការលុបចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង របស់ ប្រទេស  គីម ជុង អ៊ុន ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន បង្ក ការអុក ឡុក ហាង ខារាអូខេ  និង  បាន ធ្វើឱ្យ ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច ទាំង  កណ្តាល យប់  ដោយ បាន តាំង ខ្លួន ជា ខ្សែ អ្នក ធំ  មាន ឈ្មោះ ថា  " ស  លី ហ៊ួរ  ៦៦៦៦  ហៅ  ខ្លា ក្រហឹម "  ត្រូវបាន ប៉ូលិស  ចាប់ ជន បង្ក នោះ វ៉ៃ ខ្នោះ លើកឡើង ឡាន …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ២៤២  “ ឌ ’’ ដ. ច.ន …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ បុក គោ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣០ - ៣១ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល …
ស្ត្រី  ដែល ត្រូវ ពួក  ISIS  ចាប់ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  ប្តេជ្ញាកាន់ អាវុធ សងសឹក ពួក ភេរវកម្ម នេះ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ !!!
ស្រ្តី អំបូរ ភាគ តិច យ៉ាស៊ី ឌី  (Yazidi)  ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ពួក  ISIS  ចាប់ ជំរិត ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ នោះ  បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ជួរ ទាហាន  ដូច្នេះ នាង អាច  " សងសឹក "  ទៅ លើ ពួក ជ្រុលនិយម ទាំង នេះ  ដែល បាន ធ្វើ ទារុណ្ឌកម្ម លើ នាង ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  កើតឡើង ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ២០១៧  វេល ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច  ភូមិ កំពង់ថ្កុល  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ  ២  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន  ១២  កញ្ចប់ លាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ  ខណៈ ប៉ូលិស ល្បាត ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ហើយ ឃាត់ខ្លួន  យកមក សាកសួរ នាំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
តើ យក ប្រពន្ធ មក ដើម្បី អ្វី ?  ស្ដ្រី ចិន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ប្ដី បង្ខំឱ្យ រំលូត កូន  ៤  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ នេះ !
សៀមរាប៖  រយៈពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល រ៉ឺម៉ក កង់ បី នៅក្នុង ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  បាន ផ្តើម ប្រជែង គ្នា  តុបតែង ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ រ៉ឺម៉ក របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ស្អាត  ប្លែក គេ  និង ដើម្បី ទាក់ ភ្នែក អ្នកទេសចរ ផង ។  ការពិត ការតុបតែង  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ក៏ បាន រាលដាល ខ្លះ ដែរ  មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង ទំនងជា កាន់តែ សុះសាយ នា ពេល បន្តិច ទៀត ។
តើ ការតុបតែង ផ្នែក ខាងក្រោយ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នៅ ខេត្ត សៀមរាប ប្លែក ភ្នែក យ៉ាងណា ?  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ៖
Array  (  [0]  =>  65564  [1]  =>  9  [2]  =>  សៀមរាប៖  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ប្រជែង គ្នា តុបតែង ផ្នែក ខាងក្រោយ ឲ្យ ប្លែក  ដើម្បី ទាក់ ភ្នែក ទេសចរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ,  ទេសចរណ៍ , សៀមរាប  [6]  =>  55  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ការងារ កសិកម្ម  ដល់ សហគមន៍ កសិកម្ម មួយ ដែល មកពី ភូមិ ដំណាក់ ខ្ចាស់  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប ។  សហគមន៍ កសិកម្ម ភូមិ ដំណាក់ ខ្ចាស់  ជា សហគមន៍ វ័យ ក្មេង ដែល ទើប បង្កើតឡើង បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ កសិកម្ម  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ដែល ជា ការបង្កើតឡើង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ផ្ទាល់ ។  ការមក ទទួលយក បទពិសោធន៍ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ធម្មជាតិ តា ឯក នៅ ពេល នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ចំណេះដឹង លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជាពិសេស គឺ ការធ្វើ ជី ធម្មជាតិ ។
ក្រោម ការរៀបចំ របស់ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  (KOCHEF)  និង ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  (KOICA)  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គម្រោង អភិរក្ស ប្រាទ ព្រះពិធូរ  មន្ត្រី ជំនាញ ១០ រូប នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បេសកកម្ម នេះ  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការងារ គ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ផ្តល់ បច្ចេកទេស ធ្វើ ជី កំប៉ុស្តិ៍ កសិកម្ម តាម បែប ធម្មជាតិ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ប្រជាកសិករ ធ្វើ ស្រែ ចំការ កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ចេះ របៀប ធ្វើជី កំប៉ុស្តិ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ការផ្តល់ បច្ចេកទេស ធ្វើ ជី កំប៉ុស្តិ៍ នេះ គឺ  ដើម្បី ថែរក្សា  ការពារ  និង អភិរក្ស នូវ របៀបរបប ធ្វើ កសិកម្ម តាម បែប ធម្មជាតិ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ នា សម័យ អាណាចក្រ អង្គរ ដ៏ រុងរឿង ផង  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ មាន ជីវភាព ធូរធារ ឡើង ផង  ក្រោម ទស្សនវិស័យ ថា « អភិរក្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី អភិរក្ស » ។
វីដេអូ  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល  និង អប់រំ មន្រ្តី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត អំពី កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦
ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ វត្ត ប្រាសាទ ល លៃ  ប្រារព្ធ ពិធី ប្រុង ពាលី បួងសួង សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី សាងសង់ ជណ្តើរ សាលា ឆាន់
អ្នកស្រុក អង្គរ មាន ទំនៀមទម្លាប់ និង ជំនឿ ពី បុរាណ ជាច្រើន ដែល នៅតែ បន្ត ធ្វើ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ពិធី ខ្លះ  ក៏ មាន ប្រជាជន ខ្មែរ និយម ធ្វើ ពេញ ប្រទេស ដូច អ្នកស្រុក អង្គរ ដែរ  គឺ ពិធី ប្រុង ពាលី  បួងសួង សែន ចង ដៃ  មុននឹង សាងសង់ អ្វី មួយ ។
តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មាន ផ្ទៃដី ៤០១ ម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន ១១២ ភូមិ  ២១ ឃុំ សង្កាត់  និង ៥ ស្រុក  ក្រុង ។  តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដែល មាន តួនាទី ភារកិច្ច ថែរក្សា  ការពារ  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ នេះ ដូច មាន ចែង ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ០០១នស  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ស្តីពី ការកំណត់ និង ការចាត់ចែង គ្រប់គ្រង តំបន់ សៀមរាប អង្គរ ។  ស្រប តាម ខ្លឹមសារ នេះ  ក្រុមការងារ សហគមន៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ចុះ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី តួនាទី  ភារកិច្ច  និង សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ បាន យល់ ។  ដូច្នេះ  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ មាន សិទ្ធិ អ្វី ខ្លះ លើ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន ?
កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព នៅ តំបន់ អង្គរ ត្រូវបាន ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង មហាវិទ្យាល័យ  Komatus  ប្រទេស ជប៉ុន
កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព របស់ និស្សិត និង បុគ្គលិក វ័យ ក្មេង នៅ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អង្គរ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ  Komatus  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
-- បង្ហាញ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ --  កិច្ចព្រមព្រៀង  និង អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ក្រសួង  និង លេខាធិដ្ឋាន គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល គោលនយោបាយ វិនិយោគ គោលនយោបាយ  និង  យុទ្ធសាស្រ្ដ គំរូ លិខិត ស្នើសុំ ច្បាប់ ប្រកាស ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក្យ ស្នើសុំ ព្រះរាជ ក្រម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សារាចរ សារាចរ សេចក្តីជូនដំណឹង សេចក្តីណែនាំ សេចក្តីប្រកាស ប្រកាស ពត៍មាន សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ ឯកសារ ផ្សេង ៗ
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សិក្សា ទីផ្សារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ រាជ១៨៧ អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរុញ ចលនា ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ
អនុក្រឹត្យ លេខ ១៩៤ អន ក្រ_ បក  ស្តីពី ការកែប្រែ  និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី កម្មសិក្សា  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្ត្រី ដែល សម្រាល កូន  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព្វ  ជូន គ្រួសារ មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី កម្មសិក្សា  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដែល ទទួលមរណៈភាព
ទៅ លេង ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ជា កូន គ្រួសារ មហាសេដ្ឋី ម្តង  គ្រាន់តែ ជួប មុខ អ្នកបម្រើ ក៏ ញាក់ សាច់ ដែរ  ជាពិសេស ពេល សួរ ចង់ ពិសា អ្វី ?
កាពី ទែន កំពូល ក្លាហាន ឃើញ កប៉ាល់ ចោរ សមុទ្រ មួយ បើក ចូលមក វាយប្រហារ  គាត់ ប្រាប់ កូន ចៅ ឱ្យ ធ្វើ រឿង មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ... ស្អែក ឡើង ដល់ ក !
ប្តី ប្រពន្ធ គួរឱ្យ ក្នាន់ មួយ គូ បាន ធ្វើ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី ១០ របស់ ពួកគេ  ឆ្លៀត ពេល នោះ ប្តី សួរ ធ្លាប់ ផិត ក្បត់ អត់  នាង ឆ្លើយ ថា ធ្លាប់ ក្បត់ ៣ ដង ... ក្បត់ លើក ចុងក្រោយ ញាក់ សាច់
សាស្ត្រាចារ្យ បង្ហាត់ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ កោសល្យវិច្ច័យ លើក សាកសព មក ឱ្យ និស្សិត អនុវត្ត ផ្ទាល់ ដល់ បន្ទប់ រៀន ... ក្រោយ អនុវត្ត តាម  ដល់ ក !
បុរស ម្នាក់ មាន សង្សារ ដល់ ទៅ  ៣  នាក់  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ជ្រើស មួយ ណា ដើម្បី រៀបការ ... គាត់ ឱ្យ ម្នាក់ ៥០០០ ដុល្លារ ចាយ  ចង់ ដឹង ចរិត ,  ដល់ ពេល សម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ...
អ្នកប្រមាញ់ ខំ ដេញ តាម ទម្រាំ បាញ់ បាន ក្តាន់ មួយ  ស្រាប់តែ កសិករ ម្នាក់ ថា ជា របស់ គាត់ ដែរ  ព្រោះ បាញ់ លើ ដី គាត់ ... ពេល បបួលគ្នា កាត់ ក្តី ទើប ញាក់ សាច់ !
ម្តាយ ខំ ស្កាត់ មក លេង កូនប្រុស  ដែល ខំ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ... ឃើញ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ រួមគ្នា  កូន នៅ ប្រកែក ថា ជា មិត្ត ធម្មតា ... ពេល គាត់ ចេញ ទៅ វិញ បាត់ ចាន ប្រាក់ មួយ ទើប ដឹង រឿង សម្ងាត់
ចុម ឆ្កែ អី ចេះ ម៉្លេះ  ចេះ ទិញ សាច់ ជ្រូក ឱ្យ ម្ចាស់ វា ទៀត  អ្នកលក់ សាច់ ឃើញ អស្ចារ្យ ពេក  តាម មើល ដល់ ផ្ទះ  រឹតតែ ញាក់ សាច់ !
អង្គការ  AIM  បំភ្លឺ ពី ការផ្សាយ របស់  CNN  រឿង ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ចង់ បិទ ទ្វារ អង្គការ នេះ  |  ខ្មែរ  សារិកា
អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ ដែល រង ការគំរាម បណ្តេញ ចេញ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីរាយការណ៍ វីដេអូ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ពី ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ព្យាយាម ពន្យល់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន  និង អះអាង ថា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ជាមួយ សេចក្តីរាយការណ៍  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ នោះ ទេ ។
អង្គការ  AIM  បំភ្លឺ ពី ការផ្សាយ របស់  CNN  រឿង ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ចង់ បិទ ទ្វារ អង្គការ នេះ
បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  បាន ប្រតិកម្ម លើ របាយការណ៍ មួយ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ពី ការជួញដូរ ក្មេងស្រី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង គំរាម បិទ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  ( ហៅ កាត់ ថា  AIM)  ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ កុមារ នៅ តំបន់ ស្វាយប៉ាក  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  ដុន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  (Don  Brewster)  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ របស់ លោក មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ជាមួយ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ដូច ការចោទ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  (Agape  International  Mission)  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា  អង្គការ របស់ លោក មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ នៅ ពីក្រោយ ទូរទស្សន៍  CNN  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា ។
ការផ្សាយ ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា  សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិតិ្តយស ប្រទេស កម្ពុជា ។  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដែល មាន រយៈពេល មួយ ម៉ោង នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចង់ឲ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ រូប នេះ បង្ហាញ ពី ជំហរ ទន់ភ្លន់ ក្នុង ការទទួលយក កំហុស របស់ ខ្លួន ជា ថ្នូរ  កុំ ឱ្យ មាន ការបិទ ការិយាល័យ អង្គការ នេះ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  លើកឡើង ថា  លោក បាន ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ទៅ ទូរទស្សន៍  CNN  ជា លើក ទី ២  ដោយ បាន និយាយ ពី ការប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា  មាន ភាពប្រសើរឡើង  ហើយ ស្រ្តី និង ក្មេងស្រី ដែល រង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី អង្គការ របស់ លោក ផងដែរ ។
លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ នឹង សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ហើយ លោក ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ការសោកស្តាយ ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  លោក ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការសុំទោស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ព្រមទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។
« គាត់ សូម សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ  វិប្បដិសារី មួយ  ដោយសារតែ ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ខុសពី ការរំពឹង គិត ទុក របស់ គាត់  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ទូរទស្សន៍  CNN  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន នូវ ប្រតិកម្ម កើតមានឡើង ។ ហើយ គាត់ បាន សម្តែង ការសុំទោស ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត នូវ អ្វី  ដែល បាន កើតឡើង ខុសពី អ្វី ដែល បាន គិត ទុក  ហើយ គាត់ ក៏ បាន សរសេរ លិខិត សម្តែង នូវ ការសុំទោស ដោយ ផ្ទាល់  ទៅកាន់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ » ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ មាន អ្នកបកប្រែ ជា អ្នកប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ផង នោះ  លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បន្ថែម ថា  ក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ ទូរទស្សន៍  CNN  បាន សម្ភាសន៍ ក្មេងស្រី ចំនួន ៣ នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម  មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។  លោក ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្មេងស្រី ជនជាតិ វៀតណាម សញ្ជាតិ ខ្មែរ ទាំង បី នាក់ នោះ  មុននឹង ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ដល់ ទូរទស្សន៍  CNN  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន បាន និយាយ ថា  ក្មេងស្រី ទាំង បី នាក់  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សេចក្តីរាយកាណ៍ នោះ ទេ ។  ក្រោយ ការចេញផ្សាយ វីដេអូ ដែល និយាយ ថា  ក្មេងស្រី ទាំង បី នាក់ នោះ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  លោក ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើឲ្យ  CNN  កែតម្រូវ លើ ចំណុច នេះ ។
កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  CNN  បាន ចេញផ្សាយ បទ យកការណ៍ ជា វីដេអូ  និយាយ ពី ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ ចំណងជើង អត្ថបទ ក្នុង ការចេញផ្សាយ ជា លើក ដំបូង ថា  ក្មេងស្រី កម្ពុជា ត្រូវបាន ម្ដាយ ពួកគេ លក់ ដើម្បី បម្រើ ផ្លូវភេទ »  ក្រោយមក បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នេះ បាន លុប ពាក្យ កម្ពុជា ចេញ ពី ចំណងជើង ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ដោយ បាន សរសេរ ថា៖  ជីវិត ក្រោយ ការជួញដូរ៖  ក្មេងស្រី ជាច្រើន ត្រូវបាន ម្ដាយ របស់ ពួកគេ លក់ ដើម្បី បម្រើ ផ្លូវភេទ » ។
ក្រោយពេល សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ ចេញ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នា ដើម ខែសីហា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយប្រហារ ដោយ ពាក្យ សម្ដី ធ្ងន់ ៗ ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  CNN  និង បាន ប្រកាស បិទ  និង បណ្ដេញ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ របស់ លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លើកឡើង ថា  សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ ជា ការប្រមាថ មើលងាយ ដល់ ស្រ្តី ខ្មែរ  និង ក្មេងស្រី ខ្មែរ ។  ក្រោយ មាន ការ បញ្ជា ឲ្យ បិទ អង្គការ របស់ លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស បើក ការស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ។
ក្នុង ពេល ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ នៅ តំបន់ ស្វាយប៉ាក  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  CNN  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  បាន ចុះ មក យកព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  ស្ថាបនិក អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការិយាល័យ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  (California)  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ខណៈពេល ដែល លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  ករណី អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ របស់ លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យ បន្ត ដំណើរការ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  នាយក អង្គការ នោះ ត្រូវ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បំភ្លឺ ជុំវិញ ករណី នេះ ។
« សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក សម្រេច ថា  ឲ្យ បន្ត ទៀត ហើយ ។  តែ ត្រូវ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ដើម្បី បកស្រាយ បំភ្លឺ បញ្ហា នានា ដែល មាន កន្លងទៅ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រគល់ ការងារ ហ្នឹង ឲ្យ ទៅ ខាង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ដើម្បី ទាក់ទង  ព្រោះ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ហ្នឹង មាន  MOU  ជាមួយ អង្គការ ហ្នឹង ‍» ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការបិទ អង្គការ របស់ លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  ឬ អត់ នោះ  គឺ ត្រូវ សម្រេច លើ ការអនុវត្តន៍ របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ទាមទារ ឲ្យ ទូរទស្សន៍  CNN  និង លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  សុំទោស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជាសាធារណៈ ។
« សំខាន់ គឺ ពាក្យ សុំទោស ។  ធ្វើ អី មក  លិខិត សុំ ផ្លូវការ មក  ជាមួយ សម្តេច នាយក  ជាមួយនឹង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ។  ធ្វើ ពាក្យ កែតម្រូវ ពី  CNN  ធ្វើ ពាក្យ កែតម្រូវ ទៅ  CNN  ទទួលបាត់ ។  ព្រោះ អី គាត់ អត់ ខុស ទេ  ព្រោះ  CNN  អ្នក ផ្សាយ  អា ហ្នឹង មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ។  និយាយ រួម គាត់ ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា របស់ គាត់ ថា បាន នៅ កម្ពុជា  ឬ មិន បាន ?  តែ ប៉ុណ្ណឹង  ខ្លី បំផុត » ។
ដោយឡែក  លោកស្រី  រស់  សុភាព  នាយិកា ប្រតិបត្តិ អង្គការ យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  (GADC)  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី នេះ  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ ឈាន ទៅដល់ ការបិទ អង្គការ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  ដោយ លោកស្រី លើកឡើង ថា  អង្គការ របស់ លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  បាន ជួយ កម្ពុជា ច្រើន ។
« មិន គួរ ទៅ ឈាន ទៅដល់ បិទ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  មិន ទាន់ មាន សក្តានុពល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ អស់ចិត្ត  ឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អង្គការ ហ្នឹង  ក៏ ដូចជា ជន ដែល ទទួល ផល ពី គម្រោង ហ្នឹង ដែរ » ។
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិច .  Bookmark  the  permalink.
ក្នុង សន្និសីទ នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អង្គការ លោក មាន គម្រោង ចំនួន ១៤  ក្នុង ការរួមចំណែក ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ជួយ ជន ដែល រងគ្រោះ ពី អំពើ ជួញដូរ ទាំងនោះ  ដែល លោក អះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គម្រោង ទាំងនោះ បាន ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ជិត ៥,០០០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ អង្គការ របស់ លោក  សង្គ្រោះ មនុស្ស បាន ជាង ៧០០ នាក់  ចេញ ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ចាប់តាំងពី អង្គការ លោក បាន ផ្ដើម បេសកកម្ម ប្រឆាំង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  នៅ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ៕
កម្មករ  កម្មការ នី  រោងចក្រ  លីដា  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល មិន បើក ប្រាក់ខែ ជូន  ដែល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រា ១  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ចំនួន ២៦០  នាក់  បាន សំដែង ការរីករាយ  និង  រំភើប ក្រៃលែង  ដែល  បាន ទទួល ថវិកា  បុរេប្រទាន  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  |  Timely  News  Network
កម្មករ  កម្មការ នី  រោងចក្រ  លីដា  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល មិន បើក ប្រាក់ខែ ជូន  ដែល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រា ១  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ចំនួន ២៦០  នាក់  បាន សំដែង ការរីករាយ  និង  រំភើប ក្រៃលែង  ដែល  បាន ទទួល ថវិកា  បុរេប្រទាន  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បន្ត ដាក់ កម្លាំង ចុះ ស្តារ កាយ អណ្តូង លូ ( រឺ ហ្គា )  និង ប្រព័ន្ធ លូ  បាន សម្រេច ប្រវែង  ១.៨៤៧ ម៉ែត្រ នៅ អម សងខាង បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ទេស  រុក្ខាផល  អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម  លី  សុធា  អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង  ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ដោះស្រាយ កូដកម្ម  បាតុកម្ម  តាម មុខ សញ្ញា  ប្រចាំ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី  និង  បើក ប្រាក់ បុរេ ប្រទាន  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជូន បងប្អូន  កម្មករ  កម្មការ នី  រោងចក្រ  លីដា  ដែល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រា ១  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ថៅកែ រោងចក្រ រត់ ចោល មិន បាន  បើក ប្រាក់ខែ ជូន  កម្មករ  កម្មការ នី  ហើយ  កម្មករ  កម្មការ នី  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់  បុរេប្រទាន  ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន  ២៦០  នាក់  ស្មើ និង ទឹកប្រាក់  សរុប ជាង  ៣០ ម៊ឺន  ដុល្លារ  ។
អេហ្ស៊ីប  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លី បង់  លោក  Gebran  Bassil  បាន និយាយ ថា  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ គួរតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ សម្ពាធ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ លុបចោល ការសម្រេចចិត្ត ចំពោះ ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
លោក  Bassil  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី កិច្ចប្រជុំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ធ្វើឡើង ដោយ មាន សំណើ ពី ប៉ាឡេស្ទីន  និង ហ្ស៊កដានី  បន្ទាប់ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ក៏ ដូចជា បញ្ជា ឱ្យ ក្រសួង ការបរទេស របស់ ខ្លួន  ត្រៀម រៀបចំ ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ទីក្រុង តែ អាវីវ  ទៅ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  បើ ទោះជា មាន ការរិះគន់  និង ថ្កោលទោស ពី អន្តរជាតិ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម សរ ព័ត៌មាន  Russian  Today  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  Gebran  Bassil  ក៏ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។  លោក  Bassil  បាន បញ្ជាក់ ថា  « វិធានការ បឋម គួរតែ ត្រូវ ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត នេះ ដោយ ផ្ដើម ដំបូង ពី ការដាក់ សម្ពាធ ការទូត  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ សម្ពាធ នយោបាយ  មុននឹង យើង ត្រូវ  ចាត់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ » ៕
ផលិត ដំណឹង ទាក់ទង នឹង ផលិតផល កសិកម្ម  និង ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ដទៃ ទៀត នៃ ខេត្ត នីមួយ ៗ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា បេស សកម្ម ថ្មី ៗ របស់ សារព័ត៌មាន Thmeythmey.com  និង  ទូរទស្សន៍ បារាំង  Canal  France  International  (CFI)  ផ្នែក  Media/Development ។
ទូរទស្សន៍ បារាំង  CFI  និង  Thmeythmey.com  បង្កើត  App  ឈ្មោះ  ( ថ្មី ៗ ២៥ )  ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ទូរទស្សន៍ បារាំង ដ៏ ល្បី មួយ ឈ្មោះ  Canal  France  International  (CFI)  ផ្នែក  Media/Development  (the  French  Media  Development  Agency)  និង សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  Thmeythmey.com  បាន បង្កើត  Application(App)  ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ( ថ្មី ៗ ២៥  ខេត្ត - រាជធានី )  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ កសិកម្ម នៅ តាម ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ព័ត៌មាន ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ដទៃ ទៀត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នីមួយ ៗ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  App  (application)  ថ្មី នេះ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ  គម្រោង ពិតប្រាកដ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើការជា ផ្លូវការ ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ការជួយ ជំរុញ ការសរសេរ របស់ សារព័ត៌មាន  Thmeythmey.com  ក្រោម ការគាំទ្រ  និង សហការ ដោយ  ទូរទស្សន៍ បារាំង  Canal  France  International  (CFI)  ផ្នែក  Media/Development  នឹង នឹង រួមចំណែក ជំរុញ ជំនួញ ខ្នាត តូច ទាំងឡាយ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឲ្យ ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ជាពិសេស  ផលិតផល កសិកម្ម នឹង អាច ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ធំ ជាង មុន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ប្រចាំ ខេត្ត  និង ផលិតផល កសិកម្ម ទូទាំង ២៥ ខេត្ត - រាជធានី  សូម មេត្តា ចុច  Download  for  IOS  :  https://apple.co/2ub9pdj  and  Android  :  http://bit.ly/2KSe1MB
សារព័ត៌មាន  Thmeythmey.com  និង  ទូរទស្សន៍ បារាំង  Canal  France  International  (CFI)  ផ្នែក  Media/Development  នឹង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផលិតផល ខ្មែរ ថ្មី ៗ  ឬ មាន គម្រោង ជំរុញ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្មែរ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  គម្រោង នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Rural  Networks ។
Array  (  [0]  =>  66688  [1]  =>  9,16  [2]  =>  ទូរទស្សន៍ បារាំង  CFI  និង  Thmeythmey.com  បង្កើត  App  ឈ្មោះ  ( ថ្មី ៗ ២៥ )  ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  CFI  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជ្រើសរើស ឈុត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  Set  A  ឬ  B  ជាមួយនឹង តម្លៃ ពិសេស  និង ការផ្តល់ ជូន ភេសជ្ជៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៥  វិចិ្ឆ កា នេះ តទៅ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  វិចិ្ឆ កា ប៉ុណ្ណោះ !!!
អយល័រ បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៧០៧  នៅ បាហ្សល  (Basel) ។  ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ប៉ូល អយល័រ  ជា ប៉ាស្ទ័រ របស់ ព្រះវិហារ ប្រូតេស្តង់ ។  ម្ដាយ របស់ គាត់ ឈ្មោះ ម៉ាកឺ រីត ប្រាក់ ឃ័រ  ជា កូនស្រី របស់ ប៉ាស្ទ័រ ម្នាក់ ។  គាត់ មាន ប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ ឈ្មោះ  អាណាម៉ារីយ៉ា  និង  ម៉ារីយ៉ា  ម៉ាក់ ដា លេណា ។  មួយ រយៈ ខ្លី ក្រោយ កំណើត របស់ លេអុន ហាដ  គ្រួសារ អយល័រ បាន រើ ចេញ ពី បាហ្សល ទៅ រស់ នៅ ក្រុង  Riehen  ដែល នៅ ទីនោះ អយល័រ បាន រស់ នៅ យ៉ាង ក្នុង វ័យ កុមារភាព ។  ប៉ូល អយល័រ ជា មិត្តភក្តិ របស់ គ្រួសារ ប៊ែរ នូលី —យ៉ូហាន  ប៊ែរ នូលី  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា គណិតវិទួ ដ៏ ល្បី បំផុត នៅ អឺរ៉ុប  ហើយ អាច ជា អ្នក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ទៅ លើ យុវជន លេអុន ហាដ ។  អយល័រ បាន ចាប់ផ្ដើម សិក្សា នៅ បាហ្សល  ដែល នៅ ទីនោះ គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ យាយ ខាង ម្ដាយ ។  នៅ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាហ្សល  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៧២៣  គាត់ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ ម៉ាស្ទ័រ ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា  ដែល បរមាធិប្បាយ របស់ គាត់ ប្រៀប បាន នឹង ទស្សនវិជ្ជា របស់ ដេកាត  និង ញូតុន ដែរ ។  នៅក្នុង ពេល នោះ  គាត់ តែង ទៅ រៀន ជាមួយ យ៉ូហាន ប៊ែរ នូលី នារៀងរាល់ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ប៊ែរ នូលី បាន ដឹង ច្បាស់ ថា កូនសិស្ស របស់ គាត់ មាន ជំនាញ ខាង គណិតវិទ្យា ។  [ ៦ ]  នៅ ពេល នោះ អយល័រ កំពុង សិក្សា ទេ វា វិទ្យា  ភាសា ក្រិច  និង ភាសា ហ៊ីប្រូវ៍  (Hebrew)  ក្រោម សម្ពាធ ពី ឪពុក ដើម្បី ក្លាយជា ប៉ាស្ទ័រ ,  ប៉ុន្តែ ប៊ែរ នូលី បាន ជម្នះ ប៉ូល អយល័រ ថា  លេអុន ហាដ មាន វាសនា កើត មក ត្រូវ ក្លាយជា គណិតវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ។  នៅ ឆ្នាំ ១៧២៦  អយល័រ បាន បញ្ចប់ សារណា លើ ដំណាល នៃ សំឡេង  ក្រោម ចំណងជើង ថា  De  Sono[ ៧ ].  ក្នុង ពេល នោះ  គាត់ បាន ដាក់ បេក្ខភាព ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើម មុខ តំណែង នៅ សកលវិទ្យាល័យ បាហ្សល  តែ ត្រូវ បរាជ័យ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៧២៧  គាត់ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ចំណោទ បណ្ឌិត សភា ប៉ារីស  ដែល ចំណោទ នា សម័យ នោះ គឺ រក វិធី ដែល ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការដាក់ ដង ក្ដោង ទូក ។  គាត់ បាន ឈ្នះ រង្វាន់ លេខ ២  ដោយ លេខ មួយ បាន ទៅ លោក  ព្យែរ ប៊ូគេ រ (Pierre  Bouguer)—  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា បិតា នៃ ស្ថាបត្យកម្ម នាវា ។  នៅ ពេល ក្រោយមក  អយល័រ បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ចំនួន ១២ ដង ។  [ ៨ ]
លេអុន ហាដ  អយល័រ  ( អាល្លឺម៉ង់  ៖  Leonhard  Euler,  អាន តាម អាល្លឺម៉ង់  :  /ˈɔʏlɐ/;[ ១ ]  ១៥  មេសា  ឆ្នាំ  ១៧០៧  -  ១៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៧៨៣ )  ជា គណិតវិទូ និង រូបវិទូ ស្វ៊ីស ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ។  គាត់ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ របស់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដូចជា ការគណនា មិន កំណត់  (infinitesimal  calculus)  និង ទ្រឹស្ដី ក្រាប ។  គាត់ ក៏ ជា អ្នកបង្កើត ពាក្យ និង និមិត្ត សញ្ញា គណិតវិទ្យា ទំនើប ជាច្រើន ផងដែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ ផ្នែក គណិតវិភាគ  ដូចជា សញ្ញា តំណាង អនុគមន៍ ជាដើម ។ [ ២ ]  គាត់ បាន បង្កើត ស្នាដៃ ល្បី ៗ ក្នុង វិស័យ មេកានិច  ឌីណា មិច អង្គធាតុ រាវ  អុបទិច និង តារាវិទ្យា ។
អយល័រ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ភាគ ច្រើន នៃ ជីវិត ពេញ វ័យ របស់ គាត់ រស់ នៅក្នុង ក្រុង សាំង ពេទ័របួគ៌  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ក្រុង ប៊ែរឡាំង  រាជាណាចក្រ ព្រុស្ស៊ី យ៉ា  ( សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ) ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា គណិតវិទូ ដ៏ ល្បី បំផុត នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៨  និង អាច ចាត់ទុក ជា គណិតវិទូ ដ៏ ល្បី បំផុត គ្រប់ កាល សម័យ  ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន ។  គាត់ ជា បុគ្គល ដែល បាន បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ ច្រើន ;  ស្នាដៃ របស់ គាត់ បើ ចង ក្រង ជា សៀវភៅ ទម្រង់ ក្វារ តូ ( សៀវភៅ ទំហំ  9x12")  នោះ អាច មាន រហូតដល់ ៦០ ទៅ ៨០ ក្បាល ។ [ ៣ ]  លោក  ព្យែរ ស៊ីម៉ុន  ឡាប្លាស់  បាន សម្ដែង ពី ឥទ្ធិពល របស់ លោក អយល័រ ក្នុង ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ដោយ ប្រយោគ មួយ ឃ្លា ថា  " អាន អយល័រ ,  អាន អយល័រ ,  គាត់ ជា គ្រូ របស់ យើង ក្នុង គ្រប់ វិស័យ "  ដែល ក្រោយមក គេ សម្រួល មក ជា  ""អាន អយល័រ ,  អាន អយល័រ ,  គាត់ ជា គ្រូ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា " ។  [ ៤ ]
រូបថត អយល័រ  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅលើ ក្រដាស ប្រាក់ ១០ ហ្វ្រង់ ស៊េរី ទី ១០ របស់ ស្វ៊ីស  និង នៅលើ តែម ជាច្រើន របស់ ប្រទេស ស្វ៊ីស  អាល្លឺម៉ង់  និង រុស្ស៊ី ។  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ កូន ភព មួយ ថា  កូន ភព អយល័រ ២០០២  ដើម្បី ជា ការផ្ដល់ កិត្តិយស ដល់ គាត់ ។  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ កត់បញ្ចូល ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ រំលឹក គុណ ដោយ ព្រះវិហារ  Lutheran  ទៅក្នុង ប្រក្រតី ទិន នៃ សន្ត បុគ្គល ក្នុង ថ្ងៃ ២៤ ឧសភា ;  អយល័រ ជា អ្នក ជឿ ស៊ប់ លើ សាសនា គ្រឹស្ទ  ដែល ជឿ ថា ព្រះគម្ពីរ ត្រឹមត្រូវ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ បាន សរសេរ លិខិត ជាច្រើន ការពារ សាសនា ទប់ទល់ នឹង អ្នក ដែល មិន ជឿ លើ ព្រះគម្ពីរ នា សម័យ នោះ ។ [ ៥ ]
ភ្នែក របស់ អយល័រ បាន ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំលុង អាជីព ជា គណិតវិទូ របស់ គាត់ ។  បី ឆ្នាំ បន្ទាប់ គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្ទើរ ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៧៣៥  ភ្នែក ខាងស្ដាំ របស់ គាត់ ស្ទើរតែ ខ្វាក់  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បន្ទោស បញ្ហា នេះ ថា មកការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ ផែនទី នៅ បណ្ឌិត សភា សាំង ពេទ័រ បួក៌ ទៅ វិញ ។  ភ្នែក ខាងស្ដាំ របស់ គាត់ នេះ  បាន ខូច កាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  នៅពេល គាត់ ស្នាក់ នៅ ប៊ែរឡាំង  រហូតដល់ ហ្វ្រេឌ្រិច បាន ហៅ គាត់ សាក្លប  (Cyclop)( មាន ន័យ ថា  អាយក្ស ភ្នែក មួយ ) ។  ក្រោយមក ទៀត  អយល័រ បាន កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ នៅ ភ្នែក ខាងឆ្វេង ដែល នៅ ល្អ របស់ គាត់  ដែល ជំងឺ នេះ ធ្វើឱ្យ គាត់ ស្ទើរតែ ក្លាយជា មនុស្ស ខ្វាក់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  នៅ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ក្រោយពី ជំងឺ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ ១៧៦៦ ។  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ស្ថានភាព របស់ គាត់ មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ខ្លាំងក្លា ដល់ ទិន្នផល ការងារ របស់ គាត់ ឡើយ  ព្រោះ គាត់ មាន សមត្ថភាព គណនា មាត់ ទទេ ពូកែ  និង ពូកែ ចងចាំ រូបភាព ។  ឧទាហរណ៍  អយល័រ អាច សូត្រ កំណាព្យ របស់  Aenid  របស់  Virgil  បាន ពី ដើម ដល់ ចប់ ដោយ គ្មាន ទាក់  ហើយ គ្រប់ ទំព័រ ទាំងអស់ នៃ សៀវភៅ នេះ  គាត់ អាច ប្រាប់ បាន ថា បន្ទាត់ ណា នៅ ខាងមុខ  បន្ទាត់ ណា នៅ ខាងក្រោយ បាន ។  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ស្មេរ របស់ គាត់  ស្នាដៃ របស់ អយល័រ នៅលើ វិស័យ ផ្សេង ៗ តាមពិត បាន កើនឡើង ទៅ វិញ ទេ ។  គាត់ សរសេរ បានជា មធ្យម នូវ ភេភ័រ គណិតវិទ្យា មួយ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៥ ។ [ ៣ ]
ទោះបីជា អយល័រ បាន ផ្ដល់ វិភាគទាន យ៉ាង សម្បើម ដល់ កិត្តិយស របស់ បណ្ឌិត្យ សភា អាល្លឺម៉ង់ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ គាត់ ត្រូវ គេ បង្ខំឱ្យ ចាកចេញ ពី ប៊ែរឡាំង ដែរ ។  រឿង នេះ មូលហេតុ ម្យ៉ាង  ដោយសារ អយល័រ មិន សូវ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ហ្វ្រេ ឌ្រិច ផង  ដែល ចាត់ បាន ចាត់ទុក ថា អយល័រ មិន សូវ ឆ្លាត ,  ជាពិសេស បើ ធៀប នឹង រង្វង់ អ្នកទស្សនវិទូ ដែល ស្តេច អាល្លឺម៉ង់ បាន នាំយក មក បណ្ឌិត្យ សភា ។  វ៉ុល ទែរ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ទស្សនវិទូ របស់ ហ្វ្រេ ឌ្រិច ជួល មក  ហើយ វ៉ុល ទែរ ទទួលបាន នូវ តំណែង របស់ ខ្ពង់ខ្ពស់ មួយ នៅក្នុង រង្វង់ សង្គម ស្ដេច ។  អយល័រ  មនុស្ស កាន់ធម៌ អាថ៌ធម្មតា  និង ជា អ្នកធ្វើការ ធ្ងន់  ក្លាយជា វត្ថុ សាមញ្ញ ក្នុង ជំនឿ និង រសជាតិ របស់ ស្ដេច ។  អយល័រ បាន ប្រឆាំង នឹង វ៉ុល ទែរ ក្នុង ផ្លូវ ច្រើន យ៉ាង ។  អយល័រ ខ្សោយ ខាង ភាសា ការទូត  ហើយ ចង់ តែ ប្រកែកគ្នា ពី ប្រធានបទ ដែល គាត់ ដឹង តិចតួច  បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ វ៉ុល ទែរ ។  [ ១៥ ]  ហ្វ្រេឌ្រិច បាន សម្ដែង នូវ ការខកចិត្ត ចំពោះ សមត្ថភាព វិស្វកម្ម របស់ អយល័រ ថា  ៖
“  យើង ចង់បាញ់ ទឹក ស្រោច ផ្កា៖  អយល័រ គាត់ គណនា កម្លាំង របស់ កង់ បង្វឹល ចាំបាច់ ដើម្បី អូស ទឹក ឡើង ដល់ អាង ស្តុក  ដែល ទឹក ត្រូវ បង្ហួរ តាម ទុយ៉ួ ចេញ ពី អាង នោះ មកវិញ  ហើយ ចុងក្រោយ ឱ្យ ទឹក បាញ់ ចេញមក នៅ Sanssouci ។  រហាត់ របស់ យើង ធ្វើ មក ត្រឹមត្រូវ តាម ធរណី មាត្រ ល្អ ណាស់  ហើយ ថា វា មិន អាច អូស ទឹក ម៉ាផ្តិល ទៅ ដាក់ នៅក្នុង អាង ចម្ងាយ តែ ៥០ ជំហាន ។  គ្មាន បាន ការ លើស ពី គ្មាន បាន ការទៅ ទៀត !  ធរណី មាត្រ គ្មាន បាន ការ![ ១៦ ]  ”
រូប អយល័រ  ក្នុង ឆ្នាំ  1753  ដោយ Emanuel  Handmann ។  រូប នេះ គេ អះអាង ថា អយល័រ មាន បញ្ហា គ្រាប់ ភ្នែក ខាងស្ដាំ  និង ប្រហែលជា ជំងឺ  strabismus ។  ភ្នែក ខាងឆ្វេង មើលទៅ ធម្មតា  ដែល ក្រោយមក ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដោយ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ។  [ ១៧ ]
ឧបការី នី របស់ បណ្ឌិត្យ សភា  កាតេរីន ទី ១  (Catherine)  បាន អនុវត្ត បន្ត គោលនយោបាយ របស់ ស្វាមី នាង  បាន ស្លាប់ មុន ពេល ដែល អយល័រ មកដល់ ។  ពួក អភិជន របស់ រុស្ស៊ី បាន បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ក្នុង រាជ្យ របស់ ភេទ័រ ទី ២  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។  ពួក អភិជន បាន សង្ស័យ ពី ពួក សមាជិក បណ្ឌិត សភា ដែល ជា ជន បរទេស  ហើយក៏ កាត់ផ្ដាច់ការផ្ទត់ផ្គង់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បង្ក ជា ការលំបាក ផ្សេង ៗ ដល់ អយល័រ និង សហការី របស់ គាត់ ។
អំលុង នោះ  កូនប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ របស់ យ៉ូហាន ប៊ែរ នូលី  គឺ  ដានីញែល ប៊ែរ នូលី  និង  នីកូឡា ប៊ែរ នូលី  កំពុងតែ ធ្វើការ នៅ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ចក្រភព រុស្ស៊ី  នៅ សាំង ពេទ័របួគ៌ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៧២៦  នីកូឡា បាន ស្លាប់ ដោយសារ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ នៅ រុស្ស៊ី បាន មួយ ឆ្នាំ មក ។  នៅ ពេល ដែល ដានីញែល ទទួល តំណែង របស់ បង ប្រុស គាត់ នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ គណិតវិទ្យា និង រូបវិទ្យា  គាត់ បាន ស្នើ ឡើង ថា  តំណែង សរីរសាស្ត្រ ដែល គាត់ បាន បោះបង់ គួរតែ ផ្ដល់ ទៅ មិត្ត របស់ គាត់ គឺ អយល័រ ។  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ១៧២៦  បាន ព្រម ទទួលយក តំណែង នេះ  ប៉ុន្តែ បាន ពន្យារ ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ សាំង ពេទ័របួគ៌  ដោយសារ ពេល នោះ គាត់ បាន ដាក់ពាក្យ ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ បាហ្សល ។  [ ៩ ]
តែម ឆ្នាំ  ១៩៥៧  របស់ អតីត  សហភាព សូវៀត  រំលឹក ខួបកំណើត ទី ២៥០ របស់ អយល័រ ។  អត្ថបទ នេះ សរសេរ ថា៖  ២៥០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី កំណើត នៃ គណិតវិទូ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ,  សមាជិក បណ្ឌិត្យ សភា  លេអុន ហាដ  អយល័រ
អយល័រ បាន មក រាជធានី រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃ  ១៧  ឧសភា  ១៧២៧ ។  គាត់ ត្រូវបាន ដំឡើង ពី តំណែង ដំបូង ក្នុង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ វេជ្ជាសាស្ត្រ ទៅកាន់ តំណែង ថ្មី នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ គណិវិទ្យា ។  គាត់ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ដានីញែល ប៊ែរ នូលី  ដែល គាត់ តែង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ។  អយល័រ រៀន ភាសា រុស្ស៊ី បាន ស្ទាត់ជំនាញ ប្រើការ បាន  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ជីវិត នៅ សាំង ពេទ័របួគ៌ ។  គាត់ ក៏ បាន ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ជា ពេទ្យ ទាហាន នៅ កង នាវា របស់ រុស្ស៊ី ផងដែរ ។  [ ១០ ]
បណ្ឌិត្យ សភា នៅ សាំង ពេទ័របួគ៌  បាន បង្កើតឡើង ដោយ មហារាជភេទ័រ  ដែល ទ្រង់ មាន គោលបំណង អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ របស់ រុស្ស៊ី  និង កាត់បន្ថយ គម្លាត ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ជាមួយ លោក ខាងលិច ។  ជា លទ្ធផល  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ក្លាយជា ទី ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកប្រាជ្ញ បរទេស ដូចជា អយល័រ ។  បណ្ឌិត្យ សភា មាន ថវិកា ដ៏ ច្រើន លើសលប់  និង បណ្ណាល័យ ដ៏ ធំ ទូលំទូលាយ ដែល បង្កើត ចេញ ពី បណ្ណាល័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ភេទ័រ ផ្ទាល់  និង របស់ ពួក អភិជន ។  ចំនួន សិស្ស ដ៏ តិចតួច បំផុត ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឱ្យ ទៅ សិក្សា នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការងារ បង្រៀន  តែ បង្កើន ការងារ ស្រាវជ្រាវ វិញ  ដូច្នេះ វា បាន ផ្ដល់ ពេលវេលា និង សេរីភាព សម្រាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ។  [ ៨ ]
ស្ថានភាព នៅ រុស្ស៊ី បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ការឡើងគ្រងរាជ្យ របស់ មហារាជ Catherine  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៧៦៦  អយល័រ បាន យល់ព្រម តាម ការអញ្ជើញ ត្រលប់ ទៅ បណ្ឌិត្យ សភា សាំង ពេទ័រ បួគ៌ វិញ  ហើយ បាន រស់ នៅ រុស្ស៊ី រហូតដល់ ជីវិត ចុងក្រោយ ។  ការស្នាក់ នៅលើក ទី ២ របស់ គាត់ នៅ រុស្ស៊ី នេះ  គាត់ ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះ អាក្រក់ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ ។  អគ្គិភ័យ នៅ សាំង ពេទ័របួគ៌ ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧១  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ របស់ គាត់  និង ស្ទើរតែ បំផ្លាញ ជីវិត របស់ គាត់ ផងដែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៣  គាត់ បាន បាត់បង់  Katharina  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក្នុង អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ។  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ប្អូន ស្រី ចុង របស់ ប្រពន្ធ ដើម គាត់ គឺ  Salome  Abigail  Gsell  (1723–1794).[ ១៨ ]  អាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ឋិតឋេរ រហូតដល់ ថ្ងៃ គាត់ ស្លាប់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៧  មករា  ១៧៣៤  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ  Katharina  Gsell  (1707–1773),  ដែល ជា កូនស្រី របស់  Georg  Gsell,  ដែល ជាជាង គំនូរ មក បណ្ឌិត្យ សភា  Gymnasium ។ [ ១២ ]  គ្រួសារ ថ្មី នេះ បាន ទិញ ផ្ទះ មួយ ជាប់ ទន្លេ នេវ៉ា  (Neva) ។  ក្នុង ចំណោម កូន របស់ គាត់ ទាំង ១៣ នាក់  មាន តែ ៥ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច រស់ ដល់ ធំ បាន ។  [ ១៣ ]
ស្ថានភាព បាន ប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច ក្រោយពេល ដែល ភេទ័រ ទី ២  បាន ស្លាប់  ហើយ អយល័រ បាន ឡើង ឋានៈ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង បណ្ឌិត្យ សភា  និង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រូហ្វ៊េ ស្ស៊័រ រូបវិទ្យា នៅ ឆ្នាំ ១៧៣១ ។  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ដានីញែល ប៊ែរ នូលី  ដែល បាន ធុញទ្រាន់ នឹង ភាពតឹងរ៉ឹង និង ភាពប្រទូសរ៉ាយ ដែល គាត់ បាន ប្រឈមមុខ នៅ សាំង ពេទ័របួគ៌  បាន ត្រលប់ មកកាន់ បាហ្សល វិញ ។  អយល័រ បាន បន្ត តំណែង ពី គាត់  ធ្វើជា ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ។  [ ១១ ]
តែ ម របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ អាល្លឺម៉ង់  ដែល រំលឹក ដល់ ខួប មរណភាព ទី២០០ របស់ អយល័រ ។  នៅ កណ្ដាល  បង្ហាញ ពី រូប មន្ត ពហុ មុខ របស់ អយល័រ  V  +  F  −  E  =  2  {\displaystyle  V+F-E=2}  .
នៅ ថ្ងៃ  ១៨  កញ្ញា  ១៧៨៣  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ គាត់  ក្នុង ពេល សន្ទនា ជាមួយ Anders  Lexell  អំពី របកគំហើញ ថ្មី នៃ ទ្វីប អ៊ុយរ៉ានុស និង គន្លង របស់ វា ,  អយល័រ បាន កើត ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ហើយ បាន ស្លាប់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក ។  [ ១៩ ]  ដំណឹង មរណភាព ខ្លី មួយ សម្រាប់ បណ្ឌិត សភា រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ Jacob  von  Shtelin  និង ពាក្យ សរសើរ ដ៏ ក្បោះក្បាយ មួយ [ ២០ ]  ត្រូវបាន សរសេរ និង អាន ក្នុង ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដោយ គណិវិទួរុស្ស៊ី  Nicolas  Fuss,  ដែល ជា សាវ័ក មួយ របស់ អយល័រ ។  ក្នុង ពាក្យ សរសើរ សម្រាប់ បណ្ឌិត្យ សភា បារាំង  ដែល សរសេរ ដោយ គណិតវិទូ និង ទស្សនវិទូ បារាំង Marquis  de  Condorcet,  គាត់ បាន សរសេរ ថា
ដោយ ព្រួយបារម្ភ ពី សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង ដែល ចេះតែ បន្ត នៅ រុស្ស៊ី  អយល័រ បាន ចាកចេញ ពី សាំង ពេទ័របួគ៌  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៧៤១  ដើម្បី ទៅ ទទួល តំណែង ថ្មី នៅ បណ្ឌិត្យ សភា ប៊ែរឡាំង  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ ព្រះចៅអធិរាជ ហ្វ្រេឌ្រិច របស់ រាជាណាចក្រ ប្រយ សិន ។  គាត់ រស់ នៅ អស់ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ នៅ ប៊ែរឡាំង  ដែល នៅ ទីនោះ គាត់ សរសេរ អត្ថបទ ផ្សាយ បាន ចំនួន ៣៨០ អត្ថបទ ។  នៅ ប៊ែរឡាំង  គាត់ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ ពីរ ក្បាល ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ ល្បី បំផុត៖  Introductio  in  analysin  infinitorum,  សៀវភៅ សរសេរ ពី អនុគមន៍ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ១៧៤៨  និង  Institutiones  calculi  differentialis,[ ១៤ ]  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  1755  ក្រោម ប្រធានបទ គណនា ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល ។ [ ១៥ ]  ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៥៥  គាត់ ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត តែងតាំង ជា សមាជិក បរទេស នៃ បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ស៊ុយ អ៊ែដ ។
អយល័រ ត្រូវ ស្នើ ឱ្យ ធ្វើជា គ្រូ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី នៃ  Anhalt-Dessau,  ដែល ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់ ហ្វ្រេ ឌ្រិច ។  អយល័រ បាន សរសេរ សំបុត្រ ជាង ២០០ ទៅកាន់ នាង ,  ដែល សំបុត្រ ទាំងនោះ ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ចង ក្រង ជា សៀវភៅ ដែល លក់ ដាច់ បំផុត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  សំបុត្រ របស់ អយល័រ លើ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ក្នុង ទស្សនវិជ្ជា ធម្មជាតិ ទៅកាន់ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី របស់ អាល្លឺម៉ង់  (Letters  of  Euler  on  different  Subjects  in  Natural  Philosophy  Addressed  to  a  German  Princess) ។  សៀវភៅ នេះ និយាយ ពី ការពន្យល់ បកស្រាយ លើ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង រូបវិទ្យា និង គណិតវិទ្យា  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ នូវ ការយល់ដឹង យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ បុគ្គលភាព របស់ អយល័រ និង ជំនឿ របស់ គាត់ លើ សាសនា ។  សៀវភៅ នេះ ក្លាយជា សៀវភៅ ដែល គេ អាន ច្រើន បំផុត  ច្រើន ជាង សៀវភៅ ផ្សេង ទៀត របស់ គាត់ ទៅ ទៀត ។  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ពាសពេញ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ប្រជាប្រិយភាព របស់  ' សំបុត្រ '  ទាំងនេះ  បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ អយល័រ ក្នុង ទាក់ទង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ អ្នកស្ដាប់ ធម្មតា  ដែល ជា សមត្ថភាព ពិសេស ដ៏ កម្រ មួយ សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។  [ ១៥ ]
គាត់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ នៅជាប់ ផ្នូរ របស់  Katharina  នៅ វិមាន សព  Smolensk  Lutheran  នៅ កោះ  Vasilievsky ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៨៥  បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ដាក់តាំង រូបសំណាក លេអុន ហាដអយល័រ នៅជាប់ នឹង កៅអី របស់ ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៣៧  បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ដាក់ ប្លាក មុខ ផ្នូរ របស់ គាត់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  ដែល ត្រូវ ជា ខួបកំណើត ទី ២៥០ របស់ អយល័រ  ផ្នូរ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ ទៅ ដាក់ នៅ វិមាន សព សតវត្សរ៍ ទី ១៨  នៅ  Alexander  Nevsky  Lavra វិញ ។  [ ២២ ]
ស្នាដៃ របស់ អយល័រ មាន នៅក្នុង ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ នៃ គណិតវិទ្យា៖  ធរណី មាត្រ  គណនា មិន កំណត់  ត្រីកោណ មាត្រ  ពី ជគណិត  និង ទ្រឹស្ដីនព្វន្ត  ព្រមទាំង រូបវិទ្យា នៃ មជ្ឈដ្ឋាន ជាប់  ទ្រឹស្ដី ព្រះចន្ទ និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ រូបវិទ្យា ។
អយល័រ បាន បង្កើត និង ធ្វើឱ្យ និមិត្ត សញ្ញា មួយ ចំនួន ពេញ និយម ប្រើ តាមរយៈ សៀវភៅ ជាច្រើន របស់ គាត់ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជាង គេ  គឺ គាត់ ជា អ្នកបង្កើត សញ្ញា អនុគមន៍  ដែល សរសេរ ក្រោម រាង ជា  f  (  x  )  {\displaystyle  \  f(x)}  តំណាង ឱ្យ អនុគមន៍  f  {\displaystyle  \  f}  អនុវត្ត លើ អថេរ  x  {\displaystyle  \  x}  ។  គាត់ ជា អ្នកបង្កើត  ពាក្យ តំណាង អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ,  ប្រើ  e  {\displaystyle  \  e}  តាង គោលលោការីត ធម្មជាតិ  ( ដែល ជួនកាល គេ ហៅ ថា ចំនួន អយល័រ ),  ប្រើ អក្សរ ក្រិចស៊ិច ម៉ា  Σ  {\displaystyle  \  \Sigma  }  តាង ឱ្យ ផល បូក  និង  អក្សរ  i  {\displaystyle  \  i}  តាង ឱ្យ ឯកតា ប្រឌិត ក្នុង ចំនួន កុំ ផ្លិច ។ [ ២៣ ]  ការប្រើ អក្សរ  π  {\displaystyle  \  \pi  }  តាង ឱ្យ ផល ធៀប បរិមាត្រ រង្វង់ ធៀប នឹង អង្កត់ផ្ចិត រង្វង់  ក៏ អយល័រ ជា អ្នកនាំឱ្យ មាន ការពេញនិយម ប្រើ ដែរ ,  តែ និមិត្ត សញ្ញា នេះ មិន មែន គាត់ ជាបង្កើត ឱ្យ ប្រើ មុន គេ ឡើយ ។ [ ២៤ ]
ជាពិសេស នោះ  អយល័រ បាន ស្រាយ បញ្ជាក់ តាម វិធី ផ្ទាល់ នូវ ការបំបែក ជា ស៊េរី ស្វ័យ គុណ នៃ  e  និង អនុគមន៍ តង់ សង់ ច្រាស ។  ( ការស្រាយ បញ្ជាក់ តាម វិធី មិន ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិធី ស៊េរី ស្វ័យ គុណ ច្រាស  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ដំបូង ដោយ ញូតុន និង ឡាយ ប៍នីត (Leibniz)  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ១៦៧០  និង  ១៦៨០ ។ )  គាត់ បាន ប្រើ ស៊េរី ស្វ័យ គុណ ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំណោទ បាហ្សល  (Bazel)  ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៣៥  ( ហើយ គាត់ បាន ផ្ដល់ អំណះអំណាង បន្ថែម កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ជាង មុន នៅ ឆ្នាំ ១៧៤១ ):[ ២៥ ]
ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការគណនា មិន កំណត់ កំពុងតែ ឋិតនៅក្នុង ដំណាក់កាល ពុះកញ្ជ្រោល ក្នុង វិស័យ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក គណិតវិទ្យា នា សតវត្សរ៍ ទី ១៨  ហើយ ត្រកូល ប៊ែរ នូលី  ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ អយល័រ  ជា អ្នក មាន ចំណែក ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ការធ្វើឱ្យ វិស័យ នេះ រីកចម្រើន បំផុត ។  ដោយសារ ឥទ្ធិពល របស់ ត្រកូល នេះ  ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក គណិត គណនា បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ចម្បង សម្រាប់ អយល័រ ។  បើ ទោះបីជា សម្រាយ បញ្ជាក់ ខ្លះ របស់ អយល័រ  មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ វិធី គណិត ទំនើប ស្មុគស្មាញ ក៏ដោយ [ ២៥ ]  ក៏ គំនិត របស់ អយល័រ បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដល់ ផ្នែក នេះ ជាខ្លាំង ។  ភាពល្បីល្បាញ របស់ អយល័រ នៅក្នុង គណិតវិភាគ គឺ ការបាន ប្រើ យ៉ាង ញឹកញាប់ និង បាន អភិវឌ្ឍ ស៊េរី ស្វ័យ គុណ គឺ ការបំបែក អនុគមន៍ មួយ ជា តួ ជាច្រើន មិន កំណត់ បូក ចូល គ្នា  ដូចជា
អយល័រ បាន ណែនាំ ការប្រើប្រាស់ អនុគមន៍ អ៊ិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  និង លោការីត នៅក្នុង បំណក ស្រាយ បែប វិភាគ ។  គាត់ បាន រកឃើញ វិធី សរសេរ អនុគមន៍ លោការីត ដោយ ប្រើ ស៊េរី ស្វ័យ គុណ  ហើយ គាត់ បាន កំណត់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ លោការីត នៃ ចំនួន អវិជ្ជមាន និង កុំ ផ្លិច  ដូច្នេះហើយ បាន ពង្រីក ដែន កំណត់ ប្រើប្រាស់ នៃ លោការីត ក្នុង គណិតវិទ្យា ។ [ ២៣ ]  គាត់ ក៏ បាន កំណត់ នូវ អនុគមន៍ អ៊ិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល សម្រាប់ ចំនួន កុំ ផ្លិច ផងដែរ  និង បាន រកឃើញ ទំនាក់ទំនង នៃ អនុគមន៍ អ៊ិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល ជាមួយនឹង អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ។  សម្រាប់ ចំនួន ពិត φ មួយ  រូបមន្ត អយល័រ ចែង ថា  អនុគមន៍ អ៊ិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល កុំ ផ្លិចផ្ទៀងផ្ទាត់
ដែល លោក រី ឆាត ហ្វេយ ម៉ាន (Richard  Feynman)  បាន ហៅ ថា រូបមន្ត ដ៏ ពិសេស បំផុត ក្នុង គណិតវិទ្យា  ព្រោះ ក្នុង រូបមន្ត នេះ គេ ប្រើ តែ សញ្ញា បូក  សញ្ញា គុណ  អ៊ិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  និង សមភាព តែម្ដង គត់  ហើយ ប្រើ តែម្ដង គត់ នូវ មេ គុណ  0,  1,  e,  i  និង  n  ។ [ ២៦ ]  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  អ្នកអាន របស់  ទស្សនាវដ្ដី  Mathematical  Intelligencer  បាន បោះឆ្នោត រូប មន្ត ជា រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ស្អាត បំផុត ជា និរន្តរ៍ ។  [ ២៧ ]  ជា សរុប  អយល័រ ជា ម្ចាស់ នៃ រូបមន្ត ចំនួន បី ក្នុង ចំណោម រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ទាំង ប្រាំ លើ គេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ។  [ ២៧ ]
ជាបន្ថែម  អយល័រ បាន បង្កើត ទ្រឹស្ដី  អនុគមន៍ មិន ពី ជគណិត  (transcendental  function)  លំដាប់ ខ្ពស់  ដោយ បង្កើត អនុគមន៍ ហ្កាម៉ា  និង បាន បង្កើត វិធី ថ្មី ដើម្បី ដោះស្រាយ សមីការដឺក្រេ ទី បួន ។  គាត់ ក៏ បាន រកឃើញ វិធី ដើម្បី គណនា អាំង តេក្រាល មាន លីមីត កុំ ផ្លិច ផងដែរ  ដែល បាន ជំនួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការវិភាគ កុំ ផ្លិចទំនើប  និង បាន បង្កើត គណិត គណនា នៃ អថេរ  ក្នុង នោះ មាន សមីការអយល័រ - ឡាក្រង់ ដ៏ ល្បីល្បាញ ។
អយល័រ ក៏ ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត ប្រើប្រាស់ វិធី វិភាគ ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំណោទ ទ្រឹស្ដីនព្វន្ត ផងដែរ ។  ក្នុង ការងារ នោះ  គាត់ បាន បង្រួបបង្រួម មែក ធាង គណិត ពីរ ដែល បែក ពី គ្នា  ហើយ បាន បង្កើត វិស័យ ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ គឺ  ទ្រឹស្ដីនព្វន្ត វិភាគ ។  ក្នុង វិស័យ ថ្មី នៃ គណិតវិទ្យា នេះ  អយល័រ បាន បង្កើត ទ្រឹស្ដី នៃ ស៊េរី អ៊ី ពែរ ធរណី មាត្រ,  ស៊េរី -q,  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ អ៊ីពែរ បូលិច  និង ទ្រឹស្ដី វិភាគ នៃ ប្រភាគ ជាប់ ទូទៅ ។  ឧទាហរណ៍  គាត់ បាន ស្រាយ បញ្ជាក់ ពី ភាព មិន កំណត់ នៃ ចំនួន បឋម  ដោយ ប្រើ ភាពរីក នៃ  ស៊េរី អាម៉ូនិច  ហើយ គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ វិធី វិភាគ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពីរ បាយ នៃ ចំនួន បឋម ។  ស្នាដៃ អយល័រ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ រីកចម្រើន ដល់ ទ្រឹស្ដីបទ នៃ ចំនួន បឋម ។  [ ២៨ ]
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អយល័រ លើ ទ្រឹស្តី នៃ ចំនួន អាច បណ្ដាល មកពី ឥទ្ធិពល របស់  Christian  Goldbach  ដែល ជា មិត្តភក្ដិ នៅ បណ្ឌិត្យ សភា សាំង ភីធ័រ ស្ប៊័ ក៌ ។  ការងារ ដំបូង ៗ ភាគ ច្រើន របស់ អយល័រ លើ ទ្រឹស្ដីនព្វន្ត  មាន គោលការណ៍ ផ្អែក លើ ទ្រឹស្តី នានា របស់ ព្យែរ ដឺ ភែម៉ា ។  អយល័រ បាន អភិវឌ្ឍ គំនិត ខ្លះ របស់ ភែ ម៉ា  ហើយ បាន បកស្រាយ រក កំហុស ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ (conjecture)  ខ្លះ ៗ របស់ ភែម៉ា ។
អយល័រ បាន ភ្ជាប់ លក្ខណៈ នៃ របាយ ចំនួន បឋម ទៅនឹង គណិតវិភាគ ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ថា  ផល បូក នៃ ចម្រាស របស់ ចំនួន បឋម ជា ស៊េរី រីក ។  ក្នុង ការបកស្រាយ នោះ  គាត់ បាន រកឃើញ ពី ការទាក់ទង គ្នា រវាង អនុគមន៍ ហ្សែ តារី ម៉ាន់  និង ចំនួន បឋម ,  ទំនាក់ទំនង នេះ គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា រូបមន្ត ផល គុណ អយល័រ សម្រាប់ អនុគមន៍ ហ្សែ តារី ម៉ាន់ ។
អយល័រ បាន ស្រាយ បញ្ជាក់ ឯក លក្ខណភាព ញូតុន ,  កូន ទ្រឹស្ដី បទ ភែម៉ា,  ទ្រឹស្ដី បទ ភែម៉ា នៃ ផល បូកចំនួន ការេ ពីរ  ហើយ គាត់ បាន ផ្ដល់ វិភាគទាន យ៉ាង សម្បើម ដល់ ទ្រឹស្ដី បទ ការេ បួន របស់ ឡាក្រង់ ។  គាត់ ក៏ បាន បង្កើត អនុគមន៍ តូស្ហិន  ϕ  (  n  )  {\displaystyle  \  \phi  (n)}  ដែល ស្មើនឹង ចំនួន នៃ ចំនួន គត់ វិជ្ជមាន ដែល តូច ជាង ឬ ស្មើ ចំនួន គត់  n  {\displaystyle  \  n}  ហើយ ដែល បឋម នឹង  n  {\displaystyle  \  n}  ។  ដោយ ប្រើ លក្ខណៈ នេះ  គាត់ បាន ធ្វើ សាមញ្ញ ភាវូបនីយកម្ម កូន ទ្រឹស្តីបទ ភែម៉ា  ឱ្យ ក្លាយជា ទ្រឹស្ដី បទ ថ្មី ដែល ហៅ ថា ទ្រឹស្ដី បទ អយល័រ ។  គាត់ ក៏ ផ្ដល់ វិភាគទាន យ៉ាង សម្បើម ផងដែរ ដល់ ទ្រឹស្ដីបទ នៃ សម្បុណ្ណ លេខ  (perfect  number)  ដែល ទ្រឹស្ដី នៃ ចំនួន នេះ បាន ធ្វើឱ្យ គណិតវិទូ ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង តាំងពី សម័យ អឺ គ្លីដ មក ។  អយល័រ បាន អភិវឌ្ឍ ទ្រឹស្ដី នៃ ចំនួន បឋម  ហើយ បាន ធ្វើ ការស្មាន ទុក នូវ ទ្រឹស្ដី នៃ ភាពច្រាស កាដ្រាទិច ។  គោលការណ៍ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ទ្រឹស្ដី បទ គ្រឹះ នៃ ទ្រឹស្ដីនព្វន្ត  ហើយ គំនិត របស់ អយល័រ បាន បើក ជា ផ្លូវ សម្រាប់ ការងារ របស់ ខាល ហ្វ្រ៊ី ឌ្រិច គ្ហោស ។  [ ២៩ ]
នៅ ឆ្នាំ ១៧៧២  អយល័រ បាន បង្ហាញ ថា  2  31  −  1  =  2  ′  147  ′  483  ′  647  {\displaystyle  \  2^{31}-1=2'147'483'647}  ជា ចំនួន បឋម មែរសែន ។  ចំនួន បឋម នេះ នៅតែ ជា ចំនួន បឋម ធំ បំផុត ដែល គេ ស្គាល់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៨៦៧ ។ [ ៣០ ]
អយល័រ បាន រកឃើញ រូបមន្ត៖  V  −  E  +  F  =  2  {\displaystyle  \  V-E+F=2}  ដែល ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ចំនួន កំពូល ,  ជ្រុង  និង មុខ របស់ ពហុ មុខ ប៉ោង ,[ ៣២ ]  ហើយ រូប មន្ត នេះ កែសម្រួល មក សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ក្រាប ប្លង់ បាន ដែរ ។  ចំនួន ថេរ នៅក្នុង រូបមន្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា លក្ខណៈ អយល័រ សម្រាប់ ក្រាប ( ឬ វត្ថុ គណិត ផ្សេង ទៀត ),  ហើយ ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង genus  នៃ វត្ថុ ។ [ ៣៣ ]  ការសិក្សា និង ការធ្វើឱ្យ រូបមន្ត នេះ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន  ជាពិសេស ដោយ លោក  Cauchy[ ៣៤ ]  និង  L'Huillier,[ ៣៥ ]  គឺជា ប្រភព នៃ តូ ប៉ូឡូស៊ី ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៣៦  អយល័រ បាន ដោះស្រាយ ចំណោទ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ស្ពាន ទាំង ប្រាំពីរ នៃ ឃើនិច្ស ប៊ែក៌ ។ [ ៣១ ]  ក្រុង ឃើនិច្ស ប៊ែក៌  នៃ រាជាណាចក្រ ប្រយ សិន  បាន តាំង នៅ មាត់ ទន្លព្រី គឹល  ហើយ មាន កោះ ធំ ៗ ពីរ  ដែល តភ្ជាប់គ្នា នឹង ដី គោក ដោយ ស្ពាន ចំនួន ៧ ។  ចំណោទ នោះ គឺ ថា តើ គេ អាច ដើរ កាត់ ស្ពាន នីមួយ ៗ គ្រប់ ស្ពាន  និង តែម្ដង គត់  ហើយ ដើរ មកដល់ កន្លែង ដើម វិញ បាន ដែរ ឬ ទេ ? ។  អយល័រ បាន រកឃើញ ថា  គេ មិន អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ទេ៖  ក្នុង ករណី នេះ  គេ មិន អាច រកបាន នូវ  សៀគ្វី អយល័រ បាន ឡើយ ។  ដំណោះស្រាយ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ទ្រឹស្ដី ក្រាប ដំបូង គេ  ហើយ ជាពិសេស ជា ទ្រឹស្ដី ទី មួយ នៃ ទ្រឹស្ដី ក្រាប ប្លង់  ។ [ ៣១ ]
ជោគជ័យ ដ៏ សម្បើម បំផុត ខ្លះ របស់ អយល័រ គឺ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ពិភពលោក ជាក់ស្ដែង តាម វិភាគ  និង ការអធិប្បាយ ទៅលើ ការអនុវត្ត ជា លេខ នៃ ចំនួន  Bernoulli,  ស៊េរី  Fourier,  ដ្យា ក្រាម វ៉ែន  (Venn),  ចំនួន អយល័រ ,  ថេរ  e  {\displaystyle  \  e}  ,  ប្រភាគ ជាប់  និង អាំង តេក្រាល ។  គាត់ បាន ធ្វើ អាំង តេក្រាល សមីការឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល  Leibniz  ដោយ ប្រើ វិធី ភ្លុច ស្យុង របស់ ញូតុន  និង បាន បង្កើត វិធី ងាយស្រួល ប្រើ ដែល គេ អាច យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា រូបវិទ្យា ។  គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ រីកចម្រើន ផ្នែក គណនា តម្លៃ ប្រហែល នៃ អាំង តេក្រាល  ដោយ បង្កើត វិធី ប្រហែល ដែល គេ ស្គាល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ថា ជា វិធី តម្លៃ ប្រហែល អយល័រ ។  វិធី តម្លៃ ប្រហែល ដែល ល្បី បំផុត គឺ  វិធី អយល័រ  និង  រូបមន្ត អយល័រ - ម៉ាក់ ឡូរ៉ាំង ។  គាត់ បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់ សមីការឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល  ជាពិសេស បាន បង្កើត  ថេរ អយល័រ - ម៉ាស ឈែរ៉ូនី  ៖
ការបង្កើត ដ៏ ចម្លែក មួយ របស់ អយល័រ គឺ អនុវត្ត គណិតវិទ្យា ក្នុង តន្ត្រី ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៣៩  គាត់ បាន សរសេរ  Tentamen  novae  theoriae  musicae,  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច បញ្ចូល ទ្រឹស្តី តន្ត្រី ទៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ គណិតវិទ្យា ។  ការងារ របស់ គាត់ មួយ នេះ មិន បាន ទទួល នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា គណិតវិទ្យា ពេក សម្រាប់ តន្ត្រី ករ  និង ពោរពេញ ដោយ តន្ត្រី ពេក សម្រាប់ គណិតវិទូ ។ [ ៣៦ ]
គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា បាន ប្រើប្រាស់ ខ្សែ កោង បិទ ជិត  ដើម្បី បកស្រាយ អំណះអំណាង តក្កវិទ្យា បែប ស៊ីឡូស៊ីក ។  ដ្យា ក្រាម ទាំង នេះ ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ដ្យា ក្រាម អយល័រ ។ [ ៣៩ ]
អយល័រ បាន ជួយ អភិវឌ្ឍ សមីការធ្នឹម អយល័រ – ប៊ែរ នូលី ,  ដែល បាន ក្លាយជា របកគំហើញ ដ៏ សម្បើម មួយ ស្រាប់ វិស័យ វិស្វកម្ម ។  ក្រៅពី បាន អនុវត្ត ឧបករណ៍ វិភាគ របស់ គាត់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង  មេកានិច ក្លា ស្ស៊ិ ច ,  អយល័រ បាន អនុវត្ត តិច និច ទាំង នេះ ទៅក្នុង បញ្ហា តារាវិទ្យា ថែម ទៀត ។  ការងារ របស់ គាត់ លើ ផ្នែក តារាវិទូ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ស្វាគមន៍ ដោយ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន ផ្សេង គ្នា ពី បណ្ឌិត្យ សភា ក្រុង ប៉ារីស ។  ស្នាដៃ របស់ គាត់ រួមមាន ការកំណត់ ប្រកប សុក្រឹតភាព ខ្ពស់ បំផុត នូវ គន្លង របស់ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ និង ភព ផ្សេង ទៀត ,  ការយល់ដឹង ពី លក្ខណៈ នៃ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ,  និង គណនា ប៉ារ៉ាឡ័ក្ស  របស់ ព្រះអាទិត្យ ។  ការគណនា របស់ គាត់ ក៏ បាន ជួយ ដល់ ការបង្កើត  តារាងរយៈ បណ្ដោយ ដែល សុក្រឹត ជាង មុន ផងដែរ ។ [ ៣៧ ]
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អយល័រ បាន ផ្ដល់ វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង វិស័យ  អុបទិច ។  គាត់ បាន បដិសេធ ទ្រឹស្ដី អង្គ តូច នៃ ពន្លឺ របស់ ញូតុន  ក្នុង ស្នាដៃ  Opticks  ដែល ទ្រឹស្ដី នោះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាយូរ មកហើយ ។  ភែបភ័រ ឆ្នាំ ១៧៤០ របស់ គាត់ ស្ដីពី អុបទិច បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ទ្រឹស្ដី រលក នៃ ពន្លឺ របស់ Christian  Huygens  នឹង ក្លាយ ទស្សនៈ ថ្មី ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ហើយ ទ្រឹស្តី នេះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ រហូតមកដល់ សម័យ បង្កើត ទ្រឹស្ដី បទ កង់ តូម នៃ ពន្លឺ ។ [ ៣៨ ]
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  « តេី ចង់ ធ្វេី ឃាត ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រយោជន៏ អ្វី  បេី ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  អស់ តម្លៃ រួចទៅ ហេី យ  ទោះបី ទណ្ឌិត នេះ និយាយ អ្វី ក៏ គ្មាន នរណា យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ។  រឿង អី មក ចោទ បញ្ហា ថា  មាន គេ ចង់ ទៅ ធ្វើឃាត ខ្លួន នៅ ស្រុក បារាំង នោះ  ។  នេះ វា គ្រាន់តែ ជា ការនិយាយ បង្វែង ដាន ដើម្បី លើក តម្លៃ ខ្កួន តែ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា មាន អ្នក ចង់ ធ្វើឃាត លោក នៅ ប្រទេស បារាំង  គឺជា ការនិយាយ លើកកម្កើង ខ្លួន ប្រៀប ដូចជា ជិះ ចង្កេ លើក ខ្លួនឯង អញ្ចឹង  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួល ឃាតក ដើម្បី សម្លាប់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ។  យ៉ាងណា ក្តី ការលើកឡើង របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន
លោក  សុខ  ឥសាន  ឆ្លើង តប ដោយ គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  នេះ ថា  ៖  « ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ខិតខំ លេីក តម្លៃ ខ្លួន  ។  ក្រោយពេល ដែល ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ឧបាយកល ចង់ រារាំង  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត មិន បាន  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាព ទ័ល ច្រក  រក ផ្លូវ ដេីរ ទៅ មុខ មិន រួច  ។  ដេី ម្បី ស្តារ មុខមាត់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន  និង កំពុង ខិតខំ លើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង  ដោយ បាន លេីកត ម្កេីង ថា  ខ្លួន គឺជា ឧបសគ្គ នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា »  ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការនិយាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ កាន់តែ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ទទួល សារភាព ថា  ខ្លួន គឺជា អ្នកបង្កើត បញ្ហា ឲ្យ ប្រទេសជាតិ កម្ព ជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា បង្ក អំពេី ប្រទូស សារ៉ាយ ឥត ឈប់ឈរ ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ឆ្លៀត លេីក តម្លៃ ខ្លួនឯង ដោយ ចោទ ថា  មាន គេ ប៉ុនប៉ង ធ្វេីឃាត ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
ឆ្លើង តប និង ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចេះ ដែល រក ភាព ត្រូវ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្ហាញ អ្នកគាំទ្រ នោះ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ៖  « តែ ទោះ ចង់ លេីក តម្លៃ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច លេីក ទៅ បាន ដែរ ដោយសារ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន តម្លៃ ត្រូវ លេីក ដែរ  ។  ជីវិត នយោបាយ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួច ហេីយ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី បាន សរសេលើ បណ្តាញ សង្គម នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួល ឃាតក បរទេស ឲ្យ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ លោក នៅ ប្រទេស បារាំង ដោយសារតែ  សម  រង្ស៊ី  ជាបន្លា ធំ ជាង គេ  ៕
ភ្នំពេញ៖  វីដេអូ ឃ្លី ប ខ្លី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ រៀន ស្តាប់  និង វិភាគ  ភាសា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ច្បាស់ !"  បាន រៀបរាប់  (more…)
កំពង់ចាម៖  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ដំណាំ ស្រូវ ប្រជាកសិករ ជាច្រើន ហិកតា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការភ្នាល់ គ្នា  រវាង ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  និង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ទាក់ទង និង  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  MSI  និង សហការ ជាមួយ ហាង  Chantra  Computer  រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផលិតផល ថ្មី  ដែល យើង ហៅ ថា  “Thin  &  Powerful  Event”  រួមមាន  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក  ចាន់  ចេន  មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ថា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ (CNRP)  នៅ ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  (more…)
ភ្នំពេញ៖  អម ដោយ រូបថត មួយ សន្លឹក  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  នេះ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ថា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  (more…)
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ  អង្ករ  ៧០ តោន  សារុង  ២ ពាន់  អាវ  ១០ ម៉ឺន  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  …!!  |  Timely  News  Network
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ  អង្ករ  ៧០ តោន  សារុង  ២ ពាន់  អាវ  ១០ ម៉ឺន  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  …!!
១ /  អាវ ចំនួន  ១០០.០០០ អាវ  ស្មើនឹង ថវិកា  ៣០០.០០០ ដុល្លារ  ( សាមសិប ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី ក្រុមហ៊ុន  យូ  អាយ  ស៊ី  (UIC  Apperel  manufacturing  Co.,LTD)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លីន  ជែម ជីង  (Mr.  Lin  James  Ching)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ អាន  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនការ  និង ទទួល អំណោយ ជា  អង្ករ ចំនួន  ៧០ តោន ,  សារុង ចំនួន  ២ ពាន់ ,  អាវ ចំនួន  ១០ ម៉ឺន  និង ថវិកា ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។
២ /  អង្ករ ចំនួន  ២០ តោន  ( ម្ភៃ តោន )  ពី ក្រុមហ៊ុន អេមរុ  រ៉ាយស៍  ខេមបូឌា  (AMRU  RICE  CAMBODIA)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឧកញ៉ា  សុង  សារ៉ន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន ។
៣ /  អង្ករ ចំនួន  ៥០ តោន  ( ហាសិប តោន )  និង សារុង ចំនួន  ២.០០០  ( ពីរ ពាន់ សារុង )  ពី  លោកជំទាវ  សុខ  កែវ  ច័ន្ទ សារុន  និង ក្រុមគ្រួសារ ។
៤ /  ថវិកា ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ  ( ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (Cambodia  Brewery  Limited)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  រ៉ូឡេន ដ៏  បាឡា  (Mr.  Roland  Bala)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង សម្តែង នូវ កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈប្រតិភូ ដែល បាន នាំយក  ថវិកា  ស្បៀង  និង សម្ភារ  មក ចូលរួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ជាមួយនឹង ការថ្លែង ជម្រាប ជូន ពី វឌ្ឍនភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ សប្បុរសជន  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ក្នុង នាម  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា អាជ្ញាធរ សាធារណៈ លើ វិស័យ មនុស្សធម៌ បាន នាំយក ស្បៀង  សម្ភារ  និង ថវិកា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជាង  ១៦.០០០ គ្រួសារ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  សប្បុរសជន ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង នាំយក អំណោយ មក ចូលរួមចំណែក សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សប្បុរ ជន ទាំងអស់ បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ប្រធាន កិត្តិយស  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ទទួល  ទេយ្យ ទាន ពី ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត អង្គ ត្រគៀត
ចិន៖  រដ្ឋបាល រក្សា សិទ្ធិជាតិ ចិន  បាន កោះហៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  តាម អ៊ីនធើណេត ចំនួន ១៥  និង ក្រុមហ៊ុន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល ទាក់ទង ដោយ ស្នើឲ្យ ពួកគេ  ពង្រឹង បទបញ្ជា  និង បង្កើន ការយល់ដឹង  របស់ ពួកគេ លើ ការការពារ សិទ្ធិ  អ្នកនិពន្ធ  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឆៃណា ឌៀលី ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ចំនួន  ១៥ មាន  បណ្តាញ វីដេអូ ពេញនិយម បំផុត  របស់ ប្រទេស  Bilibili  គេហទំព័រ ស្ទ្រី ម  វីដេអូ ឌីយីន  និង ការផ្សាយ បន្ត  ផ្ទាល់ វីដេអូ ស្ទីល  Kuaishou  ដែល គាំទ្រ ដោយ  Tencent  ។  រដ្ឋបាល បាន ស្នើ វេទិកា  ទាំងនោះ ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ  របស់ ពួកគេ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ ។  មាតិកា គ្មាន ការអនុញ្ញាត  រួមមាន រូបភាព តន្ត្រី ការងារ  អក្សរសាស្ត្រ វីដេអូ  និង សំឡេង មិន គួរ  ត្រូវបាន បង្ហោះ តាម អ៊ីនធើណត ។
វេទិកា  និង ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ទាមទារ ឲ្យ បង្កើត  យន្តការបណ្តឹង មួយ  ដែល អាច ឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ចំពោះ របាយការណ៍  នៃ មាតិកា ខុស ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  សហការ ជាមួយ អង្គការ  NGO  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  កុល  ប៊ុន  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់ មួយ កន្លែង  យីហោ  ម៉ាស្សា ខ្មែរ បុរាណ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥៤  ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែ គុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន បុរស ជា ភ្ញៀវ ចំនួន ៣ នាក់ ផងដែរ ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ស្រី ទាំង ៩ នាក់ ហើយ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង អនិតិជន ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ នេះ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  ឆាន  វុធ  នាយ ការិយាល័យ  និង នាយកដ្ឋាន ការជូញ ដូរ មនុស្ស និង អនិតិជន  រួមទាំង លោក  កាន់  វណ្ណា រិទ្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ដោយ អង្គការ  NGO  និង មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  កុល  ប៊ុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  លួច យក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក សម្រាប់ ដឹក ប្រេងសាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ  ៥៥៧  ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ  ក្បាល ទំនប់ ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ …
១ - កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ចុះ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ជា លទ្ធផល ឃាត់ ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ០២  នាក់  នៅ ចំណុច អាគារ  F  ចាស់  ផ្លូវ ១៦៩  ភូមិ ១២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឡើង លើ ដំបូល  ផ្ទះ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ ចៃដន្យ ម្ចាស់ មក ទាន់ វ៉ៃ ឡើង ទ្រម ខ្លួន រួច ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យួន ម្នាក់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក  លួច យក ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ តាម បណ្តោល ផ្លូវ លេខ ៥ …
ថ្មី ៗ នេះ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មួយ ត្រូវបាន បញ្ចេញ  ដោយ បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ឃាតករ សម្លាប់ លោក  គីម  ជុង ណា ម  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ ។
Biil  Gates  ព្រមាន ថា  ភេរវកម្ម ដោយ អាវុធ ជីវសាស្ត្រ នឹង សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ អត់ ខ្វល់ រឿង នេះ សោះ
រដ្ឋាភិបាល នានា  កំពុង មើល រំលង ការគំរាមកំហែង នៃ អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  ដែល ថ្ងៃ មួយ អាច សម្លាប់ មនុស្ស រយ រាប់ លាន នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការព្រមាន របស់ មហាសេដ្ឋី  Biil  Gates ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ យប់ នៅ ចំណុច មុខ រោង លក់ដូរ ឈ្មោះ  ឈឺន  ធឿន  ភូមិ ក្រោល គោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្លាប់ ប្រើ ថ្នាំ ញៀន  និង មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ធ្វើ អត្តឃាត អារ .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច  លើ ផ្ទះ  ភូមិ ទួល ងោក  ឃុំ កំពង់ លួង …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់  ទៅ បោក ស្រូវ នៅ វាល ស្រែ ប្រាំង អស់ កម្លាំង ពេក ដួល ស្លាប់ កាលពី  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ព្រែក តា គាំ ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ រក្សា  នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  នា ថ្ងៃទី ១៩ កុម្ភៈ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ភូមិ ស្រែក ណ្ដោល  ឃំុម្កាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ជូន  ដំណឹង ជាសាធារណៈ ថា …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដួល ខ្លួនឯង បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៤  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ភមិ ទួល ក្រសាំង  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង …
បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ លឿន  បុក រថយន្ត បើកបត់ ចូល ព្រលានយន្តហោះ  របួស ដាច់ ជើង ស្តាំ និង ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ប្តី រងរបួស ដាច់ ត្រឹម ស្មង ជើង ស្តាំ  ចំណែក ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក ម៉ូតូ លឿន  គេច មិន ផុត បុក រថយន្ត កាមរី ( បាឡែន ) មួយ គ្រឿង កំពុង បត់ ឆ្លង ចូល ព្រលានយន្តហោះ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត  Starex  មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RXស 330…
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ទំនាស់ វាយ បណ្តាលឱ្យ របួស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ ចំណុច ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ឬ ស្សី  ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ក្មួយ គីម ជុង អ៊ុន លែង ហ៊ាន ទៅ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ព្រោះ បារម្ភ គេ លួច ធ្វើឃាត លែង មាន អ្នក បន្ត ពូជ  ខណៈ សង្សារ កំពុង រង់ចាំ រៀន ជាមួយគ្នា នៅ ទីនោះ
គីម  ហាន សូល  (Kim  Han  Sol)  ក្មេងប្រុស មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រោង ចាប់ផ្តើម បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លំដាប់ កំពូល នៅ អង់គ្លេស ក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង ក កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច  រនង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ដួង  សយ  ( ឪពុក ជនរងគ្រោះ )  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ពោធិរាម្មា  ( ក)…
ធនាគារ ទឹកដោះ មនុស្ស បាន បើក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ វៀតណាម ភាគ កណ្តាល  ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ សម្រាប់ ទារក  ជាមួយ តម្រូវការពិសេស ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ពួក ចោរ មួយ ក្រុម ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ វ៉ៃ ខ្នោះ ជាបន្តបន្ទាប់ នា ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  គាស់ ផ្ទះ ទម្លុះ ទម្លាយ  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  សព នារី ម្នាក ត្រូវបាន ឃាតករ ច្របាច់ ក សម្លាប់ រួច បោះចោល ក្នុង ស្រះ ទឹក ឈូក  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី វលាម៉ោង ៨  និង ៤៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧ នេះ  នៅ ស្រះ ទឹក ឈូក និង កក់ …
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង ថៃ ល្បី ឈ្មោះ  James  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ សប្បាយរីករាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល តារា ជួរ មុខ របស់ ថៃ រូប នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី របស់ ក្លឹប កម្សាន្ត  Empire  Club  រួម ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង  ល្បី ៗ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល ចាប់ ដៃ គ្នា អង្រួន ក្លឹប មួយ នេះ  ឲ្យ ពោ ពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ។
អ្នកស្រី ដាណា  ម្ចាស់ ក្លឹប កម្សាន  Empire  Club  បាន បញ្ជាក់ ថា  តារាចម្រៀង  Jame  ពិតជា ទទួលបាន អារម្មណ៍ ប្លែក  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ថ្មី  បច្ចេកទេស សំឡេង បទភ្លេង កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  ភ្លើង ពណ៌ អស្ចារ្យ  និង ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា ដែល មាន នៅ ក្លិប  EmpireClub  ដែល ទើប កែច្នៃ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ពិសេស យប់ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក អ្នក ដែល គាំទ្រ ក្លិប កម្សាន្ត យើង ពិតជា បាន សប្បាយរីករាយ ជាមួយ តារា ថៃ  លោក James  ដែល នេះ ជា លើក ទី ១ ក្លឹប យើង ពាំនាំ មក ហើយ គោលបំណង គ្រាន់តែ ចង់ បំពេញការគាំទ្រ របស់ ប្រិយមិត្ត យើង  ដែល ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ឲ្យ តម្លៃ ក្លឹប មួយ នេះ អាច ដំណើរការ តាំងពី បើក មក ។  អ្វី ដែល ពិសេស កម្មវិធី នេះ តារា ថៃ  និង ក្លឹប យើង ក៏ បាន យក ថិវកា មួយ ចំនួន ជួយ ដល់ កុមារ តាម អង្គការ មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នេះ ជា ទំលាប់ របស់ ក្លិប សហការ ជាមួយ តារា ថៃ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ទាំងនេះ មិន ទាន់ អស់ ឡើយ ដោយ យើង នៅ មាន គម្រោង នាំយក តារា បរទេស ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត មក សម្តែង នៅ ក្លឹប យើងខ្ញុំ  ពិសេស នៅ បំណាច់ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល មាន បុណ្យ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល នាំឲ្យ សប្បាយរីករាយ ។
សូម រំលឹក ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  សម្រាប់ តារា ល្បី ៗ របស់ ថៃ  ដែល បាន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ  នៃ ម្ចាស់ ក្លឹប កម្សាន្ត  Empire  Club  បន្ទាប់ពី ចូល ច្រៀង រាំ អង្រួន ក្លឹប ហើយ  លោក  Jame  នឹង នាំយក ថវិកា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន ដល់ កុមារ នៅ តាម បណ្តា អង្គការ នានា ផងដែរ ៕ ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
លោក Yokitomo  Shimotai  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ មួយ នៅ សង្កាត់ Aomori  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ក្លាយទៅជា ចំណុច ក្តៅ នៃ ព័ត៌មាន  គ្រា ដែល លោក បាន ដាក់ បង្ហាញ លើ ទីផ្សារ  នូវ ប្រភេទ កាហ្វេ ម្យ៉ាង ដែល ពុំ មាន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេ បន្តិច ណា ឡើយ ។
នៅក្នុង កែវ កាហ្វេ របស់ គាត់  គឺ រួមមាន តែ ខ្ទឹម សកម្លោច កិន ទៅជា ម្សៅ លាយ ជាមួយនឹង ទឹក រួច បន្ថែម សារជាតិ ក្លិន ក្លាយជា កាហ្វេ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា ដែល មនុស្ស ទាំងឡាយ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ។
លោក Shimotai  បាន ចុះបញ្ជី កម្មសិទ្ធិ បញ្ហា សម្រាប់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ មុន នេះ ២ ឆ្នាំ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  កាហ្វេ របស់ គាត់ នឹង សម ប្រកប ជាមួយ អ្នក ដែល រំញោច ហួសហេតុ នឹង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ប៉ុន្តែ ចូលចិត្ត ក្លិន កាហ្វេ  ឬ ស្ត្រី ដែល កំពុង មាន គភ៌ ត្រូវ វេជ្ជបណ្ឌិត ហាម មិន ឲ្យ ពិសា កាហ្វេ បណ្តោះអាសន្ន ។  វា ក៏ ជា ភេសជ្ជៈ ដែល អ្នក ពិសា វា ពុំ បារម្ភ ដេក មិន លក់ ទោះបី ផឹក នៅ ពេល យប់ ក៏ដោយ ។
ឫសគល់ នៃ របកគំហើញ នេះ  ក៏ ចម្លែក ដែរ ពោលគឺ៖  កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន គ្រា ដែល លោក កំពុង ឈរ រង់ចាំ ជំនួប មួយ នៅ ហាង របស់ ខ្លួន  លោក  Shimotai  បាន លីង ខ្ទឹម បណ្តើរ ដើម្បី ធ្វើ ប៊ិស្ទេក (Beef  Stake) ។  លោក រ ពិស ដៃ បាន យក ផ្នែក ខ្ទឹម ដែល ខ្លោច មកហើយ កិន ម៉ត់ ដោយ ស្លាបព្រា  រួច ដាក់ កូរ ក្នុង ទឹក ក្តៅ ។  លោក ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ពេល ផឹក វា ទៅ ហាក់ដូចជា លោក កំបុង តែ ផឹក កាហ្វេ ។  ទឹក ខ្ទឹម ខ្លោច របស់ គាត់ ពិតជា បាន បង្កើតឡើង នូវ ក្លិន ឱជា រស ល្វីង ៗ របស់ កាហ្វេ ទាស់ ត្រង់ ថា  វា រាង ឆួល ព្រោះ ឱជា រស របស់ ខ្ទឹមស ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក បាន ស្រាវជ្រាវ  កែសម្រួល និង បង្កើត ជា រូបមន្ត កាហ្វេ ខ្ទឹមស ។  ដែល វា ពុំ ត្រឹមតែ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ កាហ្វេ មួយ កែវ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក Shimotai  នៅ បាន អះអាង ថា  កាហ្វេ ខ្ទឹម ស  និង ពុំ មាន បន្សល់  ក្លិន ខ្ទឹម ស ក្នុង មាត់ របស់ អ្នក ឡើយ  ដោយសារ ក្នុង អំឡុង ពេល កម្លោច គេ បាន កំចាត់ ក្លិន ទាំងនោះ ចោល អស់ បាត់ ទៅ ហើយ  ៕
បើ បាន ដូរ ផ្ទះ  ដូច ខ្យង ដូរ សម្បក  មិន ដឹង ល្អ យ៉ាងណា ទេ ?!  ស្រលាញ់ មួយ ណា យក មួយ នោះ  តម្រង់ ជួរ គ្នា ចូល ផ្ទះ តាម លេខរៀង  ( មាន វីដេអូ ឃ្លីប )
អេក្វាទ័រ  ជា ខ្សែ បន្ទាត់ ផែនដី  ហើយក៏ ជា បន្ទាត់ មួយ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  ប្រាសាទ អឆរិយ្យ ល្បី ៗ លើ លោក បាន សាងសង់ កាត់ លើ អ័ក្ស មួយ នេះ ដែរ !
﻿  អបអរសាទរ !  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
អបអរសាទរ !  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រោយ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជា សំណង់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៤ ហើយ  ដែល អង្គរ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ លើ ពិភពលោក បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ ទទួលបាន ចំណាត់ លេខ ១ ជាប់ ៗ គ្នា តាមរយៈ គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គរ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅលើ គេហទំព័រ មួយ ដែល តែងតែ យក តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក មក ប្រៀបធៀប គ្នា  នោះ គឺ គេហទំព័រ  ArchaeoMadness ។  បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គរ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ម្តង ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  នោះ គឺ គេហទំព័រ  TripAdvisor ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  អង្គរ បាន បន្ត ជាប់ លេខ ១ បន្ថែម ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lonely  Planet  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី មួយ លើ ពិភពលោក  មាន ទាំង ព័ត៌មាន តាមរយៈ វែបសាយ  ទស្សនាវដ្តី  និង សៀវភៅ  ជាដើម ។
នេះ ជា មោទនភាព មួយ របស់ ជាតិ ខ្មែរ យើង ទាំងមូល  ដែល អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ប្រជាជន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ នូវ បេតិកភណ្ឌ របស់ ដូនតា យើង ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ភាព គង់វង្ស យូរអង្វែង តទៅ ៕
លោក ថ្លែង ថា  លោកស្រី ថាក់  ឡានី  គ្រាន់តែ ធ្វើ ការសម្តែង មតិ ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ថា  ការវាយប្រហារ ផ្នែក ច្បាប់ លើ លោកស្រី ថាក់  ឡានី  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចាស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តួល គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ។
រូបថត ឯកសារ៖  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ( ឆ្វេង  អាវ ពណ៌ លឿង )  ចូលរួម បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ចំនួន ប្រមាណ ៥០ រូប គ្រោង ចូល រូម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ សេចក្តីស្នើសុំ ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោកស្រី ថាក់  ឡានី  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បើ ទោះជា មាន ការធ្វើ ពហិការ ពី ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ក្តី ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សំឡេង ច្រើន  លើស ពី ២ / ៣ សម្រាប់ ការប្រជុំ ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នេះ ។
ការប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា ពេញ អង្គ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ដែល បាន ផ្តល់ សេចក្តីយល់ព្រម លើ សំណើ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោកស្រី ថាក់  ឡានី  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក អ៊ុំ  សារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ប្រាប់  VOA  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៦១ រូប ។  ហេតុ ដូចនេះ  ប្រសិនបើ សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ចូលរួម ទេ នោះ  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង នៅតែ អាច បើក កិច្ចប្រជុំ បាន ដដែល ។
លោកស្រី ថាក់  ឡានី  បាន រង បណ្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្តឹង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ដើម ខែសីហា នេះ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ មួយ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ នៅ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា ប៉ាន់ស្មាន ទុក ជាមុន ថា  រឿងក្តី ក្តាំ ដែល នាំឲ្យ កើន កម្តៅ នយោបាយ នេះ  នឹង ចុះ ថមថយ មកវិញ  នៅ ពេលវេលា ដែល កៀក នឹង ការបោះឆ្នោត ។
សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ព្រឹទ្ធសភា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ០៨ នាទី ព្រឹក  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ ៕
លោក សោ  ចាន់ ដេត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់ នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សម្រាប់ ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ លោកស្រី ថាក់  ឡានី  នោះ ទេ ។
១.  សហការ ជាមួយ  Kanazawa  University  សិក្សា បម្រែបម្រួល  បរិស្ថាន ភូគព្ភសាស្រ្ត បឹង ទន្លេ សាប ពី ១០.០០០ ឆ្នាំ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
មកដល់ ពេល បច្ចុបន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្វែងរុករក  បាន និង កំពុង ធ្វើស្វែងរុករក រ៉ែ  តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើ វាយតម្លៃ សក្តានុពល រ៉ែ  និង ធ្វើ ការសិក្សា សមិទ្ធិ លទ្ធភាព ជម្រក សេដ្ឋកិច្ច ជម្រក រ៉ែ នោះ  មុននឹង ធ្វើ ការសំរេច ថា  គួរ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជម្រក រ៉ែ នេះ ដែរ ឬ ទេ  ?
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣  អតីត ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្វែងរុក រ៉ែ  ជូន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង  បរទេស ( អូស្ដ្រាលី  ចិន  វៀតណាម  រុស្សី  កូរ៉េ  កាណាដា )  ចំនួន  ១០៦  ក្រុមហ៊ុន  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៖
មកដល់ ពេលនេះ  អតីត ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឧស្សាហកម្ម អាជីវកម្ម រ៉ែ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន ដើម្បី រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ការដ្ឋាន  អណ្តូង រ៉ែ  រោងចក្រ  និង ឈាន ទៅ ធ្វើ  អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  នៅពេល ខាងមុខ  ៖
រីឯ គម្រោង ស្នើសុំ អាជីវកម្ម ចំនួន  ០៤  ទៀត កំពុង ពិនិត្យ  និង  ពិចារណា  នៅ  CDC  និង  ០២  គម្រោង ទៀត កំពុង ពិនិត្យ  និង ពិចារណា នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ធនធាន រ៉ែ  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ពិនិត្យ សម្រេច បញ្ជូន បន្ត ទៅ  CDC  បន្ថែម ។
មកដល់ ពេលនេះ  អតីត ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម រ៉ែ សំណង់  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន - អាជីវករ  មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ សំណង់ ដូច ខាងក្រោម  ៖
នៅ ដើមឈើ មួយ ដើម ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ភាពខុសគ្នា នៃ ផ្នែក មួយ ដែល ពេញ ម៉ោង ជា កម្មវិធី សម្រាប់ អ្នកសិក្សា តិចតួច និង ការរីកលូតលាស់ ចាប់ផ្តើម ពី ទារក  Playgroups  បាន អម  (6  ខែ  +)  និង ឡើង ទៅ ថ្នាក់ ទី  5  (11  ឆ្នាំ )  ។  ក្នុង កម្មវិធី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា របស់ យើង ត្រូវបាន គាំទ្រ  ដោយ កម្មវិធី សិក្សា បឋមសិក្សា អន្តរជាតិ  (IPC  -  កម្មវិធី សិក្សា អន្ដរជាតិ មាន ការទទួលស្គាល់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក )  ។
សកម្មភាព របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង សិល្បៈ និង សិប្បកម្ម ,  តន្ត្រី ,  ការហាត់ប្រាណ និង យោហ្គា ហែល ទឹក និង ការលេង ទឹក ,  ចម្អិន អាហារ ,  ជប៉ុន និង ខ្មែរ និង !  ភាសា ច្រើន ដែល ត្រូវបាន ប្រើ កំឡុង ពេល សម័យ ហើយ បង្រៀន នៅ ព្រឹក នេះ គឺ ភាសា អង់គ្លេស ។  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល វិធីសាស្រ្ត និង ភាពខុសគ្នា នៃ សកម្មភាព មួយ  ចូល ទៅក្នុង ការបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស និង សរសេរ និយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
judi  togel  ថ្ងៃ មួយ ពួកគេ រកឃើញ កាបូប ស្បែក ដែល មាតិកា ទាំងនោះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ការផ្សងព្រេង ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ ហើយ ពូកែ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ និង សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការធ្វើ ខុស ។
គេហទំព័រ នេះ ប្រើ ដើម្បី កាត់បន្ថយ សារ ឥត បាន ការ  Akismet.  ស្វែងយល់ ពី របៀប ដែល ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការអត្ថាធិប្បាយ .
អ្នក ឈ្នះ ពីមុន  ជ្រើស ខែ  ខែមិថុនា  2018  ខែមេសា  2018  ខែកុម្ភៈ  2018  ខែមករា  2018  ខែធ្នូ  2017  ខែវិច្ឆិកា  2017  ខែតុលា  2017  ខែកញ្ញា  2017  ខែសីហា  2017  ខែកក្កដា  2017  ខែមិថុនា  2017  ឧសភា  2017  ខែមេសា  2017  ខែមីនា  2017  ខែកុម្ភៈ  2017  ខែមករា  2017  ខែតុលា  2016  ខែកញ្ញា  2016  ខែសីហា  2016  ខែកក្កដា  2016  ខែមិថុនា  2016  ឧសភា  2016  ខែមេសា  2016  ខែកុម្ភៈ  2016  ខែមករា  2016  ខែតុលា  2015  ខែមីនា  2015  ខែកុម្ភៈ  2015  ខែមករា  2015  ខែធ្នូ  2014  ខែវិច្ឆិកា  2014  ខែកញ្ញា  2014  ខែមិថុនា  2014  ខែមេសា  2014  ខែមីនា  2014  ខែកុម្ភៈ  2014  ខែមករា  2014  ខែធ្នូ  2013  ខែវិច្ឆិកា  2013  ខែតុលា  2013  ខែកញ្ញា  2013  ខែសីហា  2013  ខែកក្កដា  2013  ខែមិថុនា  2013  ឧសភា  2013  ខែមេសា  2013  ខែមីនា  2013  ខែកុម្ភៈ  2013  ខែមករា  2013  ខែធ្នូ  2012  ខែវិច្ឆិកា  2012  ខែតុលា  2012  ខែកញ្ញា  2012  ខែសីហា  2012  ខែមេសា  2003  ខែធ្នូ  2002  ខែសីហា  2000  ខែកក្កដា  2000
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ឯកសារ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  ដែល បាន ចងក្រង ដោយ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  សហការ ជាមួយ អង្គការ  UNDP  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ដំឡូង មី កម្ពុជា  ដែល ជា ដំណាំ សក្ដានុពល ទី ២  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ  និង ជា ផលិតផល អាហារ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ ទី ២១  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក នា ពេល ខាងមុខ នេះ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២ ។
គួរ រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំឡូង មី  ត្រូវបាន ពង្រីក ពី  ៤០០ ពាន់ ហិកតា  ដល់  ៥៧៤ ពាន់ ហិកតា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បាន ផ្តល់ ទិន្នផល សរុប ជាង  ១៣ លាន តោន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ៨  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផលិត ដំឡូង មី ធំ ៗ ទាំង ១០  នៅលើ ពិភពលោក ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការនាំចេញ ផលិតផល ដំឡូង មី  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ ពិធីសារ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្នែក ភូត គាម អនាម័យ  និង អនាម័យ  ហើយ បាន កំពុង សិក្សា ពី លទ្ធភាព កែច្នៃ ពី ដំឡូង មី  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ នាំចេញ  ៕
តើ អ្នក អាច ចងចាំ នូវ ពេលវេលា ចុងក្រោយ ដែល អ្នក មិន មាន ភាពតានតឹង សោះ ក្នុង ខ្លួន ដែរ ទេ ?  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  អ្នក ពិតជា មិន អាច ទាញយក អារម្មណ៍ មួយ នោះ មកវិញ ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  ចូរ ចាំ ថា  គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ស្ត្រេស  រាងកាយ នឹង បញ្ចេញ ជា អាការៈ មួយចំនួន ដែល អាច បញ្ជាក់ អំពី អ្វី ៗ ដែល មាន ក្នុង ចិត្ត គំនិត អ្នក បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាការៈ រាងកាយ មួយចំនួន ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ ជួប បញ្ហា តានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណា ស់៖
Array  (  [0]  =>  54058  [1]  =>  61  [2]  =>  សញ្ញា រាងកាយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ ស្ត្រេស ដល់ កំពូល ហើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  |  Timely  News  Network
លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ខេតត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ធ្វេី ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
និង បាន ចែក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោកជំទាវ ព្រមទាំង អំណោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោកជំទាវ  ជូន ដល់ បង ប្អន កងកម្លាំង  នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំនួន ១២០ នាក់  ស្រី  ១៨ នាក់  សំរាប់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដែល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  មី ១ កេះ  ទឹកក្រូច ១ កេះ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ  ។
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ឧបត្ថម្ភ មន្ត្រី តិចតួច  មិន មែន ដោយសារ ខ្ញុំ មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អាណិត មន្ត្រី របស់ ខ្ញុំ !
រុស្ស៊ី៖  ការប្រកួត ជម្រុះ វើល ខាប់ វគ្គ ៤  ក្រុម បាន ចូល មកដល់ ហើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ មាន់ គក បារាំង នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បី សាច ក្រហម បែលហ្ស៊ិក  នា វេលា ម៉ោង  ១ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម ខ្លាំង ដែល នឹង ត្រូវ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា ។
គួរ រំលឹក ថា  មាន់ គក បារាំង បាន ឡើង មកកាន់ វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ នូវ លទ្ធផល ២ - ០  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុម បី សាច ក្រហម បែលហ្ស៊ិក  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល នូវ លទ្ធផល ២ - ១  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា ដូចគ្នា  ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  ក្រុម ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត  នឹង បាន លើក ពាន  FIFA  World  Cup  នឹង ត្រូវ ស្ពាយ លុយ ចំនួន  ៣៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ឡើង យន្តហោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ចំណែក ក្រុម ដែល ចាញ់ ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត ក៏ មិន អន់ ប៉ុន្មាន ដែរ  ពោលគឺ នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ២៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  យក ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រៅពី ទទួលបាន រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ក្រុម កីឡាករ ទាំង ២ ក៏ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  រួមមាន៖  ពានរង្វាន់ ស្បែកជើង មាស  ពានរង្វាន់ បាល់ មាស  ពានរង្វាន់ កីឡាករ ក្មេង លេង ល្អ បំផុត  ពានរង្វាន់ បាល់ មាស  និង ពានរង្វាន់ ក្រុម ល្អ  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ដំណើរការ  World  Cup  2018  នេះ  ស្ថាប័ន  FIFA  ដែល ជា ស្ថាប័ន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  បាន ត្រៀម មូលនិធិ ( លុយ )  ចំនួន  ៧៩១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ចំណាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល  ៕
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង  ករុណា  ពេជ្រ  ក្រោយពេល ប្រកាស ថា មាន អ្នកស្អំ បេះដូង  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  ដូចជា មិន រវល់ រឿង គូស្នេហ៍ ដូច  គូស្នេហ៍ ដទៃ ទៀត សោះ  បែ ជា លេច មុខ មក ថា  កំពុង មមាញឹក ជាមួយនឹង មុខជំនួញ ទៀត ហើយ ។
ប៉ុន្តែ ករុណា  ពេជ្រ  ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន បាន ទៅ បោះ ទុន រកស៊ី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប មែន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ថៅកែ  ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ នឹង ទេ  គឺ ខ្លួន បាន បើក ម៉ាត  ២៤ ម៉ោង  នៅក្នុង ផ្សារ កុងតឺន័រ សៀមរាប  និង មាន បើក ផាប់ (Pub)  ដើម្បី កំដរ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក កម្សាន្ត នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។
ជាទូទៅ គេ ឧស្សាហ៍ ឃើញ តារា ប្រុស ជួរ មុខ របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ករុណា  ពេជ្រ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប ជាញឹកញាប់  គេ ក៏ បាន ដាក់បន្ទុក ថា  បុរស សង្ហារ រូប នោះ  ពិតជា មាន ភាគហ៊ុន លើ មុខជំនួញ ថ្មី  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង អស់ រាប់ លាន ដុល្លារ គឺ  ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ សៀមរាប  ប៉ុន្តែ ករុណា  ពេជ្រ  តែងតែ ច្រាន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ថា  ខ្លួន មិន មាន ភាគហ៊ុន សូម្បីតែ បន្តិច ។  កាល ដែល  ករុណា  ពេជ្រ  តែងតែ ទៅ មើល នោះ  គឺ ការជួយ និង ការទទួលខុសត្រូវការងារ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
រីឯ ការចំណាយ លើ មុខជំនួញ ទាំង ពីរ នេះ  ករុណា  ពេជ្រ  បាន បោះ ទុន ប្រមាណ ជិត ១០ ម៉ឺន  ដុល្លារ សម្រាប់  ម៉ាត ២៤  ម៉ោង  និង  Pub  ការបើក ជំនួញ ថ្មី នេះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ករុណា  ពេជ្រ  វេច បង្វេច ទៅ នៅ ទីក្រុង បុរាណ មួយ នេះ  ឬ យ៉ាងណា ទេ  គ្រាន់តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្រួល មិន ស្រួល ខ្លួន អាច ទៅ នៅ សៀមរាប ដើម្បី ទៅ មើល មុខជំនួញ ថ្មី មួយ នេះ  ឲ្យ ដើរ ស្រួលបួល សិន  ទើប សម្រចចិត្ត ថា  នឹង ត្រូវ នៅ បន្ត ឬ ក៏ មក នៅ ភ្នំពេញ វិញ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ឥឡូវនេះ BongThom.com មាន រូបរាង្គ ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង ។ លឿន ជាង មុន ងាយស្រួល ប្រើ ជាង មុន និង មើលទៅ កាន់តែ អស្ចារ្យ !!  សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី ទៅកាន់ រូបរាង្គ ថ្មី ។  BongThom.com  has  a  brand  new  interface.  It  is  faster,  easier  and  looks  great!!  CLICK  HERE  to  go  there  now.
ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នក អាជីព ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ពិកា ភ្នែក នៅ អាយុ  ២០  ប្លាយ  បុរស នេះ បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មិន នឹកស្មាន ដល់
ម្តាយ គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ដូច្នេះ ?  ទាហាន ម្នាក់ នេះ ចង់ បញ្ឆោត ម្តាយ ខ្លួន ដើម្បី ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  ប្រតិកម្ម របស់ ម្តាយ មើល ហើយ ព្រឺ សម្បុរ
ឆាក ជីវិត របស់ ជាង គំនូរ ពិការ ភ្នែក សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ នេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ បញ្ជាក់ ថា គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ឡើយ លើ លោក នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា គោលការណ៍ សំខាន់ ទាំង  ៤  ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដែល ឥឡូវ កំពុង ចែកចាយ ត គ្នា ពេញ អនឡាញ ។
បើ ទោះជា ស្នាម ទាំង នេះ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ប៉ុន្ដែ វា អាច ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  និង ពិបាក នឹង មើល មុខ ខ្លួនឯង ។
ទាហាន អាមេរិក ម្នាក់ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន រង់ចាំ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ដើរ កាត់ គាត់ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់ …
ចង់បាន ពង ក្រហម សព្វ ស៊ុត ស្ងោរ  អនុវត្ត វិធី ងាយ មួយ នេះ !  មិន ចាំបាច់ គោះ សំបក រួច វាយ នាំ តែ ចុក ដៃ នោះ ទេ
នេះ វិធី ងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី ស្ងោរ ស៊ុត ឱ្យ បាន ទាំង ផ្នែក ក្រហម ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់  វាយ បំបែក ពង និង គោះ វា ដើម្បីឱ្យ ផ្នែក ស៊ុត ក្រហម និង សលាយ បញ្ចូល គ្នា ទេ  នេះ ជា វិធី ធ្វើ ។
ព្រះសង្ឃ ថៃ នៅ វត្ត មួយ ប្រើ រូបមន្ត សម្ងាត់  មិន ទម្លាយ ឱ្យដឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ពេល តែ  ៥  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ
វត្ត  Tramkrabok  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង បាងកក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កន្លែង សម្រាប់ បន្សាប ញៀន ថ្នាំ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
មនុស្ស តែង ដេក យល់សប្តិ  ប៉ុន្តែ ពេល និយាយ ដល់ សុបិន អាក្រក់  គេ ឧស្សាហ៍ យល់សប្តិ ឃើញ សុបិន អាក្រក់ ទាំង  ៣  ប្រភេទ នេះ  ព្រោះ វា ឧស្សាហ៍ កើតឡើង ញឹកញាប់ ជាង គេ ។
មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  ដែល ចូលចិត្ត ផឹក ស្រាបៀរ  និង អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  បាន បើក ពិធី បុណ្យ ផឹក ស្រាបៀរ លើក ទី មួយ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ អាណាចក្រ ឯកោ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ  Daily  Star  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ សីហា ។
ស្ត្រី រាប់ ម៉ឺន នាក់ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស មុខ ផ្សំ ខ្លួនឯង មួយ ប្រភេទ នេះ ដើម្បី រក្សា ស្បែក មុខ ឱ្យ តឹង ល្អ  និង ទប់ កុំ ឱ្យ ជ្រីវ ជ្រួញ
អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ប្រយ័ត្ន ជាតិ វិទ្យុសកម្ម ទេ  ប៉ុន្ដែ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពិត ណាស់ ជា អ្នកធ្វើឱ្យ សុខភាព យើង មិន ល្អ ដោយសារ កម្រិត វិទ្យុសកម្ម របស់ វា  ហើយ បើ ទុក យូរ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធំ នៅ ថ្ងៃ មុខ ។
ថ្ងៃ ណាត់ជួប គ្រា ដំបូង គឺជា ពេលវេលា ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យ បារម្ភ សម្រាប់ សង្សារ ថ្មី ថ្មោង ជានិច្ច ។  ហេតុ នេះ ហើយ វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់  ដែល អ្នក គួរ ដឹង ថា មិន គួរ ធ្វើ រឿង អ្វី ខ្លះ នៅ ថ្ងៃ ណាត់ជួប សង្សារ គ្រា ដំបូង ។
គីម  ជុង អ៊ុន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ពិធី បុណ្យ ផឹក ស្រាបៀរ  ២០  ថ្ងៃ ខណៈ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ប្រឈម សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ
កោះ កុង  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កោះកុង បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ឃ្លាំង លួច កាំភ្លើង  តែ មិន បាន សម្រេច …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ក្នុង ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច មុខ យឿ ត្រី នុយ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ដួង  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា យក កែវ វាយ បែក មុខ ដោយ គ្រាន់តែ មើល មុខ កើតឡើង ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  ចំណុច កើត ហេតុ  កន្លែង លក់ សាច់ ក្លែម  ( សាច់ ឆ្កែ )  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ …
សៀមរាប  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង សៀមរាប ចាប់ខ្លួន នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា នេះ តាម ដីកាតុលាការ ពី បទ ប្លន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  ២០១៦  ម៉ោង ១៤  និង ៤០ នាទី  នៅមុខ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនបររទេស  ដែល លួច ឆ្លង ដែន  និង កំពុង លួច ស្នាក់ នៅ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ធ្វើ ការងារ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កុងតឺន័រ រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច អន្ទង់ អាំង តូច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៧ ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បូទុម សាគរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា …
វិធី ធ្វើ ពង ទា លាយ គ្រឿង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ប្រេង ឆា សូម្បី មួយ ដំណក់ !  ប្រើ ពេល  ៤ - ៥  នាទី  នរណា ក៏ ស្រក់ ទឹកមាត់
ក្រចេះ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ចិត្រ បុរី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  បង្ក្រាប បាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា …
វា គឺជា រឿង មួយ ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត ក្នុង ទី សារធារណៈ  ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី ភេទ ។  ឧបករណ៍ ខ្លះ បង្កើតឡើង ឱ្យ មនុស្ស ធ្វើ នូវ រឿង អាក្រក់ ៗ បាន …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន កុមារ ២ នាក់ បាន ទៅ ចុះ លេង ក្នុង ទឹក អូរ បណ្តាលឱ្យ លង់ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ កាលពី  ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី នៅ ខាងក្រោយ វត្ត ខ្សាម ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ទី ២  សង្កាត់ ខ្សាម …
បួន ខែ មក ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  មក អង្គុយ លើ កៅអី ជ័រ ភ្លក្ស នំបញ្ចុក សាច់ ជ្រូក  ហៅ ថា  Bun  Cha  Huong  Lien  ហាង តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ក្នុង ក្រុង ហាណូយ នេះ ឥឡូវ កំពុង ជន់ ជោរ ដោយ អតិថិជន …
ចង់ ពិសា ពង ទា ពិសេស នេះ ទេ ?  នេះ ជា របៀប ធ្វើ ។  អាហារ ពេលព្រឹក របស់ អ្នក នឹង មាន រសជាតិ ពិសេស  នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ ។
ការសរសេរ ដោយ ប្រើ ដៃ ឆ្វេង បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក រហូតដល់ ថ្នាក់ គេ បង្កើត ទិវា សរសេរ ដៃ ឆ្វេង នៅ រាល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការពិត  ១០  យ៉ាង អំពី មនុស្ស ដែល សរសេរ ដៃ ឆ្វេង ។
អំពើហិង្សា មួយ បាន ផ្ទុះឡើង អំឡុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ រវាង អ្នកនយោបាយ ពីរ រូប ក្នុង ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី  ខណៈ ភាពតានតឹង បាន កើនឡើង ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កើតឡើង នា ថៃ្ង ទី ២២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ខ្នង ប្រឡាយ ភូមិ អង្គស្នួល ទី ១ ឃុំ ពើក …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី រសៀល ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ បុរី សេន ធើរស៊ីធី  តា ខ្មៅ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ A  កែង ផ្លូវ លេខ ២១០  ភូមិ តា ខ្មៅ ១ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ជា បង ថ្លៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន យក រថយន្ត ប្អូន ថ្លៃ មួយ គ្រឿង ទៅ លក់ យក លុយ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ឆបោក ម៉ូតូ កើតឡើង ថៃ្ង ទី ២២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ នៅ ភូមិ បែក ចាន  ឃុំ បែក ចាន …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ហាញ មុខ មនុស្ស ប្រុស . ស្រី មួយ ក្រុម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣ …
ញាក់ សាច់ !  អ្នកនយោបាយ ហ្សកហ្ស៊ី ពីរ នាក់ វ៉ៃ គ្នា ដូច អ្នក ប្រដាល់ ពេល កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ ក្នុង កម្មវិធី ត ស៊ូ មតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ ទឹក ថ្លា  និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ក្រុង  បង្ក្រាប បាន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ លួច បាន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២១  កញ្ញា  ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា …
ជម្លោះ រឿង ជំពាក់ លុយ ៦ ម៉ឺន រៀល ថ្លៃ ឡេ លាប ខ្លួន  ម្ចាស់ លុយ វាយ កូន បំណុល ចុងក្រោយ សង គេ វិញ  ១៥០ ដុល្លារ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជា អ្នកលក់ គ្រឿង ក្រអូប បាន  កើត ទំនាស់ ឈានដល់ ប្រើ ហិង្សា ជាមួយ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ ទៀត ដែល បាន ជំពាក់ លុយ ថ្លៃ ឡេ លាប ខ្លួន ៦ ម៉ឺន រៀល …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  ដោយសារ រថយន្ត  ឡិចស៊ីស  របស់ ជនជាតិ ចិន  បើក មក បុក  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡប់ ផ្ងារ កង់ ក្រោម ដំណក់ ភ្លៀង  ហើយ ចរចា គ្នា សង ១.៨០០ ដុល្លារ …
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឱ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  ខ្លួន មាន ផែនការ នៅនឹង កន្លែង អស់ ហើយ ដើម្បី កម្ទេច  Kim  Jong-un  ប្រសិនបើ ដឹង ច្បាស់ ថា  គាត់ នឹង បើក ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ មក លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
អូទ្រីស  ៖  សារព័ត៌មាន  Telegraph  ចេញផ្សាយ ថា  ប្រទេស អូទ្រីស បាន ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ លើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ហើយ  ដោយ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស មួយ នេះ បាន សម្រេច អនុញាតឱ្យ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  អាច រៀបការ ជាមួយនឹង គ្នា យ៉ាង យូរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស អូទ្រីស នេះ ត្រូវបាន អនុញាតឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ឯកជន តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០១០  មក ម្ល៉េះ ៕
តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដោយ ស្រប ច្បាប់ នេះ  បាន ធ្វើ ប្រទេស អូទ្រីស ក្លាយជា ប្រទេស ទី ១៦ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ស្រប គ្នា ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  និង អេស្ប៉ាញ ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រទេស អនុញាត លើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នេះ ។
បរទេ ស៖  ស្ត្រី អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្តី ចាប់ ដុត ទាំង រស់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស រលាក  សឹង ពេញ ខ្លួន ព្រោះតែ បុរស ជា ប្តី រូប នោះ មាន ការខឹងសម្បារ នឹង នាង ថត រូប សែលហ្វី បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> បរិបទ ជីវិត  នៅក្នុង សង្គម  បើ យើង សំឡឹង មើល តែ មួយ ផ្នែក  យើង នឹង ឃើញ តែ ភាពស្រស់ស្អាត  ភាព ភ្លឺស្វាង  ភាពហ៊ឺហារ  និង ភាពសប្បាយរីករីការាយ ។  ប៉ុន្ដែ កុំ ភ្លេច ថា  នៅក្នុង សង្គម  ដែល យើង គិត ថា  ល្អ ត្រចះត្រចង់ នោះ  ក៏ នៅ មាន ការឈឺចាប់  ការយំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ការទទួលរង អំពើហិង្សា ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ដ  ការរើសអើង  ការប្រមាទ មើលងាយ  ការផិតក្បត់  និង ការឈឺចាប់ ផ្សេងទៀត រាប់ មិន អស់  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក  ដែល ទទួលរង នូវ អំពើ  និង ការឈឺចាប់ ទាំងនោះ  ត្រូវតស៊ូ ជម្នះ ទើប អាច រួចផុត ពី ពេលវេលា ដ៏ លំបាក នោះ ។  វេទនា អារម្មណ៍ បែប នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ  គិត អវិជ្ជមាន រហូត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ទាំង ពុំ បាន តស៊ូ ជម្នះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន មនុស្ស ខ្លះ  ខំ អត់ធ្មត់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ដោយ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ដ៏ ស្ដួច ស្ដើង ថា  ការឈឺចាប់ នេះ នឹង កន្លងផុត ទៅ  ហើយ ភាព ភ្លឺស្វាង នៃ ជីវិត នឹង ចូលមកដល់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/22/1-22-03-2018--10-56-07.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/22/1-22-03-2018--10-56-07.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាក់ស្ដែង ស្រ្ដី ខ្មែរ ពិការ មួយ កំណាត់ ខ្លួន ម្នាក់ វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ដ បាត់ដំបង  អ្នកនាង  សៀង  សុខ ច័ន្ទ  បាន ទួញ យំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ស្ទើរ រីងស្ងួត ពី នេត្រា  ដោយ ការឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ដ  តាំងពី កុមារភាព  រហូតដល់ ពេញ វ័យ ។  ការឈឺចាប់ របស់ នាង  ផ្ដើម ចេញ ពី កម្ម អាក្រក់ ពី អតីត ជាតិ    ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់  បាន ផ្លោង មក ចាក់ ដោត កាយា របស់ នាង  ធ្វើឱ្យ នាង ដួល ស្ដូកស្ដឹង នៅលើ ដី ស្ទើរ នឹង ស្លាប់  និង ជា ហេតុផល តែ ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ពិការ រាងកាយ មួយ កំណាត់ ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ជិះ លើ រទេះ រុញ តាំងពី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ពិការភាព របស់ នាង  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ នាង ឈឺចាប់ តែ ផ្លូវកាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា បាន ក្លាយជា អណ្ដាត ភ្លើង ដ៏ ក្ដៅ  ដុត កម្លោចចិត្ដ នាង ឱ្យ ឆេះ ខ្លោច គ្មាន ផ្សែង ស្ទើរ ក្ស័យ សង្ខារ លែង ប្រាថ្នា រស់ ។  ការឈឺចាប់ ពើត ផ្សារ នេះ  កើត ចេញពី ការប្រមាទ មើលងាយ  និង ការរើសអើង ចំពោះ ពិការភាព របស់ នាង  ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ  និង បុរស ជា ឪពុក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/22/2-22-03-2018--10-56-22.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/22/2-22-03-2018--10-56-22.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណេះ  នៅ មិន ល្មាក់ ល្មម  ស្រ្ដី រស់ យ៉ាង រងារ រូប នេះ  ត្រូវបាន ស្វាមី បោះបង់ចោល  ទៅ ស្រវា ចាប់ យកស្រី ថ្មី  ដោយ មិន អាល័យ រូប នាង ឡើយ  និង បាន បន្សល់ទុក កូនប្រុស ពីរ នាក់ រស់ ទាំង វេទនា  ជាមួយ ម្ដាយ ពិការ ក្នុង វាល វដ្ដ សង្សារ ។  ស្រ្ដី ម្នាក់ នេះ  បាន រំពឹងការមើល ថែរក្សា ពី ស្វាមី  ព្រោះ ខ្លួន ជា មនុស្ស ពិការ  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ  បុរស នោះ បាន ធ្វើឱ្យ នាង កាន់តែ ឈឺចាប់ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ។  នាង  បាន អស់ សង្ឃឹម លែង ចង់ រស់  ប៉ុន្ដែ សុខចិត្ដ ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ដ បន្ដ រស់  ដោយ ទឹកចិត្ដ អាណិត កូនប្រុស តូច ៗ ទាំង ទ្វេ គ្មាន អ្នកមើល ថែ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/22/3-22-03-2018--10-56-41.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/22/3-22-03-2018--10-56-41.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ  Camnews  ស្រ្ដី ពិការជិះ លើ រទេះ  រូប នេះ  បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ អំពី ដំណើរ ជីវិត របស់ នាង ទាំង អួល ដើម ក  ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នាង រង ភាពពិការ  ដោយសារ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំឆ្អឹង ខ្នង  នៅ អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ទី  ២  ខណៈ សម័យ នោះ  មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  និង បាញ់ បោះ សេរី  ប៉ុន្ដែ ពេល នោះ  រូប នាង ផ្ទាល់ ពុំ ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ឡើយ ។  នាង បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា៖ ”  ខ្ញុំ ជួយ  ទៅ យក ឥវ៉ាន់ យាយ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៦  ពេល ខ្ញុំ ដើរ មកពី ផ្សារ សំដៅ មក ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ ឱន រើស ស្បែកជើង  ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ដូច មាន គេ វាយ  បី បួនដំបង ពីក្រោយ អ៊ីចឹង ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ដួល ចំដុំ គ្រួស ក្រហម  ហើយ ដុំ គ្រួស បាន ចូល ទៅក្នុង មុខរបួស នោះ  ដល់ ពេល អ៊ីចឹង យាយ ខ្ញុំ ស្មាន តែ ខ្ញុំ ខ្យល់ គ ដួល  ក៏ យក ថ្នាំជក់ ញ៉ុក ចូលក្នុង មុខរបួស ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/22/4-22-03-2018--10-56-51.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/22/4-22-03-2018--10-56-51.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយពី រងរបួស  រូប នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ឱ្យ លោកឪពុក របស់ នាង ជា អ្នក បី នាង ទៅ  ប៉ុន្ដែ នា ពេល នោះ នាង ពុំ អាច កម្រើក រាងកាយ បាន ឡើយ ។  ពេល ទៅដល់  មន្ទីរពេទ្យ នាង  ពុំ បាន ទទួល ការព្យាបាល ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយសារ គ្រូពេទ្យ រវល់ ធ្វើ ការវះកាត់ អ្នកជំងឺ ផ្សេង ទៀត  ដែល រងរបួស ដោយសារ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ។  ដោយសារ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ពុំ បាន ដឹង ថា  នាង ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ពួកគាត់ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  នាង មាន អាការៈ ខ្យល់ គ  ដូច្នះ នាង ត្រូវបាន ឱ្យ សម្រាក មួយ កន្លែង  ដើម្បី រង់ចាំ ការព្យាបាល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរឱ្យ អាណិត ពន់ពេក  មុខរបួស នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ រូប នាង ឈឺ ចុកចាប់ ពេញ ទាំង ខ្លួន  រហូត រកកល ក្អួត  សូម្បីតែ បន្ទោរបង់ ទឹក មូត្រ ក៏ មិន ចេញ ។  ទោះបី មាន សភាព ឈឺចាប់ យ៉ាង នេះ ក្ដី  នាង នៅតែ ពុំ បាន ទទួល ការពិនិត្យ អាការៈ  ឬ ការព្យាបាល នោះ ទេ  ដោយ ទុក នាង ចោល រហូត រយៈពេល មួយ យប់ ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ដោយ ឃើញ អាការៈ ចម្លែក  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន នាំ នាង ទៅ ថត មើល ឆ្អឹង ខ្នង  ហើយក៏ បាន ដឹង ថា  នាង ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ក្រោយ ការពិនិត្យ លទ្ធផល រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/22/5-22-03-2018--10-57-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/22/5-22-03-2018--10-57-03.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយសារ របួស  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  គ្រួសារ របស់ នាង  ពុំ សង្ឃឹម ថា  នាង នឹង មាន ជីវិត រស់ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ បើ រស់  ក៏ រស់ នៅក្នុង ភាពពិការ ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  នៅ ពេល នោះ ឪពុក របស់ នាង បាន គិត ក្នុង ចិត្ដ ថា  បើ នាង  នឹង រស់ ទាំង ភាពពិការ យ៉ាង លំបាក វេទនា បែប នេះ  គួរតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ ចាក់ ថ្នាំ ឱ្យ នាង ស្លាប់ ដោយ ស្រួល ទៅ  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល នោះ  អ្នកម្ដាយ របស់ នាង បាន ឃាត់  ដោយ និយាយ ថា  ដរាបណា គាត់ នៅ មាន ជីវិត  គាត់ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ នាង ឡើយ    បើ ទោះបីជា នាង ពិការ ដើរ ពុំ រួច យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អំឡុង ពេល  នាង ស្នាក់ នៅ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល ជំងឺ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ម្ដាយ របស់ នាង  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ក្រោយពេល សម្រាល កូន  ដោយសារ ព្រួយ ចិត្ដ រឿង ជំងឺ របស់ នាង ផង  និង ភាពក្រីក្រ លំបាក ផង ។  ភាព លំបាកចិត្ដ  បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ពិសា បាយ មិន បាន  សម្រាន្ដ មិន លក់  បូករួម ទាំង សរសៃ ខ្ចី ទើប សម្រាល កូន ទៀត នោះ  គាត់ ក៏ បាន ខ្យល់ គស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ  ដែល នៅ ពេល នោះ  នាង ពុំ បាន ដឹង  ពី ការស្លាប់ របស់ ម្ដាយ នាង ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង បាន ចេញ ពី ពេទ្យ មក រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ឪពុក  និង បងប្អូន  ដោយ ជិះ តែ នៅលើ រទេះ ។  អំឡុង ពេល រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ឪពុក  និង បងប្អូន របស់ នាង  មិន សូវ យកចិត្ដទុកដាក់  ឬ រវល់ ជាមួយ នាង ឡើយ  ដែល បងប្អូន របស់ នាង ខ្លះ  បាន ចោទ ថា នាង ធ្វើ ពត់ ជា ឈឺ ដើរ មិន រួច  និង បាន ប្រមាថ មើលងាយ  និង រើសអើង ចំពោះ នាង ផង ទៅ ទៀត ។  ចំណែក បង ស្រី របស់ នាង វិញ  បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅ លើ នាង ថា  នាង ជា មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឱ្យ ម្ដាយ របស់ នាង ស្លាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការព្រងើយ កន្ដើយ មិន យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ ពិការភាព  ការទម្លាក់ កំហុស  ការប្រមាទ មើលងាយ  និង រើសអើង ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  បាន ធ្វើឱ្យ រូប នាង ឈឺចិត្ដ  និង ឆ្អែត ចិត្ដ  ពេល បរិភោគ បាយ កាលណា  ទឹកនេត្រា ហូរ គ្មាន ល្ហែរ ។  នាង និយាយ ទាំង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ថា៖  “ ពេល គេ និយាយ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍  ខ្ញុំ ឈឺចាប់  ពិបាកចិត្ដ ហូប បាយ មិន ចូល  និយាយ រួម គិត ថា  ប្រហែលជា  ជំងឺ អ៊ីចឹង យូរ ទៅ ប្រហែលជា អាច ស្លាប់ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ ទោះជាពិការ រាងកាយ  នាង នៅតែ មាន ចិត្ដ ចង់ ទៅ រៀន  ប៉ុន្ដែ នាង ពុំ អាច ចូលរៀន បាន ដូច បំណង នោះ ឡើយ  ដោយសារ សាលា  ដែល នាង ត្រូវ រៀន ស្ថិត នៅ ខ្ពស់  ដែល មិន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការឡើង ចុះ រៀន នោះ ទេ ។  អលទ្ធភាព    និង ឧបសគ្គ  ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ការរើសអើង  និង ការ មិន ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ដ ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  រឹតតែ ធ្វើឱ្យ នាង ពិបាកចិត្ដ កាន់តែ ខ្លាំង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ភ័ព្វសំណាង  នៅ ថ្ងៃ មួយ  មណ្ឌល ជន ពិការ  នៅ ខេត្ដ បាត់ តំបង  បាន ចូលទៅ មើល ទិដ្ឋភាព របស់ នាង ផ្ទាល់ នៅឯ ផ្ទះ ។  ដោយ ឃើញ រូប នាង  មាន ភាព ពិការ  និង លំបាក វេទនា  ខាង មណ្ឌល  បាន បញ្ជូន នាង ទៅ បន្ធូរ អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ដ  ក្នុង មណ្ឌល រយៈពេល កន្លះ ខែ  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ខាង មណ្ឌល  បាន ជ្រើសរើស អ្នក ដេរ សម្លៀកបំពាក់  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ដ ទៅ រៀន ជំនាញ ដេរ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល មក រៀន ជំនាញ ដេរ នៅ ភ្នំពេញ  នាង ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក ។  នា ថ្ងៃ មួយ  អង្គការ  ILO  បាន  ចុះ មក ជួប នាង ផ្ទាល់  និង បាន សាកសួរ ពី ការលំបាក របស់ នាង ។  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី ភាពលំបាក របស់ នាង ហើយ  អង្គការ នេះ  បាន បញ្ជូន នាង  ទៅ មណ្ឌល ជន ពិការ  JCIA  ភ្នំពេញ ថ្មី  ដែល មាន បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ កាត់ដេរ ដូចគ្នា ដែរ  ដែល មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ប្រជាជន ជប៉ុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៨ - ៩៩  នាង បាន រៀន ចេះ ជំនាញ ដេរ  ហើយ មណ្ឌល  JCIA  បាន ផ្ដល់ ម៉ាស៊ីន ដេរ ឱ្យ នាង  មួយ គ្រឿង  ដើម្បី ប្រកប អាជីព ជាជាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ។  ប៉ុន្ដែ ដោយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  មាន ភាពក្រីក្រ  នាង នៅតែ ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការប្រកបរបរ ជាជាង កាត់ដេរ  ពីព្រោះ នាង ពុំ មាន ប្រាក់កាស ដើម្បី ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការកាត់ដេរ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មនុស្សម្នា  មិន ចង់ ជួល រូប នាង ឱ្យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដោយសារ ឃើញ សភាព ពិការ របស់ នាង  ខ្លាច ដេរ ទៅ មាន សភាព យឺតយ៉ាវ មិន ទាន់ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ពួកគេ  បូករួម ទាំង ការស្ដី បន្ទោស ពីសំណាក់ បងប្អូន របស់ នាង ទៀត នោះ  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ដ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ។  នាង បាន និយាយ ថា៖  “ បើ ស្លាប់ ឱ្យ ស្លាប់ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ ចុះ  មិន បាច់ ឱ្យ បងប្អូន  ឬ ឪពុក ម្ដាយ ដឹង នោះ ទេ ។  ចាត់ទុក ថា  កើត មក លើ លោក នេះ  អត់ មាន ឪពុក  អត់ មាន បងប្អូន ទៅ ចុះ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការចាកចេញ ពី ផ្ទះ លើក នេះ  ជីវិត របស់ នាង  ចាប់ផ្ដើម ប្រឡូក  ក្នុង ឆាក ជីវិត  ដោយ គ្មាន គ្រួសារ  ដែល បាន  ទៅ សុំ ស្នាក់ អាស្រ័យ  នៅ ផ្ទះ មិត្ដភក្ដិ  ព្រមទាំង ជួយ លក់ នំ មិត្ដភក្ដិ ផង ទៅ ទៀត ។  អំឡុង ពេល រស់ នៅ ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  ដែល ជា ជន ពិការ ដូចគ្នា  នាង បាន ទៅ ហាត់  និង លេង បាល់ទះ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  ៥០០០  រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយមក ទៀត  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២ - ២០០៣  នាង បាន ជួប ស្វាមី ទី ១  របស់ នាង  ដែល បុរស នោះ បាន សន្យា ថា  នឹង ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង មើល ថែទាំ នាង រហូត  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល នាង មាន ផ្ទៃពោះ កូន ដំបូង  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ស្វាមី នាង  បាន បំបែក ស្វាមី ចេញពី នាង  ដោយ បង្ខំឱ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់ ទៅដណ្ដឹង ប្រពន្ធ ថ្មី  ដែល មាន អវយវៈ គ្រប់គ្រាន់ ។    ដោយ តាម ការអុជ អាល របស់ ឪពុក ម្ដាយ  ស្វាមី របស់ នាង ចាប់ផ្ដើម ក្រពុល មុខ  រក រឿង  និង វាយ ដុំ រូប នាង  និង ចាកចោល រូប នាង  ទៅ យក ប្រពន្ធ ថ្មី ។  នាង និយាយ ទាំង អួល ដើម ក ថា៖ ”  ខ្ញុំ នឹកឃើញ ថា  ខ្លួនឯង អត់ មាន បងប្អូន  អត់ មាន ឪពុក ម្ដាយ ហើយ  ស្រាប់តែ ពេល មាន ប្ដី ពឹង អត់ បាន ទៀត  មាន កូន ទៀត  ហើយ ពិការ ទៀត  ធ្វើ ម៉េច ទៅ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយពី បែក ពី ប្ដី  នាង ឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ដ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ដោយ នាង មាន មិត្ដភក្ដិ  ដែល ជា ជន ពិការ ដូចគ្នា  និង ធ្លាប់ ជួប រឿង ឈឺចាប់ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង  ពួកគេ បាន ផ្ដល់ យោបល់  និង ប្រឹក្សា ជាមួយនឹង នាង  ទើប នាង បាន ធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ដ មួយចំនួន ធំ ។  នៅ វេលា ជិត គ្រប់ ខែ  ស្វាមី របស់ នាង  បាន ត្រឡប់មក រក នាង វិញ  និង ជួយ នាង ក្នុង ពេល សម្រាល ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល សម្រាល កូន មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្វាមី របស់ នាង តែង ធ្វើបាប ទាំង ផ្លូវចិត្ដ  និង ផ្លូវកាយ របស់ នាង  រៀងរាល់ ពេល  ដែល គាត់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ដូច្នេះ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ដ លែងលះ ស្វាមី របស់ នាង ដាច់ តែម្ដង  ដោយ តស៊ូ ចិញ្ចឹម កូន តែ ម្នាក់ឯង យ៉ាង លំបាក វេទនា  និង ដើរ រស់ នៅ តាម សំយ៉ាប ផ្ទះ ទាំង ពីរ នាក់ ម៉ែ កូន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  ក្រោយមក ទៀត  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ខាង អង្គការ  CNVLD  បាន រើស ជន ពិការ ប្រណាំង រទេះ  Marathon  ហើយ នាង ក៏ បាន ជាប់ ការធ្វើតេស្ដ កីឡា  Marathon  ក្នុង ចំណោម  ៥  នាក់ ។  គ្រា នោះ  នាង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើ ប្រធាន ក្រុម  បង្ហាត់ កីឡា  Marathon  ប៉ុន្ដែ នាង ទៅ បង្ហាត់ មិន បាន ជាប់ លាប់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បាន ប្រាក់ កម្រៃ តិច ពេក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឆ្លងកាត់ ឆាក ជីវិត  យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  និង វេទនា  ក្រោម ការប្រើ អំពើហិង្សា របស់ ស្វាមី  ដែល មាន ពេល ខ្លះ វាយ ដុំ ច្រំធាក់ នាង ទាំង សរសៃ ខ្ចី  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ចាក់សោ នាង  នៅក្នុង ផ្ទះ  ព្រមទាំង បី នាង ទម្លាក់ ភក់  និង ការបណ្ដេញចេញ ពី ផ្ទះ  ពីសំណាក់ ឪពុក  និង ការប្រមាថ មើលងាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ  បាន ធ្វើឱ្យ ការរស់នៅ របស់ នាង រង ការឈឺចាប់ ពើត ផ្សារ  ស្ទើរ មិន ចង់ រស់  ប៉ុន្ដែ នាង នៅតែ បន្ដ ជីវិត រស់  ដើម្បី ឃើញ មុខ កូន ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង ក៏ ជួប ស្វាមី ទី  ២  និង ពរ ពោះ កូន ម្នាក់ ទៀត  ប៉ុន្ដែ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ស្វាមី ទី  ២  របស់ នាង  ក៏ បាន ចាកចោល នាង ទៅ ទៀត  ដោយ ទុក ឱ្យ នាង សម្រាល កូន  និង ចិញ្ចឹម ទាំង ពីរ យ៉ាង វេទនា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយសារតែ ការអត់ធ្មត់ ព្យាយាម  សុខ  ច័ន្ទ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ឱ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ កីឡា បាល់បោះ ដល់ ជន ពិការ របស់ អង្គការ  CNVLD  និង បាន លើកទឹកចិត្ដ ដល់ ស្រ្ដី ជា ជន ពិការ ឱ្យ មាន ការព្យាយាម តស៊ូ  ក្នុង ឆាក ជីវិត  ដោយ ប្រើ បទពិសោធន៍ ដ៏ ឈឺចាប់  ដែល នាង ធ្លាប់ ហែរ ឆ្លង ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រូប នាង  ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន តំណាង វេទិកា ស្រ្ដី ពិការ ខេត្ដ បាត់ដំបង (BWWDI) ។  នៅ ពេល នេះ  សុខ  ច័ន្ទ  ជា ស្រ្ដី ពិការ ម្នាក់  ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  ទាំង ការងារ ជា គ្រូបង្ហាត់  និង ដើរតួ ជា ឪពុក ផង  និង ជា ម្ដាយ ផង  ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ទាំង ពីរ ឱ្យ មាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន ការសិក្សា ដូច គេ ឯង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/22/mkn-22-03-2018--10-57-22.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> អត្ថបទ៖  សារ៉ាត </span>
Nuankhul  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់  ពី បង្ករ បួស ស្នាម និង អគ្គីភ័យ លើ ភរិយា ហើយ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ ដោយ មិន ឲ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ឡើយ ៕
Chatchawarn  Tarrin  និង ប្តី អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Nednapha  Nuankhul  រស់ នៅ ទឹកដី ថៃ  ពួកគេ មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់ រួមគ្នា  ថ្ងៃ មួយ  ខណៈ ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុង ចំអិន អាហារ  ស្រាប់តែ បុរស ជា ប្តី ចាក់ សាំង លើ  ហើយ បោះ ឈើ គូស ត្រូវ ទើប បណ្តាល អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ស្ទើរ ពេញ រាងកាយ ។
Tarrin  បាន ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ បី ដង ហើយ នាង ក៏ នៅ ត្រូវការ ពេលវេលា ព្យាបាល ខ្លួន  ថែម ទៀត ព្រោះ ដៃ ស្តាំ និង មាត់ របស់ នាង រង ការឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក បរិភោគ អាហារ និង ប្រើ ម្រាម ដៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា គ្រោង ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ១៦ រូប បន្ថែម  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  នេះ  នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ មួយ  ហើយ រដ្ឋសភា ក៏ នឹង រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី របស់ រដ្ឋសភា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ផង  ដែរ  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  ក្រោយពេលនេះ មួយ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  រដ្ឋសភា  នឹង ប្រជុំ សម្រេច ប្រគល់ កៅអី អនុ ប្រធាន ទី ១  និង គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល នៅ ទំនេរ  ទៅ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទាំងអស់  ។  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី  អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ឯ . ឧ  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ។
ឯ . ឧ  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បញ្ជាក់  ថា  ដើម្បី រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង អាសនៈ  ក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល មាន តំណាងរាស្ត្រ ១២៣ រូប  ចូល បំពេញ ការងារ ជំនួស អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ  រដ្ឋសភា នឹង សម្រេច បែងចែក អាសនៈ អនុ ប្រធាន ទី ១  និង គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ទាំងអស់ ។
ឯ . ឧ  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  មកពី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ទទួលបាន តួនាទី ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំង ១០  របស់ រដ្ឋសភា ។ ក្នុង នោះ  តួនាទី ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ចំនួន ៥  និង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា ចំនួន  ៥ ។
សូម ជម្រាប ថា  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  ៥  ដែល នឹង ត្រូវ បែងចែក តួនាទី  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ទាំង ៣  ដែល ទើប ទទួលបាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា  រួមមាន៖ ១ - គណៈ  កម្ម ការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ២ - គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឈន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  ៣ - គណៈកម្មការអប់រំ  យុវ  ជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ៤ - គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គម  កិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  និង ៥ - គណៈ  កម្ម ការអង្កេត  បោសសម្អាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  រីឯ គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា  ៥  ទៀត  ដែល គណបក្ស ទាំង  ៣  ទើបតែ ទទួលបាន អាសនៈ ថ្មី  នៅ រដ្ឋសភា  គឺជា គណៈកម្មការ  ដែល មាន ប្រធាន  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ទាក់ទង នឹង អាសនៈ គណៈកម្មការ ជំនាញ វិញ  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នឹង ត្រូវបាន តួនាទី ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទី ១,  គណៈកម្មការ ជំនាញ ទី ៣  , គណៈកម្មការ ជំនាញ ទី ៧,  គណៈកម្ម  ការជំនាញ ទី ៨  និង គណៈកម្មការ ជំនាញ ទី ១0  ព្រមទាំង តួនាទី អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ចំនួន ៥ ទៀត  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ឯ . ឧ.  ឡេង  ប៉េង ឡុង  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ មន្ត្រី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច រូប ណា ដែល នឹង ត្រូវបាន ទទួល នូវ តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។  កន្លងមក  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ធ្លាប់ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១ នៃ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  និង ជា ព្រះប្រធាន រដ្ឋសភា  ហើយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ បាន បដិសេធ ទទួល កៅអី អនុ ប្រធាន ទី ១ នេះ  តែ ព្រះអង្គ បាន បង្ហាញ សញ្ញា បើក ផ្លូវ ឲ្យ  លោក  យូ  ហុក គ្រី  នឹង ក្លាយជា អនុ ប្រធាន ៕
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មេរៀន  (Lesson  Study)  គឺជា គំរូ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ជប៉ុន ដែល គ្រូបង្រៀន ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម តូច ៗ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ មេរៀន ដែល បាន កំណត់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ការរៀនសូត្រ របស់ សិស្ស ។  អ្នកចូលរួម សហការ ស្រាវជ្រាវ  រៀបចំ ផែនការបង្រៀន និង សង្កេត  មើល មេរៀន ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មាន ការប្រើប្រាស់ ភស្តុតាង ដែល មាន ស្រាប់  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការពិភាក្សា  ការឆ្លុះបញ្ចាំង  និង ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ  ដែល កំពុង បន្ត ដើម្បី តាមដាន  និង កែលម្អ  អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគេ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ កម្ពុជា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មេរៀន  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលការណ៍ រៀន  និង បង្រៀន ដែល ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម នៅក្នុង គោល វិធី សិស្ស មជ្ឈមណ្ឌល ផងដែរ ។  សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត្ត ការ  ដែល កំពុង ទទួលបាន គម្រោង គាំទ្រ ពី អង្គការ  The  Cambodia  Charitale  Trust  (CCT)  ហើយ កំពុង ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង អនុវត្ត នៅក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត នៅក្នុង សាលា ថ្នាល ( សាលា អនុវត្ត កម្មសិក្សា ) ។
ស្ពាន នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត  (science)  បច្ចេកវិទ្យា (technology)  វិស្វកម្ម (engineering) និង គណិតវិទ្យា (math)  ដើម្បី ជំរុញ ការដោះស្រាយ បញ្ហា តាមរយៈ ចំណេះដឹង ការច្នៃប្រឌិត និង សមត្ថភាព ក្នុង ការវិភាគ ហេតុផល និង ការទំនាក់ទំនង គំនិត ។
ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មាន មូលដ្ឋាន  លើ ការស្ទង់ មតិ  ដែល រួមបញ្ចូល វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា ដោយ ប្រើ ដំណើរការ ដូចជា ការបង្កើត ពិសោធន៍ ការសួរ សំណួរ  និង ការអភិវឌ្ឍ គំនិត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដីករណី រឿងក្ដី លោក  គឹម  សុខ  ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា ។  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម រឿងក្ដី នេះ ទៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា ។  សវនាការ ដែល ចំណាយ ពេល ខ្លី ទៅ លើ អង្គ សេចក្តី  ប៉ុន្តែ គងសម្ដី គ្នា ច្រើន ទៅលើ សំណើ សុំឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជាដើមចោទ  ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន  និង តទល់ គ្នា នៅក្នុង ការជំនុំជម្រះ  បាន បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ចុងចោទ  និង មេធាវី ការពារ ក្តី  ត្រូវ ដើរ ចេញពី បន្ទប់ កាត់ក្តី ទាំង សវនាការ មិន បាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម ។
សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី មិន ទាន់ ទាំង បាន ចាប់ផ្ដើម ស្រួលបួល នៅឡើយ ផង  ភាគី ទាំង សងខាង  គឺ ទាំង ចៅក្រម  តំណាង អយ្យការ  មេធាវី ទាំង ដើមចោទ  និង ចុង ចោទ  ចាប់ផ្ដើម តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា នៅក្នុង បន្ទប់ កាត់ក្ដី តាំងពី ដើម ទី  រហូត ធ្វើឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  និង លោក  ជូង  ជូងី  បោះបង់ ការជំនុំជម្រះ ចោល ។
បើ ទោះជា បែប ណា  ចៅក្រម  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  អនុ ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ថា  រឿងក្ដី នេះ នឹង ប្រកាស សាលក្រម នៅ ម៉ោង  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ខាងមុខ  ទាំង លោក  គឹម  សុខ  និង លោក  ជូង  ជូងី  ហាក់ មិន ខ្វល់ ឡើយ ចំពោះ ការរក យុត្តិធម៌  និង អំណាច សាលក្រម ដែល នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ កាត់ក្ដី  សង្កេតឃើញ ថា ភាគី ទាំង សងខាង ហាក់ដូចជា មាន គំនុំ ជាមួយគ្នា ជាយូរ មកហើយ ។  មុន សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដីត្រូវ ចាប់ផ្ដើម នោះ  លោក ចៅក្រម  គី  ឬ ទ្ធី  បាន លើកយក សំណើ សុំឲ្យ ដើមចោទ  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក  ជូង  ជូងី  ដាក់ សំណើ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  មក តទល់ គ្នា នៅក្នុង សវនាការ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ លោក  សៀង  សុខ  មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  គី  តិច  និង ចៅក្រម លោក  គី  ឬ ទ្ធី  បដិសេធ ។  ភ្លាម ៗ  លោក  គឹម  សុខ  បាន ជំទាស់  ហើយ ដើរ ចេញពី បន្ទប់ កាត់ក្ដី ។
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ បោះបង់ សិទ្ធិ ចូលរួម សវនាការ  ដោយសារ លោក ស្នើឲ្យ ចៅក្រម  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  ចេញ ជា សាលក្រម បដិសេធ  ឬ យល់ព្រម ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម សវនាការ ជាមួយនឹង លោក ក្នុង នាម ជាដើម បណ្ដឹង  ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ។
នៅពេល លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ នាំ ទៅក្នុង បន្ទប់ រង់ចាំ តាម ការស្នើ ពី ចៅក្រម នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ សវនាការ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក  ជូង  ជូងី  ក៏ បាន ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ជំនុំជម្រះ ដែរ ។  ការបោះបង់ សិទ្ធិ ចូលរួម សវនាការ ទាំង លោក  គឹម  សុខ  និង លោក  ជូង  ជូងី  នេះ  បាន បង្ខំឲ្យ លោក  គី  តិច  ស្នើ ទៅ ចៅក្រម ចេញ បញ្ជាឲ្យ ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ នាំ ខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ចូល សវនាការវិញ ភ្លាម  ទោះ ឆ្លើយ  ឬ មិន ឆ្លើយ  តែ ត្រូវ មាន វត្តមាន នៅក្នុង អង្គ សវនាការ ។
លោក  គឹម  សុខ  បើ ទោះជា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត អង្គុយ ទាំង ទើសទាល់ នៅ ខាងមុខ រង្វង់ ក្រចក សេះ  លោក បាន យក ក្រដាស ដែល មាន នៅក្នុង ដៃ របស់ លោក  ញ៉ុក ត្រចៀក ទាំង សងខាង  បង្ហាញ ពី ការបោះបង់ ការចូលរួម សវនាការ  ហើយ អង្គុយ ធ្វើ ហី ។  ស្រប ពេល សវនាការ មិន ទាន់ បាន ដំណើរការ នៅឡើយ ផង  បរិយាកាស នៅក្នុង បន្ទប់ កាត់ក្ដី កាន់តែ តានតឹង ទៅ ៗ  រហូត បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ទាមទារ ប្ដឹង ដិតចិត្ត  ឬ ប្ដឹង ដូរ ចៅក្រម ចេញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក  គី  ឬ ទ្ធី  អះអាង ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  វា ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ហើយ លោក នៅតែ ជា ចៅក្រម រហូតដល់ ចប់ នីតិវិធី ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន លោក  ជូង  ជូងី  ជំទាស់ ។  មេធាវី រូប នេះ អះអាង ថា  ការប្ដឹង ដូរ ចៅក្រម នេះ  ធ្វើ ពេលណា ក៏ បាន ដែរ  នៅ ពេលណា សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ នោះ ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  ចោទប្រកាន់ តាម បណ្ដឹង មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  គី  តិច  រួច លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ ជំនុំជម្រះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  លោក  ជូង  ជូងី  បាន ជំទាស់ ថា  តុលាការ បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  និង គាបសង្កត់ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន ស្ដាប់ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ទើប បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ លោក បោះបង់ សវនាការ នេះ ចោល ។
ដោយឡែក លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  តុលាការ ពុំ បាន ដាក់ ការគាបសង្កត់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  សុខ  ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ បាន ដើរ ឆ្ងាយ ចេញ ពី អ្វី ដែល តុលាការ កំពុងតែ សួរនាំ ។  លោក បន្ត ថា  « គេ កាត់ រឿង ដីកា មុន អង្គ សេចក្ដី  យើង ទៅ និយាយ រឿង អង្គ សេចក្ដី  អា ហ្នឹង តុលាការ មិន ឲ្យ និយាយ ទេ ។  ដូច មិញ នេះ អ៊ីចឹង  គេ កាត់ រឿង ដែល គាត់ សុំឲ្យ ដើម បណ្ដឹង សុំ មក តទល់  គាត់ ឆ្លៀត ឱកាស ទៅ និយាយ អង្គ សេចក្ដីបាត់ ហើយ ។  តុលាការ គាត់ ប្រាប់ បាត់ ហើយ ចាំ តិច  ចាំ អា នេះ ចប់ សិន  បាន បន្ត ទៅ អង្គ សេចក្ដី  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ និយាយ » ។
នៅក្នុង សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ  លោក  គី  តិច  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ទាមទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន  ២ ពាន់ លាន រៀល ។  លោក  គឹម  សុខ  នៅពេល ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ នាំចេញ តាម ផ្លូវ ក្រោយ  បាន រិះគន់ ថា  តុលាការ ធ្វើ តាម តែ ការតម្រូវ  និង តាម សម្ដី ន រក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ៕
ក្នុង សន្និសីទ រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល រុស្ស៊ី  Aleksandr  Novak  បាន ប្រាប់ សមភាគី អាមេរិក  Rick  Perry  ថា  ថាមពល មិន គួរ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បង្ខំ ប្រទេស ណា ឲ្យ ធ្វើ តាម ខ្លួន ឡើយ ។  លោក  Novak  ទំនង ចង់ និយាយ ដល់ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវ អាមេរិក ប្រាប់ ឲ្យ បន្ត ទិញ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន ទៀត  ខណៈ រុស្ស៊ី កំពុង ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ បំពង់ ដឹកជញ្ជូន ឧស្ម័ន មាន តម្លៃ ទាប ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ អ្នកប្រើ នៅ អឺរ៉ុប ដែរ នោះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ថាមពល រុស្ស៊ី  Alexander  Novak  ( ស្ដាំ )  និង រដ្ឋមន្រ្តី ថាមពល អាមេរិក  Rick  Perry  ( ឆ្វេង )  ( រូបភាព  AP)
រុស្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  បាន ព្រមាន អាមេរិក  កុំ ឲ្យ យក ថាមពល ធ្វើជា ឧបករណ៍ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស ផ្សេង ។  ការព្រមាន នេះ ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល រុស្ស៊ី ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក  ស្រប ពេល ដែល អាមេរិក បាន រិះគន់ រុស្ស៊ី ជុំវិញ គម្រោង សាងសង់ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។  ការនាំចូល ឧស្ម័ន ពីសំណាក់ រុស្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ អាមេរិក មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ព្រោះ ឧស្ម័ន រុស្ស៊ី មាន តម្លៃ ថោក ជាង ឧស្ម័ន អាមេរិក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រុស្ស៊ី កំពុង អនុវត្ត គម្រោង បណ្ដាញ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន របស់ ខ្លួន  Nord  Stream  2  ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់  ប៉ុន្តែ អាមេរិក មិន ពេញចិត្ត ទេ  ដោយ លោក  Perry  រិះគន់ គម្រោង នេះ ថា  នឹង បង្កើត ជា ចំណុច បង្អាក់ ដែល នាំ ទៅ រក ការរអាក់រអួល មិន ខាន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អាមេរិក ដដែល នេះ ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ រុស្ស៊ី  បោះបង់ គំនិត ប្រើប្រាស់ ធនធាន  និង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្អាក់ ដំណើរការ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ទៀត ទៅ ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RT  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល រុស្ស៊ី ក៏ បាន បដិសេធ ការលើកឡើង របស់ សមភាគី អាមេរិក ភ្លាម ដែរ  និង ថា  រុស្ស៊ី មិន មែន ជា អ្នក ដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នកណា ឡើយ ។  លោក  Novak  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ខាងលើ ថា  ថាមពល មិន គួរ ត្រូវបាន យក ធ្វើជា ឧបករណ៍ ដាក់ សម្ពាធ ឡើយ  ហើយ អតិថិជន ក៏ គួរ មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល សម្រាប់ ពួកគេ ដែរ ។
គម្រោង  Nord  Stream  2  ដែល មាន តម្លៃ ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ទ្វេ ដង ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឧស្ម័ន ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល មាន ចំនួន ៥៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប ។  គម្រោង ទី មួយ ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ដំណាក់កាល ទី ពីរ ស្ថិត ក្នុង ការសាងសង់ នៅឡើយ ។  ក្រុង មូស្គូ អះអាង ថា  គម្រោង ទី ពីរ  គឺជា គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច សុទ្ធសាធ  មិន ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ អ្វី ទេ  ហើយ ការ ដែល វ៉ាស៊ីនតោន ប្រឆាំង  គឺ ព្រោះតែ ចង់ឲ្យ អឺរ៉ុប បន្ត ទិញ ឧស្ម័ន តម្លៃ ថ្លៃ របស់ ខ្លួន ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
ពិត ណាស់  អឺរ៉ុប ជា ម៉ូយ ឧស្ម័ន ដ៏ ធំ មួយ ដែល រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក កំពុង ដណ្ដើម គ្នា ។  យ៉ាងណាមិញ  មន្ត្រី ផ្នែក ថាមពល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ យល់ឃើញ ថា  អាច ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា បាន ដដែល ។  លោក  Novak  លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ជា ប្រទេស នាំមុខ ដែល ធានា សន្តិសុខ ឧស្ម័ន ដូចគ្នា  ហើយ នោះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការធានា ស្ថិរភាព  និង និរន្តរ៍ភាព នៃ ទីផ្សារ ឧស្ម័ន របស់ ពិភពលោក ៕
Array  (  [0]  =>  69033  [1]  =>  10  [2]  =>  រុស្ស៊ី ប្រាប់ អាមេរិក៖  កុំ យក ថាមពល ធ្វើ ឧបករណ៍ ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស ផ្សេង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រុស្ស៊ី ,  អាមេរិក ,  អឺរ៉ុប  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លោក  ឈួន  ដារ៉ា  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ខាងលើ នេះ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម កសាង « វិថី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្សរ៍ ទី ២១ »  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត « វិថី ១  ខ្សែក្រវាត់ ១ »  ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង តំបន់  តាមរយៈ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ។
លោកស្រី  Yan  Zhichan  អនុ ប្រធាន រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វ័យត ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  ការចុះ MOU  នា ពេលនេះ  នឹង ជួយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ  ដែល ជា គំនិត ផ្ដួត ផ្ដើម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ បែប ទំនើប រវាង ចិន  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស អាស៊ាន ៕
Array  (  [0]  =>  69034  [1]  =>  11  [2]  =>  កម្ពុជា  និង ចិន  ចុះ MOU  ចំនួន ១២  ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កម្ពុជា , ចិន  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  និង ចិន  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ចំនួន ១២  មាន តម្លៃ សរុប ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ ជាច្រើន ។  MOU  នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  ក្នុង វេទិកា វិនិយោគ  ធុរកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  នៃ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ។
បើ តាម ព័ត៌មាន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អនុស្សារណៈ ទាំងនេះ  គ្របដណ្ដប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ការធ្វើ ធុរកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម ,  ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ,  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក មគ្គុ ទេស ក៏ ,  ការបង្កើត មហាវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ឧស្សាហកម្ម  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ទេសចរណ៍  Sino-ASEAN  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម កិច្ចការ បុរាណវិទ្យា របស់ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សហប្រតិបត្តិការ  បាន ចុះ ទៅ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី គោក បុរាណ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ គុយ  សង្កាត់ អំពិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មាន កាកសំណល់ សំរាម ជាង ៣០ តោន  ដែល ប្រមូល ពី ទីផ្សារ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន  កន្លែង អាជីវកម្ម  ផ្ទះ ប្រជាជន ។ល ។  ប្រសិនបើ មិន បាន ទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ទេ  នោះ វា នឹង ក្លាយជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ខេត្ត សៀមរាប ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត លើ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ក្រៅពី កិច្ចការ អភិរក្ស  ជួសជុស  ថែរក្សា ប្រាសាទ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដើម្បី រួមចំណែក សម្អាត បរិស្ថាន ឱ្យ ស្អាត ក្នុង តំបន់ ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង ផងដែរ ។
នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សហប្រតិបត្តិការ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សម្រេច ដកហូត សម្ភារៈ សំណង់ មួយចំនួន ពី ម្ចាស់ សំណង់  ឈ្មោះ  កែក  ពូក  នៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ដែល បាន សាងសង់ ខុស ទៅនឹង ផ្ទះ ខ្មែរ  ដែល ក្រុម ជំនាញ បាន ណែនាំ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ៧.៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចំនួន ១០ នាក់  បាន ចុះ ទៅដកហូត សម្ភារៈ សំណង់ របស់ លោកស្រី  ខូយ  សុផល  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ គ្រឿង សំណង់  នៅ ភូមិ សណ្តាន់  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ដែល លួចលាក់ ធ្វើ ផ្ទះ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ជារៀង រាល់ យប់  ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មាន ដូចជា  នគរបាល ទេសចរណ៍  នគរបាល បេតិកភណ្ឌ បាន ចុះ ទៅ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  អ្នកលក់ដូរ គ្មាន របៀបរៀបរយ នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ បែ្រ រូប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  សៀង  វាសនា  ( កណ្តាល )  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា ជនដៃដល់ នៅក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម ទៅលើ លោក ឧកញ៉ា អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ ។  ( ផ្តល់ឲ្យ ដោយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ )
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន សម្រេច មិន ប្រកាស សាលក្រម ដើម្បី បន្ត ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  អតីត ថៅកែ ស៊ីម៉ងត៍ សញ្ញា ត្បូង ពេជ្រ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  មុខ ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង នេះ  ដោយ ចោទ ថា  លោក  ថោង  សារ៉ាត់  អតីតម្ចាស់ សំណង់  ៩៩៩  ជា អ្នក ផ្តើម គំនិត នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ នោះ ។  អង្គរក្ស របស់ លោក  ថោង  សារ៉ាត់  ចំនួន បួន នាក់ ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត  និង បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ដែល បទល្មើស ទាំងនេះ កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
រយៈពេល ជាង ៦ ខែ  ក្រោយ ការកំណត់ ប្រកាស សាលក្រម កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ បាន ពន្យារ ពេល ប្រកាស សាលក្រម ជាច្រើន លើក  និង បាន សម្រេច កំណត់ ថ្ងៃ ប្រកាស សាជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន សម្រេច មិន ប្រកាស សាលក្រម  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  នៅ ខ្វះ សាក្សី  និង ភស្តុតាង បន្ថែម  ដូច្នេះ ត្រូវ បន្ត នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត  ឬ ហៅ ថា  « សាលក្រម ចាត់ របៀប » ។
ក្រៅពី បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ដែល តុលាការ ប្រកាស បន្ត ការស៊ើបអង្កេត នេះ  តុលាការ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សម្រេច កាត់ទោស ឲ្យ លោក ថោង  សារ៉ាត់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  ពី បទ  « លាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ » ។  តុលាការ ក៏ បាន ផ្តន្ទាទោស ឪពុក ម្តាយ  និង អង្គរក្ស ផ្ទាល់ របស់ លោក  ថោង  សារ៉ាត់  ម្នាក់ ៗ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  ហើយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ម្នាក់  ៦ លាន រៀល ពី បទល្មើស ដូចគ្នា ៕
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពន្យល់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  តេលេក្រាម  (Telegram)  តាម សម្រង់ ន័យ ដើម ថា៖
« សាលក្រម ចាត់ របៀប ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល  ការពិនិត្យ ភស្តុតាង នានា  ក្នុង អង្គ សវនាការ ។  ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ មិន បាន កំណត់ អំពី រយៈពេល នៃ ការប្រកាស សាលក្រម នោះ ឡើយ  ដោយ អាស្រ័យ ទៅតាម សំណុំរឿង នីមួយ ៗ ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា សម្រាប់ ការពិចារណា  និង សម្រេច សេចក្តី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេច ចាត់ របៀប  បើ យល់ឃើញ ថា  រឿងក្តី នេះ មិន ទាន់ អាច សម្រេច សេចក្តីបាន នៅឡើយ » ។
4-  បទប្បញ្ញត្តិ  សម្រាប់ បក្ខជន ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ  និង  មណ្ឌល ប្រឡង ចំពោះ បេក្ខជន ដែល  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង  ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៨
2-  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កាលបរិច្ឆេទ  និង  មណ្ឌល ប្រឡង ចំពោះ បេក្ខជន ដែល  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង  ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៨
3-  បទប្បញ្ញត្តិ  និង  កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  នៅពេល ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
ផ្លាស់ប្តូរ កញ្ចក់ ជាមួយនឹង  SNAP  LENS  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ។  ដោយ ការច្នៃ ម៉ូត នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី មេ ដែក  ( ដែក ឆក់ ),  កញ្ចក់ នឹង ជា ស្អិត ជាមួយ ដង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  កញ្ចក់ ទ្រនាប់ គឺ មាន  5  ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ។  ហើយ រាល់ ដង នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន មក ជាមួយនិង  SNAP  LENS  មួយ គូរ ផងដែរ  ដែល ទាំងនេះ គឺជា ជម្រើស របស់ អស់ លោក អ្នក ។
រាល់ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចុង សប្តា ហ៏  គឺជា ចំណុច ផ្តោត សំខាន់ ក្នុង ខែ នឹង រួម  ចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ របស់ សហគមន៍ នៃ បណ្តា  ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ ភូមិ  ព្រមទាំង រួម  ចំណែក បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង ជនជាតិ នានា និង ភ្ញៀវ ទេចរ  ក៏ ដូចជា  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ស្វែងយល់ និង សាកល្បង បទពិសោធន៍  ថែម ទៀត នៅ ភូមិ វប្បធម៌  -  ទេសចរណ៍ ជនជាតិ វៀតណាម ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  សកម្មភាព  ជាច្រើន ក្រោម ប្រធានបទ  "  វិស្សមកាល របស់ ប្អូន " ។
សកម្មភាព ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការចូលរួម របស់ ជន រួម ជាតិ ចំនួន  ៩០  មកពី ជនជាតិ ចំនួន ១២ ដូចជា Tay  ,  Dao,  Mong,  Thai,  Muong,  Kho  mu,  Ta  Oi,  Co  Tu  ជាដើម ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល លោក  ត្រាំ  ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន ធ្វើឲ្យ ពិភព អារ៉ាប់ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ សម្ពន្ធមិត្ត បស្ចិម លោក អាក់អន់ចិត្ត ដោយ និយាយ ថា  វា ជា ឧបស័គ្គ មួយ ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង សន្តិភាព  និង អាច បង្ក ចលាចល បន្ថែម ទៀត នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ៕
លីបង់  ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ក្រុម បាតុករ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅជិត ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ប្រទេស លី បង់ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម ថា  ជា រដ្ឋធានី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា មួយចំនួន បាន គ្រវី ទង់ជាតិ  ហើយ ខ្លះ ទៀត បាន នាំគ្នា ដុត ភ្លើង  និង ដុត ទង់ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក  និង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នៅ តាម ផ្លូវ  និង ចោល វត្ថុ រឹង ទៅលើ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដែល បាន បិទ ផ្លូវ សំខាន់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តំបន់ អាវកានៅ ខាងជើង ទីក្រុង បេរូត នៅ ប្រទេស លី បង់ ។  ប្រទេស លី បង់ ដែល មាន ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ប្រហែល ៤៥ ម៉ឺន នាក់ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ហើយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ប្រធានាធិបតី ប្រទេស លី បង់ គឺ លោក  ម៉ៃ ឃែល  អូន  បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង ចំពោះ ស្ថិរភាព តំបន់ ។
ម្ចាស់ ក្លិប  Manchester  City  លោក  Khaldoon  Al  Mubarak  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ កញ្ញា បាន និយាយ ថា នឹង ខិតខំ ពង្រឹង ក្លិប បន្ថែម ទៀត បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន រហូតដល់  ៥០០ លាន ផោន  ( ៦៥៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  នៅ រដូវកាល មុន ។
លោក  Al  Mubarak  មហាសេដ្ឋី សញ្ញាតិ អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត ដែល ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្លិប  Man  City  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  បាន លើកឡើង ថា៖ « គោលបំណង របស់ យើង គឺ ដើម្បី កសាង សមិទ្ធផល កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ យើង នឹង ខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត នៅ រដូវកាល នេះ ។  ដំណើរ របស់ យើង មិន ទាន់ បញ្ចប់ ហើយ យើង មាន គោលដៅ ច្រើន ទៀត ដើម្បី បំពេញភាពជោគជ័យ របស់ យើង » ។
ចាប់តាំងពី ការឡើង គ្រប់គ្រង ក្លិប ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Abu  Dhabi  United  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ក្លិប មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង  Manchester  នេះ អាច រំកិល ខ្លួន ឡើង ពី លេខរៀង ទី ២០  ទៅ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៥ វិញ ក្នុង នាម ក្លិប ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន បំផុត នៅ អឺរ៉ុប ។
កាលពី រដូវកាល  ២០០៧ - ២០០៨  ប្រាក់ ចំណូល របស់  Man  City  ទទួលបាន តែ  ១០៤  លាន ផោន  ( ១៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចំនួន នេះ តិច ជាង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្លិប នៅ តួកគី  Fenerbahce  ទៅ ទៀត ៕
Array  (  [0]  =>  69035  [1]  =>  14,10  [2]  =>  Man  City  រក ចំណូល បាន ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ៦៥៦ លាន ដុល្លារ  នៅ រដូវកាល មុន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  Manchester  City,  Khaldoon  Al  Mubarak,  ប្រាក់ ចំណូល  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្លិប ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ ថា ពួកគេ គឺជា ក្លិប នៅ អង់គ្លេស ទី ពីរ ដែល អាច បំបែក កំណត់ត្រា ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ រដូវកាល ២០១៧ - ២០១៨  ពោលគឺ កើនឡើង ដល់ ទៅ ៤៤ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ក្នុង ចំណោម ប្រាក់ ចំណូល ទាំង  ៦៥៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្លិប រហស្សនាម មេឃ ខៀវ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ១០,៤ លាន ផោន  ( ១៣, ៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  និង ជា ការចំណេញ ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ។
ក្រុម របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Pep  Guardiola  បាន ក្លាយជា ក្លិប ទី ១  ដែល ទទួលបាន ១០០ ពិន្ទុ  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី លើស ពី ១០០ គ្រាប់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស នៅ រដូវកាល មុខ  និង នាំមុខ ក្រុម រង ជើងឯក ១៩ ពិន្ទុ ។
ក្អែក ក៏ បំភ្លៃ  អស់ ហេតុការណ៍ ពិត  ថា ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត  តែ ល្អ ត្រឹមត្រូវ  មាន គេ ស្រលាញ់  មិន ធ្លាប់ អាស្រូវ  ខ្លួន ស មិន ខ្មៅ  មិន ខ្លៅប្រាជ្ញ ខ្ពស់ ។
ហ៊ីង ខំប្រឹង ស្រែក  ក្អែក ប្រឹង បំភ្លៃ  ថា ខ្លួន នុះ នៃ  ត្រឹមត្រូវ ឥត ខ្ចោះ  ឯ អ្នកដទៃ  សុទ្ធ ខុស ទាំងអស់  សុទ្ធ គ្មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ល្អ ដូច ខ្លួន ឡើយ ។
ហ៊ីង បន្ទរ ថា  គឺ ខ្លួន នេះ ហើយ  គ្មាន អ្នកណា ឡើយ  រាង សង្ហា ដូច  ខ្លូន តូច ច្រឡឹង  មិន ធំ មិន តូច  សម្លេង ស្រៀវ ស្រួច  ខូច មិន ប្រព្រឹត្ត ។
ក្អែក បន្ត ថា  ខ្លួន មាន កិត្តិយស  ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  នៅក្នុង សកល  គេ ថា ក្អែក ខុស  គឺ ក្អែក មិន ខ្វល់  សំខាន់ គឺ សល់  តែ ប្រាក់ ដុល្លារ ។
ហ៊ីង ស្រែក បន្ត  ក្អែក  ហ៊ីងអស្ចារ្យ  នៅក្នុង លោកា  នរណា មិន ស្មើ  អំនួត ក្អែក  ហ៊ីង  ចាស់ មិន សរសើរ  ថ្ងៃ មួយ គង់ ទើរ  លើ ផលប្រព្រឹត្ត ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចោម ចៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ឡើង នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  ខណៈ ដែល តំបន់ នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ កើនឡើង នៅ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នោះ ។
នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  ក្រោម វត្តមាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ ពេល បច្ចុប្បន្ន ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ដែល មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ច្រើន ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  លេខ ៣  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការកកស្ទះ ច្រើន  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  តំបន់ ចោម ចៅ នេះ  បើសិនជា មិន មាន ការគិតគូរ ក្នុង លទ្ធភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍  គឺ រិត តែ នឹង មាន ការកកស្ទះ ច្រើន ជាង ពេលនេះ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី បន្ត គិតគូរ ទៅលើ ការស្ថាបនា សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ  ដែល ជា គម្រោង បាន សិក្សា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ នោះ  ។
លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង ផែនការ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចោម ចៅ  ឲ្យបាន មុន ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នា ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ដោយ បាន ឯកភាព ទៅ លើ ជម្រើស ក្នុង ការពិចារណា ពី ខាង ដើម ដែល មាន ចំនួន ៧ គម្រោង  ដោយ បាន ឯកភាព យក ជម្រើស មួយ ចុងក្រោយ  ដែល ក្នុង ជម្រើស នោះ មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច បំផុត  ក្នុង ជម្រើស ផ្សេង ៗ  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ចោម ចៅ បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៤ កន្លែង  គឺ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  នៅ អតីត រង្វង់ មូល ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ថិត នៅ ស្តុប ពេទ្យ លោកសង្ឃ  និង ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ស្ថិត នៅ ស្ដុប តិច ណូ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បញ្ជូន ព័ត៌មាន គណនី ជនជាតិ អាមេរិក មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អនុលោម ភាព ពន្ធ អន្តរជាតិ
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ជា ឪពុក មា  និង ម្ដាយ មីង  ករណី សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់
ណែនាំ ឱ្យ យុវជន ដាក់ចិត្ត សិក្សា ស្វែងយល់  និង បើក ចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ រៀនសូត្រ ដើម្បី កែលម្អ  និង ទទួលយក ចំណុច ខ្លាំង
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ថ្ងៃទី ២២ - ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី កិច្ចការ រដ្ឋបាល  សម្រាប់ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន ការិយាល័យ  ទទួលបន្ទុក ការងារ រដ្ឋបាល
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន រៀបចំ ពី ធី អបអរសាទរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ ថាមពល រវាង កម្ពុជា  និង សឹង្ហបុរី
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  1-  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូល ក្របខណ្ឌ  ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  2-  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កាលបរិច្ឆេទ  និង  មណ្ឌល ប្រឡង ចំពោះ បេក្ខជន ដែល  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង  ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៨  3-  បទប្បញ្ញត្តិ  និង  កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  នៅពេល ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  4-  បទប្បញ្ញត្តិ  សម្រាប់ បក្ខជន ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  ចូលក្នុង ក្រប  ខណ្ឌ ក្រសួង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំងអស់  ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ៈ ៣០ នាទី  ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល
កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ ភូគព្ភវិទ្យាសាស្រ្ត សមុទ្រ  និង គ្រោះ អន្តរាយ ភូគព្ភសាស្រ្ត តំបន់ ឆ្នេរ  រវាង កម្ពុជា - ចិន  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  ចូលក្នុង ក្រប  ខណ្ឌ ក្រសួង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំងអស់  ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ៈ ៣០ នាទី  ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ...
សូម ជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឱ្យ ចូល  បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង  រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  និង ជាប់ បម្រុង  នៃ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូល ក្របខណ្ឌ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  នៅ  ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង នៅ តាម បណ្តាមន្ទីរ រ៉ែ  និង  ថាមពល  រាជធានី - ខេត្ត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សូម ជូនដំណឹង ស្តីពី  តារាង បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសា  សរសេរ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វិញ្ញាសាសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់ ក្នុង ការប្រឡង ប្រជែង  ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៧  និង តារាង បែងចែក កាលបរិច្ឆេទ និង ពេលវេលា នៃ ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់  បេក្ខជន ប្រឡង ប្រជែង ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៧  ការសម្ភាសន៍ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទប់ ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ទូទៅ ជាន់ ទី ១  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបើក តំបន់ សម្បទាន រ៉ែ សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ សុំ អាជ្ញាបណ្ណ ស្វែងរុករក រ៉ែ លោហៈ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ  និង មណ្ឌល ប្រឡង សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ឆ្នាំ ២០១៧
លិខិត ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ  ទប់ស្កាត់  និង វាយតម្លៃ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស សុវត្ថិភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បណ្តា ស្ថានីយ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឥន្ធនៈ  គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី តង់ស្យុង ខ្ពស់  ១១៥  គីឡូ វ៉ុល  ភ្នំពេញ - បាវិត  ខេត្ត ព្រៃវែង  ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បក់ ដៃ នៅពេល លោក ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង សេតវិមាន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ត្រឡប់មកដល់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Trump  Junior  បញ្ចេញ សារ អ៊ីម៉ែល ពី ជំនួប ជាមួយ មេធាវី រុស្ស៊ី ហើយ បាន បដិសេធ ថា ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  New  York  Times  ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ដែល ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត អំពី ឥទ្ធិពល របស់ រុស្ស៊ី លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង ការឃុបឃិត ដែល អាច ទៅ រួច របស់ រុស្ស៊ី ជាមួយនឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  ធ្វើ ការពង្រីក ការស៊ើបអង្កេត នេះ ទៅដល់ ការពិនិត្យ ទៅលើ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  នោះ ការស៊ើបអង្កេត នោះ ទើប អាច ទទួលយក បាន ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ  លោក  Trump  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី ការខកចិត្ត របស់ លោក ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Jeff  Sessions  ក្នុង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត ករណី ប្រទេស រុស្ស៊ី នេះ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ លោក  Sessions  បាន បញ្ជាក់ អំពី គោលបំណង ដូចនេះ  មុនពេល លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើ រឿង នេះ  នោះ លោក  Trump  ប្រាកដជា ជ្រើសរើស អ្នក ថ្មី ជា មិន ខាន ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គ្មាន ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី នោះ ទេ » ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ លោក  Trump  ជាមួយនឹង សារព័ត៌មាន  New  York  Times  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អតីត ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ  FBI  លោក  James  Comey  បាន ចែករំលែក ជាមួយ លោក នូវ ឯកសារ មិន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ដែល បង្ហាញ អំពី ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ លើ រឿង នេះ ៕
សមាគម ខាង ផ្នែក កាត់ដេរ របស់ អាមេរិក មួយចំនួន  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មិន ត្រឹមតែ បាន បំផ្លាញ ដល់ ការគោរព សិទ្ធិ ការងារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើ បរិយាកាស នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
សមាគម កាត់ដេរ អាមេរិក បារម្ភ ខ្លាំង ពី ការធ្លាក់ចុះ ការគោរព សិទ្ធិ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  |  ខ្មែរ  សារិកា
សមាគម វាយន ភណ្ឌ  និង ស្បែកជើង  (AAFA)  សមាគម យុត្តិធម៌ ខាង ការងារ  (FLA)  និង អង្គការ  សមាគម ជាច្រើន ទៀត  បាន សរសេរ លិខិត រួមគ្នា មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ទណ្ឌ ទៅលើ លោក  មឿន  តុលា  ប្រធាន អង្គការ សង់ ត្រាល់  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិបណ្តាញ ព្រះសង្ឍ ឯករាជ្យ  និង លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  លោក  ជា  មុន្នី  អតីត ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហជីព  ស៊ីខៅ ឌូ  និង ក្រុម សមាជិក សហជីព ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រុម នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ធានា អំពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ក្រុម អ្នកធ្វើ ការងារ ខាង ផ្នែក ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ក្រុម សមាគម ខាង ផ្នែក វាយណ ភណ្ឌ  របស់ អាមេរិកាំង ទាំងនេះ  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  សេរីភាព ខាង នយោបាយ  នីតិរដ្ឋ  ការគោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ អន្តរជាតិ  និង  សិទ្ធិ ការងារ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ការទទួលខុសត្រូវ ខាង ផ្នែក ជំនួញ  និង ពាណិជ្ចកម្ម អន្តរជាតិ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សហគមន៍ ៣៤៧,  សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ក្រុម សម គម ទាំងនេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចប់ រាល់ ទំរង់ នៃ ការយាយី  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ផ្លូវ តុលាការ មក លើ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការពារ សិទ្ធិ ការងារ ទាំង នេះ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបំពេញកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ៕
ព្រឹក នេះ  អាជ្ញាធរ  ពិភាក្សា ការរុះរើ ស្នាក់ការ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  ដើម្បី យក ធ្វើជា សាលា ឃុំ ជំនាប់  →
←  ពលរដ្ឋ នៅ សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង ជិត  ២០០  នាក់ ដាក់ ញត្តិ ទៅ  ៣  ស្ថាប័ន  រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រាំ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ការជួបជុំ មេដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋសភា នៅ ជំរំ  Camp  David  រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  មករា  ២០១៨ ។
រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រាប់ សភា ថា  ខ្លួន ត្រូវការ ថវិកា ចំនួន  ១៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ខាងមុខ  ដើម្បី សាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ជាប់ នឹង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ដំណាក់កាល ដំបូង ។
ថវិកា នេះ គឺ សម្រាប់ ការសាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ថ្មី ប្រវែង  ៥០៥  គីឡូម៉ែត្រ  និង ពង្រឹង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ប្រវែង  ៦៥១  គីឡូម៉ែត្រ  នៃ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ដែល មាន ស្រាប់ ។  តួលេខ នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង គម្រោង ហិរញ្ញវត្ថុ លំអិត  ដែល ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ គយ  និង ការពារ ព្រំដែន អាមេរិក  ប្រគល់ ជូន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ជា រួម  សំណើ នេះ ត្រូវការ ថវិកា សរុប ចំនួន  ៣៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ចំណាយ លើ ការសាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ថ្មី  ដែល ក្នុង នោះ ថវិកា ចំនួន  ៥  ពាន់  ៧  រយ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា  ថវិកា  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ  និង ការថែរក្សា  និង ថវិកា  ៨  ពាន់  ៥  រយ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ចំណាយ លើ បុគ្គលិក ថ្មី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ភ្នាក់ងារ យាម ល្បាត ព្រំដែន ចំនួន  ៥  ពាន់ នាក់  និង មន្ត្រី ព្រួត ពិនិត្យ ព្រំដែន ចំនួន  ២  ពាន់  ៥  រយ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ចាត់ទុក បញ្ហា ជញ្ជាំង ព្រំដែន ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក កន្លងមក  ដោយ លោក បាន សន្យា ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ថា  លោក នឹង សាងសង់  « ជញ្ជាំង ព្រំដែន ដ៏ ធំ  និង ស្រស់ស្អាត »  មួយ  នៅ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  បាន ស្នើស ភា ឲ្យ អនុម័ត លើ កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន  ១  ពាន់  ៦  រយ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី សាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ថ្មី ជំនួស ឲ្យ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ចាស់ ប្រវែង  ១១៨  គីឡូម៉ែត្រ នៅក្នុង រដ្ឋ  California  និង រដ្ឋ  Texas  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ស្នើសុំ ថវិកា ចំនួន  ១  ពាន់  ៦  រយ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ជន ចំណាកស្រុក និង ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
បណ្តាញ គឺជា ជំនាញ ដ៏ សំខាន់ មួយ ជួយ ជំរុញ ឲ អាជីវកម្ម របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពរីកចំរើន ។  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការរក្សារ ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ វា ជាមួយ ដៃ អាជីវកម្ម  អ្នកវិយោគ  និង បុគ្គលិក ដ៏ មាន ជំនាញ វា ជួយ ឲ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក រីកចំរើន ឈាន ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ។
អ្នក អាច បង្កើត បណ្តាញ តាមរយៈ ការចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ផ្សេង ៗ  ឬ តាមរយៈ អីុម៉ែល  និង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ដែល មនុស្ស ពេញនិយម ប្រើ ដូចជា ហ្វេសប៊ុក ជាដើម ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ អំឡុង ពេល ដែល អ្នក ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ អាកប្បកិរិយា  និង ពាក្យ សម្តី ដំបូង របស់ អ្នក ដែល នឹង ធ្វើ ការសន្ទនា ជាមួយ បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ដឹង ថា តើ បុគ្គល ដែល អ្នក ចង់ បង្កើត បណ្តាញ ជាមួយ គាត់ ចង់ សន្ទនា ជាមួយ យើង វិញ រឺក៏ អត់ ។  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការចាប់ផ្តើម សន្ទនា យើង មាន ភាព គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើត បណ្តាញ ។ អ្នក គួរ រៀន អភិវឌ្ឍន៍  និង អនុវត្ត  "Elevator  specch"  ហើយនិង រៀន ពី វិធីសាស្ត្រ សរសេរ អីុម៉ែល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ចាប់ផ្តើម ដំបូង ដោយ ការបរិយាយ អំពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ហើយ ត្រូវ ផ្តោត លើ បញ្ហា ដែល អ្នក បាន ដោះស្រាយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណាះ ទេ អ្នក ត្រូវតែ រៀបរាប់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អាជីវកម្ម អ្នក បាន ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ផងដែរ ។  រៀបរាប់ បន្ថែម នូវ ព័ត៌មាន ស្ថិតិ ជា ភាគរយ ដែល បង្ហាញ ពី គុណ តម្លៃ ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ព័ត៌មាន ស្ថិតិ ជា ភាគរយ វា ខ្លី ចំពោះ ខ្លួនអ្នក ក៏ ស្រួល ចាំ  ហើយ អ្នកស្តាប់ គាត់ ក៏ ងាយស្រួល យល់ ។
អ្នក ត្រូវ សេង្ខ ប អំពី ខ្លួនអ្នក  និង អាជីវកម្ម របស់ យើង ដោយ យក តែ ចំណុច សំខាន់ ៗ មក និយាយ បាន ហើយ ។  ជាទូទៅ  Elevator  speech  យើង មិន ត្រូវ និយាយ លើស ពី  ២០ - ៣០  វិនាទី ទេ ។  វា ហាក់បីដូច ជា នៅ ពេល ដែល យើង ជួប ជាមួយ ដៃគូ អាជីវកម្ម សំខាន់ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត អញ្ចឹង បន្ទាប់មក គេ មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជំនួញ ជាមួយ អ្នក  ច្បាស់ ណាស់ គេ ប្រាកដជា សួរនាំ អ្នក ពី ខ្លួនអ្នក និង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ក្នុង កាល ទេសៈ បែប នេះ អ្នក មិន មាន ពេល ច្រើន ដើម្បី បរិយាយ ទេ ។  អ្នក មាន ពេល យ៉ាងហោចណាស់  ២០ - ៣០  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពន្យល់  និង បកស្រាយ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ គេ ស្ងើចសរសើរ និង យើង  ហើយ គេ ចង់ សំុព័ត៌មាន លំអិត របស់ យើង សម្រាប់ ទាក់ទង នៅ ពេល ក្រោយ ។  សម្រាប់  Elevator  speech  អ្នក ត្រូវ សង្ខេប នៅ ចំណុច សំខាន់ ដែល យើង គិត ថា វា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  និង ចង់ ចាំ វា ដើម្បី ចៀសវាង ការនិយាយ រដាក់ រដុប មិន បាន ល្អ !
បង្ហាញ ពី ចំណុច ដែល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ ខុស គេ ដែល អ្នកដទៃ មិន មាន ដូច ។  តើ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើអោយ អាជីវកម្ម អ្នក មាន លក្ខណៈ ខុស គេ ដែល គ្មាន នរណា ធ្វើ ដូច បាន ?  ចូរ ពន្យល់ ពី វា
របៀប នៃ ការសរសេរ  និង ផ្ងើរ អីុម៉ែល ដល់ មនុស្ស គោលដៅ :  ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ យើង អាច ផ្ងើរ តាមរយៈ អីុម៉ែល ទៅកាន់ នរណា រ ម្នាក់ ដែល យើង ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ។
រៀន អនុវត្ត ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ពេល ដែល អ្នក អនុវត្ត អ្នកអាច អនុវត្ត ជាមួយ នាឡិកា កំនត់ នាទី ។  ដាក់ កំនត់  ៣០ វិនាទី  ហើយ អ្នក អាច អនុវត្ត ធ្វើ បទបង្ហាញ  Elevator  speech  ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  ឬ គ្រួសារ របស់ អ្នក ។
ការរៀន សរសេរ អីុម៉ែល មួយ អោយ បាន ល្អ គឺ យើង ត្រូវ អនុវត្ត តាម វិធី ២ យ៉ាង គឺ ទី មួយ យើង ត្រូវ រៀន ពី របៀប សរសេរ  និង ផ្ងើ អីុម៉ែល ដល់ មនុស្ស គោលដៅ  និង ទី ពីរ ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ការឆ្លើយតប អីុម៉ែល បន្ទាប់ពី យើង បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ គេ ម្តង ហើយ ។
ទម្រង់ ខ្លឹមសារ ក្នុង អីុម៉ែល គួរ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ខ្លី មាន ខ្លឹមសារ ល្អ ។  យើង ត្រូវ ចាំ ថា មនុស្ស គោលដៅ របស់ យើង មាន ការមមាញឹក ក្នុង ការងារ គាត់ ណាស់ ។  គាត់ និង មិន មាន ពេល  ច្រើន ក្នុង ការអាន អីុម៉ែល មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ វែង  ហើយ មាន ខ្លឹមសារ ស្មុគស្មាញ នោះ ទេ ។  ដូច្នោះហើយ យើង មិន គួរ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ គាត់ ទេ  សរសេរ អីុម៉ែល ដែល មាន លក្ខណៈ ខ្លី  ច្បាស់លាស់  និង ត្រូវ តម្រូវចិត្ត អ្នកអាន ។
យើង ត្រូវ ដឹង ថា មនុស្ស គោលដៅ យើង ជា មនុស្ស បែប ណា  ដូចជា  តើ គាត់ មាន តួនាទី អ្វី ក្នុង ការងារ ?  តើ សិក្ខាសាលា បែប ណា ដែល គាត់ ចូលចិត្ត ចូលរួម ?  គាត់ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត លើ អ្វី ?  វិធីសាស្ត្រ ដែល ល្អ សម្រាប់ ការផ្ងើ អីុម៉ែល ដំបូង អ្នក គួរតែ និយាយ អំពី គេ ឲ បាន ច្រើន ជាជាង និយាយ ពី ខ្លូន អ្នក រហូត ។
ត ភា្ជប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៀត ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដែល អ្នក មាន ចំនង់ ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា ជាមួយ អ្នក  ឬ មិត្តភ័ក្ត្រ របស់ មិត្ត អ្នក ។  ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង បែប នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ មួយ ព្រោះ ពួកគាត់ ងាយ ចង់ ចាំ អ្នក  ពេល ដែល ជួប លើក ក្រោយ ទៀត យ៉ាងហោច គាត់ ចាំ ថា អ្នក ជា មិត្ត របស់ មិត្ត គេ  ឬ អ្នក មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា និង គាត់ ដែរ ។
កំុ គ្រាន់តែ អីុម៉ែល ទៅ គេ នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវការ ជំនួយការធ្វើ បែប នេះ វា ពិតជា មិន ល្អ ក្នុង ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ទេ ។  ការបង្កើត បណ្តាញ មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង គិត តែ ចង់បាន ពី គេ រហូត តែ ប៉ុណ្ណាះ ទេ តែ យើង ត្រូវ មាន ការផ្តល់ឲ្យ ផងដែរ ។  ការបង្កើត បណ្តាញ  និង រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ គឺ ត្រូវ មាន ការផ្តល់ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន ល្អ :  បន្ទាប់ពី អ្នក ធ្លាប់ បាន ជួប ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគាត់ ម្តង ហើយ  បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក ច្បាស់ជា ប្រើប្រាស់ អីុម៉ែល ក្នុង ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ជួប កន្លងមក ។  ការរក្សា ទំនង ទំនង ឲ្យបាន ល្អ ជាញឹកញាប់ ជាមួយ អ្នក ដែល យើង ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វា ប្រសើរ ជាង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ថ្មី ៗ ទៀត ។  បើសិន យើង គិត តែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ថ្មី ៗ ហើយ មិន ខ្វល់ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ដែល អ្នក ស្គាល់ ពី មុន នោះ បណ្តាញ អ្នក មិន មាន ភាពរឹងមាំ ទេ ។
ទម្រង់ អីុម៉ែល ដែល មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ :  អីុម៉ែល ពួកគេ អំពី ប្រធានបទ  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អ្នក គិត ថា ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច សួរ សំណួរ ទាក់ទង ពី អាជីវកម្ម របស់ គេ ជាដើម ។
ជា ចុងក្រោយពេល ដែល អ្នក ចង់ បង្កើត បណ្តាញ អ្នក មិន គួរ ចាំ ដល់ ពេល ដែល មាន សិក្ខាសាលា  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ណាមួយ ទេ ។  ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ មិត្តភក្តិ អ្នក  មិត្ត រួម ការងារ  និង អ្នកជិតខាង របស់ អ្នក និយាយប្រាប់ គេ អំពី អាជីវកម្ម  និង អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ។  មិន ថា អ្នកណា ឡើយ ដែល នៅជំុវិញ ខ្លួនអ្នក  អ្នក អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គេ បាន ទាំងអស់ ។  សូម កំុខ្លាច នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម សន្ទនា !
ការស្ទង់ មតិ ក្រោយ បោះឆ្នោត នៅ ជប៉ុន  លោក  Abe  អាច មាន សំឡេង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស នេះ
Update  ៖  ប្ដី ទី ២  បាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ,  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  នឹង ចំណាយ ថវិកា ទាំងស្រុង រៀបចំ បុណ្យ សព
យីហោ  Dove  រង ការ  “ ជេរ ប្រទេច ”  យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះតែ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រែ មនុស្ស ស្បែក ខ្មៅ ឲ្យ ទៅជា ស
កំពតៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ លាយឡំ ជាមួយ ផ្គរ រន្ទះ នោះ  បុរស ម្នាក់ បាន ដួល ដេក ទៅលើ ដី  និង បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ ប៉ះ ចំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ម៉ាក់ ប្រាង
ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ ពី គ្រោង ឆ្អឹង ចម្លែក បាន ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ដល់ ទៅ ១០ លាន នាក់  លើ បណ្តាញ សង្គម ចិន ។  តាម  Daily  Mail  គ្រោង ឆ្អឹង ប្រវែង ១៨ ម៉ែត្រ នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ លើ វាល ស្រែ  Zhangjiakou,  Hebei  Province,  ប្រទេស ចិន  ។
ភ្នំពេញ៖ អតីត តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  ឈ្មោះ កែវ  សូរិយា  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  តុលា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ 10  ផ្លូវ M14  បុរី  ប៉េង ហួត  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ
ស្រះ កែវ  - ថៃ  :  ថៃ ចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែ  ៦ នាក់  ស៊ីឈ្នួល កាប់ នៅ ប៉ាង ស៊ីដា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។  គឺ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ២០ នាក់ ។  ក្រុម តម្រួត ( នគរបាល ) ថៃ  និង កំលាំង មេ ព្រៃ ប្រចាំ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ  ប៉ាង ស៊ីដា
លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សម្ព័ន្ធភាព កាន់អំណាច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  ទទួលបាន សំឡេង  “ ខ្ពស់ ដាច់ខាត ”  ពោលគឺ  ២ / ៣ នៃ ចំនួន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ការឃាត់ ធ្វើឡើង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ខេត្ត តាកែវ  ៖  បុរស បាន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ក៌ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពេញ ទំហឹង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ
អ្នក ដើរ កំសាន្ត ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ( អាមេរិច )  ដែល បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ មក ហើយ នៅ ឧទ្យាជាតិ ដើមឈើ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ត្រូវ គេ បាញ់ ស្លាប់  ហើយ សព អោប គ្នា ជាប់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហ្សីន  ហ្សូ អាបេ  (Shinzo  Abe)  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ តឹងរឹង ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី រូបលោក ទទួលបាន ជ័យជំនះ ម្តង ទៀត ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញ
ភ្នំពេញ  ៖  ព័ត៌មាន បឋម របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គិភ័យ បាន លេប ត្របាក់ តូប របស់ អាជីវករ ផ្សារ ច្បារអំពៅ អស់ ចំនួន  ៦៤៦  តូប  ក្នុង ចំណោម តូប សរុប  ១៤៤៧  តូប ។  ពុំ បង្កឱ្យ មាន  មនុស្ស របួស ឬ ស្លាប់ នោះ ទេ  មូលហេតុ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល ចូលរួម ប្រើ ហិង្សា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ  លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ដោយ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល បាន ចូលរួម ប្រើ ហិង្សា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  របស់ លោក  ស៊ុយ …
តាកែវ  ៖  មាន អំពើ លួច ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង រំដួល  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ ។
គ្មាន អ្នក ជួយ ព្រោះ ខ្លាច ជាន់ ដាន !  ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង សន្លប់ ស្តូក កណ្តាល ផ្លូវ ស្ងាត់  វាសនា ល្អ គ្មាន រថយន្ត កិន ត្រូវ
ព្រះវិហារ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ  ក.៩  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះវិហារ បង្ក្រាប បាន ដោយ ជនសង្ស័យ លួច នាំ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ កំពង់ព្រះឥន្ទ  ឃុំ កំពង់ស្រឡៅ ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកធ្វើដំណើរ ប្រទះឃើញ  ដេក ស្តូក កាត់ ទទឹង ផ្លូវ អម ដោយ ឈាម  ក្បែរ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ក្នុង ទី ងងឹត និង ស្ងាត់ សូន្យ ឈឹង  មាន តែ ម៉ូតូ និង ឡាន បរ កាត់ មួយ ៗ  តែ គ្មាន អ្នក ចុះ ជួយ ទេ  ព្រោះ ស្មាន តែ ស្លាប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ឆក់ ,  លួច ,  គាស់ ផ្ទះ ,  កាច់ ក ម៉ូតូ ,  ទទួល ផល ចោរកម្ម  សរុប ០៥ នាក់  ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន អគ្គីភយ័ឆេះ ឡ ចំហុយ ឈើ នៅក្នុង ដេប៉ូ លក់ ឈើ ឈ្មោះ  ហង្ស  វ៉ា  ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ម៉ោង ២  និង ១៥ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ២០១៨ ។
កំពង់ធំ  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាស់ គ្នា រឿង ជាន ដៃ  ហើយ យក កាំបិត ក កុក កាប់ ឱ្យ ស្លាប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ចម្រុះ អន្តោប្រវេសន៍ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន កម្រិត ធ្ងន់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩៦ …
កំពង់ចាម  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម  ឃុំ ក្រឡា  ស្រុក កំពង់  សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
កណ្តាល  ៖  រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ចោរ ៣ ខេត្ត ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៦ នាក់  ទាក់ទិន ករណី វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ …
សមត្ថកិច្ច បាន បដិសេធ ថា  " ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន នោះ  គឺ មិន មែន ជា សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ ទេ "
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  ដែល ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ លោក សាស្ដ្រចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ថា ជា សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន បដិសេធ ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ខ្លួន សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចំនួន ០២ នាក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង រឿង ព្រួត គ្នា ប្រើ ហិង្សា លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ …
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បើក រថយន្ត ទំនើប បុក របាំង ថ្ម ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់  រួច ខ្ទាត របាំង ថ្ម ទៅ ចំ រថយន្ត មួយ ទៀត ខ្ទេច ទៅ មុខ លែង រួច
ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក របាំង ថ្ម  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់  រួច ខ្ទាត របាំង ថ្ម  ត្រូវ ចំ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ខ្ទេច ទៅ មុខ  លែង រួច ។
ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ យកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់ លើ កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  រួម និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រ រាជធានី បាន ជំរុញ អោយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់ លើ កិច្ចការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួម និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ផងដែរ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  លយ ប្រទីប ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០ តុលា  ដើម្បី ដាក់ ផែនការ  សម្រាប់ ការការពារ សន្តិសុខ  និង ការបង្កើត គណៈកម្មការ  អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  លយ ប្រទីប  និង ការរៀបចំ ខួប អនុស្សាវរី យ៏ លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ទី ៤ វិច្ឆិកា  តាម ដងទន្លេ សាប មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី បើក ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម កំសាន្ត សប្បាយរីករាយ អបអរសាទរ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  ដោយ មាន បណ្តែត ប្រទីប  អុច កាំ ជ្រួច  និង សំដែង សិល្បះ គ្រប់ ទាំង ៣ ថ្ងៃ ។
លោក  អភិបាល  ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ផ្នែក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ការងារ រៀង ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត  ដើម្បីឱ្យ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង អធិកអធម  និង ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ត្រូវ ដាក់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ និង គ្រូពេទ្យ ជាប់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល ដែល ពួកគាត់ មាន បញ្ហា សុខភាព អ្វី មូយ កើតឡើង  ដូចជា ខ្យល់ គរ ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ រៀបចំ ជា រោង ស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ចំណុះ ទូក  ដែល នឹង មក ចូលរួម នឹង ត្រូវ រៀបចំ បង្គន់ អនាម័យ  ប្រពន្ធ័ ទឹក  ប្រពន្ធ័ ភ្លើង ឲ្យបាន សមរម្យ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ បាន សម្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ក្រសួង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល និង វិជ្ជាជីវៈ  បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  គឺ គ្រប់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ហើយ បើ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ បំផុត  ដែល សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  មិន អាច បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ខាងមុខ នេះ  ម្ចាស់ នាយក សហគ្រាស  ត្រូវ សម្របសម្រួល ជា កម្មករ និយោជិត ឲ្យ មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត ព្រមទាំង បែងចែក ឲ្យ មាន ពេលវេលា  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ បាន សមស្រប  ហើយ មាន សិទ្ធិ ទទួលបា នូវ ប្រាក់ បំណាច់ បន្ថែម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៣០០  គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ តា ភេម នាំគ្នា សារទរ  ចំពោះ សមិទ្ធិផល ថ្មី ដែល កើតមានឡើង ក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់
អាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ ឆ្មក់ ចូល ឆែកឆេ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់ រកឃើញ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ខែវិច្ចកា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ២០ : ៥0 នាទី កម្លាំង អន្តរាគមន៍ កំពង់តែ ល្បាត ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ១ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង លុះ ដល់ ត្រង់ ចំនុច ចំណត រថយន្តក្រុង ក្បែរ ក្លឹប មីតណាយ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៣ សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ មាន កាសង្ស័យ ទៅ លើ យុវជន ២ នាក់ កំពង់តែ ឈរ ក្បែរ ម៉ូតូ ហើយក៍ សុំ ឆែកឆេរ នឹង មើល ជុំវិញ ខ្លួន ឃើញ មាន ក្រាម  ស  ថ្លា  ២ កញ្ចប់ ថង់ តូចម្ងាយ ពី ជន ស្ស័យ កន្លះ ម៉ែត ចឹង ទេ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ១ ដើម្បី សួរនាំ តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន មាន ទី ១  ឈ្មោះ  គច់  ប៊ុន ធឿន ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ រ លួស ឃុំ ផុង ស្រុក បសេដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន មុខរបរ ជាង សំណង់ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សាម សុង ពណ៌ ស  ដែក កេស សម្រាប់ សេព គ្រឿងញៀន ១ ដើម  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី និច ព៌ណ ខ្មៅ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1HC9431  នឹង  ក្រាម  សថ្លា ២ កញ្ចប់ ថង់ តូច ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១ នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ និង កសាង  សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដើម្បី បន្ត តិនិវិធី  ៕
គម្រោង ជួសជុល ស្ពាន ហាល ខាងលិច នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន បើក ការដ្ឋាន ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល ៤ ឆ្នាំ ដើម្បីឲ្យ រួចរាល់ ។  នេះ ជា គម្រោង សហការ ជំហាន ទី ២ រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បន្ទាប់ពី ដំណាក់កាល ទី ១ នៃ គម្រោង សហការ ដែល បាន ជួសជុល ស្ពាន ហាល នេះ ប្រវែង  ១០០ ម៉ែត្រ  រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ( ១៩៩៦ - ២០០៧ ) ។
គម្រោង ជួសជុល ដំណាក់កាល ទី ២ នេះ  ភាគី ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ អ្នកជំនាញ ការបច្ចេកទេស  ព្រមទាំង សម្ភារៈ បច្ចេកទេស ទំនើប ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង កិច្ចការ ជួសជុល ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលបន្ទុក  ទាំង ថវិកា និង កម្លាំង ពលកម្ម  ដោយ ក្នុង នោះ  អ្នកជំនាញ ខ្មែរ ចំនួន ៤ នាក់ ដែល ជា ស្ថាបត្យករ  បុរាណវិទូ  និង ពលករ ជំនាញ ចំនួន  ៥៤ នាក់  កំពុង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ អ្នក បច្ចេកទេស ជប៉ុន មកពី សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា ។
លោក  អន  សុភាព  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ ដែល ទទួលបន្ទុក លើ ការគ្រប់គ្រង រួម និង សម្របសម្រួល ទូទៅ ក្នុង គម្រោង  បាន បង្ហាញ នូវ ដំណើរ វិវឌ្ឍ នៃ ការជួសជុល នេះ ថា  កិច្ចការ បឋម ៗ ដែល ក្រុមការងារ បាន និង កំពុង អនុវត្ត សព្វ ថ្ងៃ គឺ  ការសិក្សា និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ  ដែល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ឯកសារ បច្ចេកទេស នៃ ការជួសជុល  រួមមាន  - កិច្ចការ សម្រង់ និង គូរ ប្លង់  - ការវិនិច្ឆ័យ និង រក ដំណោះស្រាយ លើ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការជួសជុល  - ការងារ ស្រាវជ្រាវ តាម រយ : ការបើក រណ្តៅ កំណាយ  និង រៀបចំ សង់ ទំនប់ ទប់ទឹក ប្រវែង  ១៣៣.៥ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ជញ្ជាំង ខាងជើង នៃ ស្ពាន ហាល ។
បំណង និង ទស្សនៈ រួម ផ្នែក បច្ចេកទេស ជួសជុល រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ពាន ហាល នេះ  គឺ  រក្សា ទម្រង់ ដើម របស់ សំណង់  រួមទាំង រក្សា ប្រវត្តិ នៃ ការជួសជុល  បច្ចេកទេស និង ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម ។  ម្យ៉ាងទៀត រាល់ ដំណើរការអនុវត្ត កិច្ចការ ជួសជុល នីមួយ ៗ  បាន ទទួល នូវ អនុសាសន៍ ណែនាំ បន្ថែម ពី អ្នកជំនាញ  អាដ  ហុក  នៃ គណកម្មាធិការ  ICC-Angkor ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង អនុសាសន៍ ទាំងនោះ គម្រោង បាន បើក រណ្តៅ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ ចំនួន ៥ កន្លែង  ដែល ស្ថិត តាម បណ្តោយ នៃ កម្រាល ស្ពាន ហាល  ក្នុង បំណង សិក្សា  និង ប្រៀធៀប រចនាសម្ព័ន្ធ ខាង ស្ថាបត្យកម្ម  ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ និង វាយតម្លៃ នូវ កម្រិត នៃ ភាពខូចខាត របស់ ស្ពាន ហាល ។ល ។  លទ្ធផល ដែល បាន ពី កំណាយ ស្រាវជ្រាវ  បង្ហាញ នូវ ភាពខុសគ្នា ច្រើន ដូច ជា៖  ប្រវត្តិ នៃ ការជួសជុល កែលំអ ស្ពាន ហាល ក្នុង សម័យ ក្រោយ អង្គរ  ( សវទី ១៦ - ១៧ )  - បច្ចេកទេស នៃ ការបង្ហាប់ គ្រឹះ  - ភាព ខ្យោយ និង ភាពរឹងមាំ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ជញ្ជាំង  និង យល់ដឹង អំពី បច្ចេកទេស បុរាណ ដែល បាន សង់ ស្ពាន ហាល ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខ្មែរ និង អ្នកជំនាញ ជប៉ុន បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ក្នុង នោះ លទ្ធផល ដែល បាន ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ គឺជា ទិន្ន័យ គោល ដែល មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សម្រាប់ យក ទៅ វិភាគ លម្អិត  និង កំណត់ នូវ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការជួសជុល ពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ពាន ហាល ។  ចំពោះ បច្ចេកទេស នៃ ការងារ ជួសជុល  គណៈកម្មាធិការ  ICC-Angkor  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ  បាន កំណត់ ឲ្យ ធ្វើ ការជួសជុល ដោយ មិន ឲ្យ រុះរើ ជញ្ជាំង  ដើម្បី ទុក ជា ស្លាកស្នាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ឆ្លងកាត់ ការជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រួច មក  គណៈកម្មាធិការ នេះ សម្រេច ឲ្យ ក្រុមការងារ ធ្វើ ការជួសជុល សាកល្បង ទៅ លើ ចំណុច លំបាក ខ្លាំង ប្រវែង ៤ ទៅ ៥ ម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស មិន រុះរើ ជញ្ជាំង  ដើម្បី ដឹង ថា  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ភាពប្រឈម ខ្លាំង  និង បន្ត រិះរក មធ្យោបាយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  ដូច្នេះ  ក្រុមការងារ នឹង អនុវត្ត គម្រោង សាកល្បង នេះ  ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ៕
“ អ្នកតា ព្រៃ ”  ក្លែងខ្លួន ធ្វើជា ឆ្មា  ដើម្បី នាំ ផ្លូវ អ្នក វង្វេង ក្នុង ព្រៃ  ចេញមក ផ្លូវ ជាតិ វិញ  (Video  inside)
វ៉ាវ !  ប្រពន្ធ បាច លុយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ជះ ទៅស្រី កំណាន់ ប្តី  ដែល គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន ដល់ ថា ស្រី នោះ គឺជា …  ( មាន វីដេអូ )
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ខណៈ អតិថិជន ម្នាក់ ទៅ ដក លុយ ១០០ ដុល្លារ  នៅ ទូ  ATM  ធនាគារ មួយ នេះ  បែរជា ប៉ះ ចំ ក្រដាស ប្រាក់ ឡើង គេ អត់ ចាយ !
ជន ពិការ មាន :១ -  ឈ្មោះ  គង់  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ ( ពិការ មួយ កំណាត់ ខ្លួន ខាងក្រោម  រស់ នៅ ភូមិ ចំការតា ដោក ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ។ ២. ឈ្មោះ  វ៉ៃ  ម៉ុង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ។  រស់ នៅ ភូមិ រូង ក្របៅ ឃុំ អូរ ប្រាសាទ ស្រុក មង្គល បូរី ។  ទាំង ២ នាក់ ពិការ មួយ កំណាត់ ក្រោម ។  ៣. ឈ្មោះ  ប៉ម  ចំប៉ី  ភេទ ស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ពិការ ពី កំណើត  រស់ នៅ ភូមិ រូង ក្របៅ ឃុំ អូរ ប្រាសាទ ដែរ ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួម ជាមួយ សប្បុរស់ ធម៌ នាំយក អំណោយ អាហារ និង រទេះ ជូន ជន ពិការងាយ រងគ្រោះ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត និង ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា  :  ដោយ បាន ការណែនាំ ពី សម្តេច កិតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា និង សប្បុរសជន បាន ចុះ សួរសុខទុក និង នាំយក អំណោយ រទេះ ពិការ ជូន ដល់ ជន ពិការ ដែល ជួម ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ និង ងាយ រងគ្រោះ ។
លោក  លី  សារី  និង សប្បុរសជន បាន ផ្តល់ អំណោយ ដល់ ជន ពិការ ដោយ ម្នាក់ ៗ បាន រទេះ ពិការ ១  អង្ក ២ ការ៉ុង ស្មើ ៨០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួរ  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ ៤ យួរ  សាប៊ូ ១ គីឡូក្រាម  ប្រេង ឆា ១ ដប  ឃីត ១ កញ្ចប់ មាន សារ៉ុង ១  ក្រម៉ា ១  ភួយ ១  ម៉ុង ១  និង ថវិការ មួយចំនួន ៕  ដោយ  : បន្ទាយ
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ អាធ្រាត ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ក្នុង រោងចក្រ មួយ  ចំណុះ ក្រុមហ៊ុន  Hengda  Technology  ស្ថិត នៅ ទីប្រជុំជន  Nghitan  ភាគ ខាងកើត ក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  Sichuan  ។
តាម  Reuters  នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់ ពលកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ទាក់ទិន ដល់  Hengda  Technology  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន គីមី ធំ បំផុត ពិភពលោក  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ៣៧ គ្រួសារ ចោទប្រកាន់ លោក  ភឿន  ផល្លា  ក្រោយ បែកធ្លាយ ឯកសារ មិន ប្រក្រដី លើ ដី ចំនួន ១៩២ ហិចតា
បើ តាម ស៊ីន ហួរ នោះ  អ្នករងរបួស ទាំងឡាយ កំពុង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ។  រីឯ សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ  ៕  សូយន
លោះ ព្រលឹង ពេល ឃើញ បន្ទប់ អនាម័យ ហោះ ឡើង លើ អាកាស  ចំណែក  “ កាកសំណល់ ”  ជះ ចេញ គ្រប់ ទិស !  ( មាន វីដេអូ )
តាមដាន និង  ប្រមូល ព័ត៌មាន  ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ  កាសែត  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី បច្ចុប្បន្នភាព  ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង ស្វែងរក ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ផ្សាយ មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ មិន ទាន់  សុក្រឹត  ទាក់ទង និង សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា
តាមដាន ការប្រមូល ឯកសារ  របាយការណ៍  សកម្មភាព ការងារ  របស់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន ដើម្បី រៀបចំ ចងក្រង ជា ឯកសារ សមិទ្ឋិផល ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ
ធ្វើ របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ  ទៀត ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
រៀបចំ គ្រប់គ្រង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្តីពី  សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  តាមរយៈ  គេហទំព័រ  បណ្តាញ សង្គម  Facebook  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង សារ អេឡិចត្រូនិច
ទាក់ទង ក្រុម ជន បង្គោល ប្រចាំ នាយកដ្ឋាន របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដើម្បី ទទួលបាន ខ្លឹមសារ ផលិត ព័ត៌មាន  ឬ សេចក្តី បំភ្លឺ ផ្សេង ៗ
ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល ទទួលបាន ពី ផ្នែក ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៅលើ គេហទំព័រ  និង  Facebook  ផ្លូវការ  និក្រៅ ផ្លូវការ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី  ប្រសិនបើ ក្រោក ឡើង ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល មិន មែន កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង គណនី របស់ អ្នក ?
ទារក ស្លាប់ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ នៅ ទីក្រុង  Kedungwaru  Tulungagung  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចំនួន ពីរ គឺ  Volkswagen  និង  BMW  នឹង ទិញ ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ បទ លើស ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា កើតឡើង បង្កឡើង ដោយ ជន បរទេស ដូចគ្នា នៅ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤៤ នាទី  យប់  នៅ ក្រុម ទី ២៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ចែកចាយ  និង  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច  ក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ  ប៉ែន  សុផល  ផ្ទះ ( ជនសង្ស័យ ) នៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ព្រែក ដំបង …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ លើក ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  រង បួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត សាំ យ៉ុង បើក ឆ្លង ផ្លូវកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ត្រូវ រថភ្លើង បុក ខ្ទេច មួយ ចំហៀង សំណាង ល្អ គ្មាន អ្នក រងរបួស ហេតុការណ៍ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ  ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ឃាត់ ខ្លន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ភូមិ ៣ ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី អំពើ លួច យក ម៉ូតូ នា ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ៨  យប់ នៅ  ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  ឃុំ រកាកោង ទី ២  ស្រុក មុខ កំពូល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ វ័យ ក្រមុំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ បាន  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព  ឆ្កឹះ សោ បន្ទប់ ជួល  របស់ កម្មករ  បាន ២ បន្ទប់ បាន លុយ …
សៀមរាប  ៖  បុរស ម្នាក់ មិន មាន ការ  គិតគូរ ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ  ដោយ ខឹង និង ប្រពន្ធ  រឿង សុំ លុយ ៣០ ដុល្លារ  មិន បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក  បញ្ចប់ ជីវិត នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ភូមិ ទឹក ថ្លា …
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Obama  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ អំពី សារៈសំខាន នៃ សិល្បៈ ក្នុង នយោបាយ អន្តរជាតិ  ហើយ បាន បង្កើត ភ្លេង ខ្លះ ចេញ ពី មាត់ របស់ គាត់ ហៅ ថា  Beatbox  ដើម្បី កំដរ ការច្រៀង របស់ តារា រ៉ែ ប  ដែល មាន រហ្សនាម ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ អូអណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ម្ដាយ ម្នាក់ បាន ផ្ដល់ កំណើត ទៅ ទារកស្រី ម្នាក់ ទម្ងន់ មហាធ្ងន់  ៦,៨  គីឡូក្រាម  ដែល ធ្វើឱ្យ ក្មេង នេះ ក្លាយជា ក្មេងស្រី ដែល ធ្ងន់ ជា គេ លើ ពិភពលោក ។
រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង និង កិន ពីលើ បន្ថែម បណ្តាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់
ព្រះសីហនុ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ១៥ នាទី ថែ្ងទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ខាងលិច គល់ ស្ពាន ក្អោង  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣៨ - ១៣៩  ភូមិ ចំការហ្លួង  ឃុំ ចំការហ្លួង …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៣ ជិត ភ្លឺ  នៅ ភូមិ គោល  ឃុំ រកាព ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក ១ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន បុក ពីក្រោយ  និង កិន ពីលើ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន បាត់ …
អ្នកភូមិ ថា ក្រុមហ៊ុន សង់ ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក ដឹក ឈើ ពី បាត អាង អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ឈើ បេង ដែល អ្នកភូមិ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  Provided
អ្នកភូមិ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  នៅតែ ប្រទះឃើញ ការចរាចរណ៍ ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ស្រែ ពក  ក្នុង តំបន់ បាត អាង  នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  បើ ទោះបីជា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ស្ថាបនា រួចរាល់ហើយ ក្ដី ។  ពួកគាត់ ថា  ក្រុមហ៊ុន សំអាត បាត អាង បាន សាងសង់ ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក មួយ  ឋិតនៅ ខាងក្រោម ទំនប់  ទំនងជា បម្រើ ឲ្យ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ទន្លេ  ចូលក្នុង ផ្ទៃ អាង  ដើម្បី បម្លែង ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ គរ ចាស់  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ថា  អ្នកភូមិ នៅតែ ប្រទះឃើញ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ មូល តាម ទូក ធំ ៗ  ពី ត្រើយ ម្ខាង នៃ ទន្លេ ស្រែ ពក  ដោយ មាន រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  ចាំ ទទួល ដឹក ចេញ ក្រៅ ។  លើស ពី នេះ  ក្នុង តំបន់ បាត អាង ក៏ មាន រោង ម៉ាស៊ីន ច្រៀក ឈើ មូល ធំ ៗ ពី កន្លែង  ត្រៀម អារ ច្រៀក ។
អ្នកភូមិ ស្រែ គរ  និង កម្មករ ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  សង្ស័យ ថា  ការស្ថាបនា ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ឋិតនៅ ខាងក្រោម ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ក្នុង បំណង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ផ្ទៃអាង  ត្បិត ការដឹកជញ្ជូន ឈើ លើ ខ្នង ទំនប់ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ហាមឃាត់ ដោយសារ ទំនប់ សាងសង់ រួចរាល់ ។
កម្មករ ដែល ធ្វើការ នៅ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ព្រោះ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ថា  ឈ្មួញ ដែល មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្ថាបនា ស្ពាន បណ្ឌិត ទឹក ចល័ត មួយ  ដែល មាន លទ្ធភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ រាប់ សិន តោន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ស្រែ ពក ។  លោក ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន រថយន្ត ធំ ៗ  ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន នោះ  ច្រើន គ្រឿង  ដែល ទំនង យក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  មាន ផ្ទៃដី  ៣៦.០០០ ហិកតារ  ឋិត ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  អាំង  អែន  អាសូស៊ី អែត  ឡយ័រ  (Ang  &  Associate  Lawyer  Co.,  Ltd)  របស់ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ទទួល សិទ្ធិ សម្អាត បាត អាង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
មេឃុំ ស្រែ គរ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សៀក  មេគង្គ  និយាយ ថា  ឋានៈ ត្រឹម ជា  មេឃុំ ពុំ មាន អំណាច គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន នោះ ទេ  បាន ត្រឹមតែ រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ  ហើយ ថ្នាក់ លើ ឆ្លើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន សំអាត បាត មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ថា  ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ គឺជា ពិត  ខណៈ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ អាជីវកម្ម ឈើ នៅ តំបន់ នោះ នៅតែ ជា ក្ដី បារម្ភ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល បញ្ហា ព្រៃឈើ នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  ហូ  សំអុល  យល់ ថា  នៅ គ្រា ដែល ទំនប់ ស្ថាបនា រួច  ក្រុមហ៊ុន បាត អាង ប្រហែលជា អស់ លេស  ដើម្បី បន្លំ ឈើ ពី ក្រៅ ចូល ផ្ទៃ អាង  ដើម្បី បម្លែង ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ ខែត្រ  គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ អាជីវកម្ម ឈើ នោះ ។
លោក  ហូ  សំអុល  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ដែរ  ខណៈ ដែល លោក រកឃើញ ថា  សកម្មភាព កាប់ ឈើ ក្រៅ ផ្ទៃ អាង  កើតមាន ច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  និង មាន ឈ្មួញ កណ្ដាល ដឹក ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ដើម្បី បម្លែង ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  រួច ដឹក ចេញ ក្រៅ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ដីធ្លី ,  ទឹក ជំនន់ ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សាព័ត៌មាន សេរី ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  វិទ្យុ អាសុី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
អាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ ឆ្មក់ ចូល ឆែកឆេ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់ រកឃើញ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  –  CEN
តាកែវ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៨ នាក់  ត្រូវបាន កង កំលាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  កសាង សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៥  ខែតុលា  ២០១៧  នេះ  ដោយ ពួកគេ ទាំង ប្រាំបី នាក់ នេះ បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ថ្មស ពីរ ។
កំលាំង ជំនាញ បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា  រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច  ផ្ទះសំណាក់ ថ្ម ស ២  នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ  ៤៣  និង បន្ទប់  លេខ ៤៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  អង្គ តា សោម  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក  ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
1/ ឈ្មោះ  មុំ  ស៊ីម សំណាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  21  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ  ភូមិ  ដូន តួត  ឃុំ  ញ៉ែ ញ៉ង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ។
2/ ឈ្មោះ  គង់  ផានិត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  21 ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ រំដេង  ឃុំ  អង្គ តា សោម  ស្រុក  ត្រាំ កក់  ។
3/ ឈ្មោះ  យៀត  វួច  អេង  ភេទ  ស្រី  អាយុ  20  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិត  ប្រាកដ  រស់ នៅ  ភូមិ  ព្រៃ រំដួល  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងជើង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ។
ដកហូត  វត្ថុតាង  បាន ម្សៅ ក្រាម  ស ថ្លា  ចំនួន  14 កញ្ចប់  ទំងន់  1,76 ក្រាម  សំភារះ វេចខ្ចប់  គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  សំភារៈ សេព  ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ទូរសព្ទ  ដៃ  ចំនួន  07  គ្រឿង  ម៉ូតូ  2 គ្រឿង  ( នីច  1 គ្រឿង  ឌូប  1 គ្រឿង )  ៕
4/ ឈ្មោះ  ឃុន  សារាយ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  21  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិត  ប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ បាត ឃុំ  ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក  លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។
5/ ឈ្មោះ  លី  សំណាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  21 ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ គុយ  ឃុំ  លាយ បូ  ស្រុក ត្រាំ កក់
6/ ឈ្មោះ  ស៊ា  សុចន្ថា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  24  ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ៊ុត សក់  រស់ នៅ ភូមិ  ទួល ក្លុង  ឃុំ  អូសារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់
7/ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ឧត្តម  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  24  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង បិត ស្គុត ម៉តូ  រស់ នៅ  ភូមិ  អង្គ តា សោម  ឃុំ  អង្គ តា សោម  ស្រុក  ត្រាំ កក់
អគ្គិសនី នឹង ផ្តាច់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  និង តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណ : ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ
Jica  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តារ ប្រឡាយ  បូម លូ  លាងសំអាត បំពង់ លូ និង អណ្តូង លូ  ឱ្យ បាន រាល់ ឆ្នាំ
ដោយសារតែ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ុក សុផល  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សាក់  និង ឈ្មោះ ដុស  ពលករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន  |  Timely  News  Network
ដែល សកម្មភាព ចរាចរណ៍ អត់ ឈប់ឈរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា ជាមួយ កង កំលាំង ឈរជើង ខាងលើ ជាពិសេស  នៅ តំបន់ វរៈ ការពារ ព្រំដែន ៤០២  ដែល បច្ចុប្ប  ន្ន  គ្រប់  គ្រង ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ុក សុផល ។ ជុំវិញ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងារ យើង មិន អាច ស្វែងរក សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ុក សុផល បាន ទេ  ព្រោះ ស្វែងរក ការទំនាក់ទំនង មិន ទាន់ បាន ៕ ប៉ែន  នួន
ដោយសារតែ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ុក សុផល  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សាក់  និង ឈ្មោះ ដុស  ពលករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖ ប្រភព ពី សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មក ថា  លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ុក  សុផល  មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន ៤០២ នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ  ជាមួយ មេឧក្រិដ្ឋ ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន  ដុះ ស្លែ  ចំនួន ពី រូប  នៅ សង្កាត់ អូស្មាច់  ទី ១ ឈ្មោះ ដុស  ទី ២ ឈ្មោះ  សាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ធំ ជាង គេ ក្នុង ការគាង គរពលករ ឆ្លង ដែន និង ចរាចរណ៍ ឈើ ក្រញូង  នៅ បង្គោល សីម៉ា លេខ ១៣ ក្នុង សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ពលករ មួយ នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលករ មួយ ក្រុម ត្រូវបាន យោធា ថៃ ចាប់ខ្លួន  រួមទាំង វត្ថុតាង ឈើ ក្រញូង មួយ រទេស តូច  ស្ថិត នៅ ក្ក្នុង ស្រុក កាប់ ជើង  ខេត្ត សុរិន ប្រទេ ថៃ  ជាប់ ព្រំប្រទល់  សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឩត្ដរ មានជ័យ ។
ពលករ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី សំនាក់ សមត្ថកិច្ច ចំរុះ របស់ ថៃ មាន ឈ្មោះ  រឿន  សិលា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ  ភូមិ អូខ្លា ឃុំ  សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ។
ប្រភព ពី សមត្ថិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ឈ្មោះ  សាក់  និង ឈ្មោះ ដុស  ដែល ល្បីរន្ទឺ ជា មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន  និង គាង គរពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង តំបន់ ចាប់ពី បង្គោល ស៊ីម៉ាលេខ ១៣  រហូត នៅក្នុង ទឹស ទី ៣ ទាំងមូល តែម្ដង ។
ប្រព័ន្ធ តម្លៃ នៃ ហាងវ៉ែនតា គឺ មិន ងាយស្រួល ឲ្យ អាច យល់ បាន សម្រាប់ អតិថិជន ឡើយ៖  តម្លៃ បន្ថែម ទាំងអស់ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ។
OWNDAYS  បង្កើត ប្រព័ន្ធ តម្លៃ មួយ សាមញ្ញ  និង ងាយ យល់  ដែល យើង ផ្តល់ នូវ កញ្ចក់ អាស្ពែរិក ដោយ មិន គិត តម្លៃ បន្ថែម  ទោះបី មាន ដឺក្រេ ខ្ពស់ ក្តី ។  តម្លៃ ដែល ត្រូវ គិត ពី អ្នក គឺ តែ សម្រាប់ វ៉ែនតា ដែល មាន កំណត់ នៅលើ ដង វ៉ែនតា នីមួយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
2.  វ៉ែនតា ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ,  វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ កុំព្យូទ័រ  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ គឺ មិន មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ឡើយ
5.  OWNDAYS  គឺ បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច នៅក្នុង ការកែប្រែ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ,  លក្ខខ័ណ្ឌ ព្រមព្រៀង  &  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដោយ មិន មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  គម្រោង សាវប្បកម្ម កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ជំហាន ទី ២  ហៅ កាត់ ថា « ឆេន »  ដែល ជួយ គាំទ្រ ផ្នែក កសិកម្ម  កំពុង ជួយ ដល់ កសិករ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យ មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ ដែល មាន ទីផ្សារ  ងាយស្រួល ក្នុង ការនាំចេញ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ពង្រីក គម្រោង សាវប្បកម្ម កម្ពុជា ដំណាក់កាល ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  លោក  ជា  ថា វរិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការដាំដុះ បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  និង ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង មក ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ  ហើយ ការនាំចូល នោះ ទៀតសោត  គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង មិន ធានា ពី គុណភាព បាន ឡើយ  ។  ដូច្នេះហើយ ការដាំដុះ បន្លែ ក្នុង ស្រុក  គឺ មាន សារសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ  និង កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ដោយសារ យើង មាន បង្អែក ពី គម្រោង សាវប្បកម្ម កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា « ឆេន » កំពុង ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន បច្ចេកទេស  ផ្តល់ គ្រាប់ ពូជ  និង ជួយ រក ទីផ្សារ សម្រាប់ នាំចេញ បន្ថែម ទៀត នោះ  សូម បងប្អូន កសិករ ចូលរួម អនុវត្ត ការដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ កត្តា សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ បងប្អូន ត្រូវ មាន ដី អំណោយផល  និង ចេះ ជ្រើសរើស ដំណាំ ណា ដែល មាន ទីផ្សារ កំពុង ត្រូវការនាំចេញ  »  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  មន្ត្រី កសិកម្ម បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ គម្រោង នេះ  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ បងប្អូន ដែល ចាប់ យក មុខរបរ ដាំ ដំណាំ ពិតប្រាកដ  និង មាន លក្ខណៈ អាច កែច្នៃ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គម្រោង នេះ  តាមរយៈ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការដាំដុះ  »  ។
លោកស្រី  មារី គី  វ៉ាន ហ្សី  (Marieke  van  Schie)  ប្រធាន គម្រោង សាវប្បកម្ម កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ ថា  នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ជាមួយ សកម្មភាព អនុវត្ត គម្រោង នេះ  ព្រោះ កន្លងមក  លោកស្រី បាន ឃើញ កសិករ ដាំដុះ បាន ដាំ ដំណាំ ច្រើន មុខ ដូចជា  ខ្ទឹម  ខាត់ ណា  ប៉េងប៉ោះ  តា សក់  សាឡាត  និង ស្ពៃ ជាច្រើន ទៀត  ។
អ្នកស្រី  ផុន  សុភា  កសិករ ដាំ ម្ទេស  នៅ ភូមិ ឃុំ កំភុន  ស្រុក សេសាន  ដែល បាន អនុវត្ត គម្រោង នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង  « ឆេន »  ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ កសិករ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ សម្រាប់ យកមក អនុវត្ត  ដូចជា  ការរើស ពូជ ដំណាំ  ផលិត បន្លែ សរីរាង្គ  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  គម្រោង នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ផ្ដល់ បច្ចេកទេស ដាំដុះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ រក ទីផ្សារ  និង ងាយស្រួល លក់ ជាង ធ្វើ ចម្ការ ផ្សេង ៗ  »  ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការផលិត បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ កសិករ  ទើបតែ បាន ចំនួន ៥០ % ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នាំចូល ពី ប្រទេស ក្រៅ ៥០ %  ។  ក្នុង ករណី នេះ  ប្រជាកសិករ គួរ ខិតខំ ផលិត ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ លក់ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ព្រោះថា  ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក មាន ភាពងាយស្រួល ជាង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដឹកជញ្ជូន ច្រើន  ។
ការដាំដុះ បន្លែ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន ទទួល ផល ចំណេញ ច្រើន ជាង ផល ស្រូវ ពី ៧ ទៅ ៨ ដង  ដែល ការធ្វើ ស្រូវ ក្នុង ១ ហិកតា បាន ប្រមាណ ១ ពាន់ ដុល្លារ  ខណៈ ការដាំ បន្លែ ក្នុង ១ ហិកតា  បាន ប្រមាណ ៧ ពាន់ ទៅ ៨ ពាន់ ដុល្លារ  ។  នេះ បើ តាម លោក ទី  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង សាវប្បកម្ម កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ជំហាន ទី ២  មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ២០២១  ដែល គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាង ៤ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ អនុវត្ត ទៅលើ ខេត្ត ចំនួន ៤  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ,  ក្រចេះ ,  ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៕
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  លៀង  សេង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រោយពី មាន គម្រោង « ឆេន » លើក ទី ១ មក  សង្កេតឃើញ កសិករ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ៨៣ %  បាន ធ្វើ ការងារ កសិកម្ម សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដែល កាត់បន្ថយ បាន ពី ការពឹងផ្អែក លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ស្ទឹងត្រែង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្សារ  មជ្ឈមណ្ឌល ហឺរី ថេក  កាយ ដី ដាក់ លូ ប៉ះ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ដាច់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  →
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  >  ថ្នាក់ ពាក្យ  >  នាម  >  {{subst:#invoke:language  utilities|lookup_language|en|names}}
សំ.;  បា.  (  ន .  )  ( ឱជស៑ ;  ឱជា )  អ្វី ៗ ដែល បង្កើត កម្លាំង ,  គ្រឿង បង្កើត កម្លាំង ,  ជំនួយ កម្លាំង  គឺ រស ដែល នាំឲ្យ មាន កម្លាំង ,  រស ឆ្ងាញ់ ;  ជីជាតិ ;  កម្លាំង កាយ  ឬ ទឹក កម្លាំង ក្នុង ខ្លួន  :  ឱជដី  រសជាតិ ដី  ( សរសេរ ជា  ឱជៈ  ក៏ បាន )  ។  អែម ឱជ  ឱជៈ ផ្អែម  ។  ( ព.  កា.)  :  ចំណី អែម ឱជ  អ្នកផង បាមោជ្ជ  ចាប់ចិត្ត រាល់គ្នា  ដោយសារ អ្នក ធ្វើ  គេ បាន សិក្សា  រៀន ក្នុង សាលា  មាន គ្រូ ជំនាញ  ។  នារី នានា  គួរ រៀន វិជ្ជា  មេ ផ្ទះ កុំ គ្រាញ  កុំ ក្រាញ ខ្ជិល រៀន  អៀន ប្រៀន ទូញ ទាញ  ខ្លៅ ពេក រែង លាញ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មេ ផ្ទះ  ។  ទោះបី ខ្លួន ធំ  វ័យ ពេញ ក្រមុំ  ក៏ គួរ រូតរះ  រៀន ធ្វើ ចំណី  ឲ្យ ចេះ ជ្រៅជ្រះ  នឹង មាន តេជះ  ឲ្យ កើត ទ្រព្យធន  ។  មាន ឱជា  ឬ  មាន ឱជា រស  មាន រស ឆ្ងាញ់  :  ម្ហូប មាន ឱជា រស  ។  ឱជវ័ន្ត  (-- ជៈវ៉ាន់ )  មាន ឱជា ;  មាន កម្លាំង កាយ  ( ឥត្ថី ឬ ស្ត្រី ជា  ឱជវន្តី  ឬ  ឱជវតី )  ។  បឋវោជៈ  ឬ  បឋវោ ជា  ( ប៉ៈ ឋៈ --)  ឱជៈ ឬ ឱជា រស ដី ;  ជីជាតិ ដី  ។ល ។  ឱជា
ការហាត់ប្រាណ ដែល មាន ដូចជា  ការលោត  និង រត់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ពង្រឹង ដល់ សុខភាព រាងកាយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ វា ហាក់បីដូចជា អាច ជួយ បាន ច្រើន ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល  និង ស្ត្រេស ថែម ទៀត  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ការបញ្ជូន សញ្ញា ពី សាច់ដុំ ជើង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព សរសៃ ប្រសាទ  ។  ការហាត់ប្រាណ សម្រាប់ ជើង អាច ជួយ ពង្រឹង ដល់ មុខងារ របស់ ខួរក្បាល បាន  ។  បើ យោង ទៅតាម ប្រធាន ដឹកនាំ ការសិក្សា  វេជ្ជបណ្ឌិត  Raffaella  Adami  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសិក្សា របស់ គាត់ គាំទ្រ ទៅ លើ ទស្សនៈ មួយ ថា  អ្នក ដែឡ មិន អាច ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទ្រ ទម្ងន់ បាន ដូចជា អ្នកជំងឺ ដែឡ គេង នៅលើ គ្រែ  ឬ អ្នក អាវកាស ដែល ធ្វើដំណើរ  យូរ ៗ  មិន គ្រាន់តែ បាត់បង់ ទំហំ សាច់ដុំ ទេ  តែ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ពួកគេ ក៏ រង ការប៉ះពាល់ ដែ ឬ  ហើយ សារធាតុ គីមី រាងកាយ ពួកគេ ទៀត ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ថែម ទៀត ផង  ។
ដូច្នេះហើយ  តាមរយៈ ការសិក្សា ថ្មី នេះ  ការហាត់ប្រាណ នៅ ជើង ក៏ ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ប្រើ ដើម្បី ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ កណ្តាល  និង មុខងារ ខួរក្បាល ដែរ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
លំហាត់ប្រាណ ដែល ទ្រ ទម្ងន់ មាន ដូចជា  ការរត  ់ យឺត ៗ  ការលើក ទម្ងន់  និង ការឡើង ជណ្តើរ  សុទ្ធតែ ជួយ បញ្ជូន សញ្ញា ដើម្បី បង្កើន សុខភាព សរសៃ ប្រសាទ សម្រាប់ ខួរក្បាល កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ  ។  លំហាត់ប្រាណ ទ្រ ទម្ងន់ រាងកាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បែប នេះ ដោយសារតែ វា បង្ខំ មនុស្ស ឲ្យ ប្រឆាំង នឹង ការទំនាញ ផែនដី  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រាយការណ៍ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង មួយ រវាង ការហាត់ប្រាណ តិចតួច  និង ការបង្កើត កោសិកា ទាំង នេះ  ។  ជា លទ្ធផល  នៅ ពេល ដែល ហាត់ប្រាណ កាន់តែ តិច  ការផលិត កោសិកា សរសៃ ប្រសាទ ក៏ បាន ថយចុះ យ៉ាងហោចណាស់  ៧០ ភាគរយ ដែរ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ប្រើប្រាស់ កណ្តុរ ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ លំហាត់ប្រាណ នៅ ជើង  ។  ក្នុង រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍  អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ឲ្យ កណ្តុរ ប្រើ ជើង ឡើយ  ។  ថ្វីបើ វា មាន ការ មិន ឲ្យ ប្រើ ជើង ក៏ដោយ  ក៏ កណ្តុរ ទាំងនោះ នៅតែ អាច បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វា បាន ដដែល ។  ក្រោយពី ពិសោធន៍ រួច  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា ទៅលើ កោសិកា  មួយ ៗ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់  Subventricular  Zone  របស់ ខួរក្បាល  ដែល ចាកន្លែង កោសិកា សរសៃ ប្រសាទ  ថ្មី ៗ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ។
សែល កាត ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត លឿន បំផុត នៅ កម្ពុជា ពី សន្និសិទ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពិភពលោក  2018  (Mobile  World  Congress  2018)
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ស្ទាវ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ពី បុរស អង់គ្លេស ដួល  ហើយ ម៉ូតូ បាន បើក កិន ជើង  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  កន្លះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង …
ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង សន្និសិទ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពិភពលោក 2018  (Mobile  World  Congress…
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  កំពុងតែ តម្លើង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ថ្មី  ខណៈ ជនរងគ្រោះ តម្លើង ជិត រួច  បែរជា ជួប រឿង អកុសល  បណ្តាលឱ្យ ឆក់ ធ្លាក់  ដាច់ ផ្ងារ ធ្លាក់ មក ក្រោម  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ …
រតនគិរី  ៖  មាន ករណី ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ២  ក្រុម មាន  គ្នា ចំនួន ១០ នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ មើល ការប្រគុំតន្ត្រី កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  នៅ ភូមិ ហ្វាំង ឃុំ ប៉ុង  ឃុំ កោះ ពាក់  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ,  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ …
ក្មេងប្រុស ចិន មួយ រូប ដែល ទទួលបាន រហស្សនាម ថា  " ក្មេង ព្រិល ទឹកកក "  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ សាលា ជាមួយនឹង សក់ កក ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ គាត់  ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ចាកចេញ ពី សាលា ថ្មី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ចូលរួម សិក្សា បាន ត្រឹម ជាង មួយ សប្តាហ៍ ។
ឱ្យ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទៅ កូន ចុច លេង ទាំង ជាប់ សោ  ស្រាប់តែ គាំង  ២៥  លាន នាទី  បាន ន័យ ថា  កន្លះ សតវត្សរ៍ ទៀត  ទើប ដោះសោបាន
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ចោរ លួច លុយ ជាបន្តបន្ទាប់ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ថៅកែ ហាង ជនជាតិ អាមេរិក  បាន លបដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន អ្នក រត់ តុ ម្នាក់ ជា អ្នក លួច លុយ ៣០០ ដុល្លារ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ២០១៨  ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី  នៅ ហាង ឃីង ដុម …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  និង រង់ចាំ ការកាត់ទោស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ កន្លែង វេរ លុយ  Wing  មួយ កន្លែង  តាម អំណាច ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន …
ក្រុម ចោរ  AK  មួយ ក្រុម  ចូល ប្លន់ តូប លក់ ប្រេងសាំង  ត្រូវបាន កម្លាំង  អាវុធហត្ថ បាញ់ ចំ ម្នាក់ របួស  យក បាន កាំភ្លើង ១ ដើម
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  AK47 ចំនួន  ២ ដើម ចូលទៅ រុញ ទ្វារ  ក្នុង គោលបំណង ប្លន់ តូប លក់ ប្រេងសាំង  កន្លែង ដែល ដាក់ ចាំ ដីឡូត៍ ឱ្យ គេ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  បាន វាយ កូន ចៅ ម្ចាស់ លក់ ប្រេងសាំង  បណ្តាល របួស …
អ្នកស្រុក ដ៏ ស្រឡាំងកាំង ម្នាក់ បាន រកឃើញ ថង់ មួយ ផ្ទុក ដៃ មនុស្ស ដាច់ ចំនួន  ២៧  គូ  នៅ ចុង ភាគ ខាងកើត ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  មីនា ។
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា នាំ ខ្លួន របស់ តុលាការ លើ មុខ សញ្ញា ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក្នុង នោះ មាន ជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កីឡាករ មកពី សេណេហ្គាល់  Kalidou  Koulibaly  កំពុងតែ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពេញ បួន ឆ្នាំ នៅ អ៊ីតាលី  ប៉ុន្តែ ក្លឹប ដែល ស័ក្តិសម សម្រាប់ កីឡាករ រូប នេះ គឺ  Chelsea  និង  Arsenal  ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ក្នុង អណ្ដូង ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  មីនា  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ អំពៅ ព្រៃ ១  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជ័យ ជំនះ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា វាយ បណ្តាលឱ្យ របួស  នៅ ចំណុច មុខ សាលាឧទ្ទរណ៍  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្តិ ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ០៧  មីនា …
កណ្តាល  ៖  លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រូវ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ចាប់ផ្តើម ច្រូតកាត់ ស្រូវ ប្រដេញ ទឹក ប្រភេទ ស្រូវ ក្រអូប ធម្មជាតិ ដំណាក់កាល ទី ១  ប្រមាណ ៩៨០ ហិកតា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន …
ពូទីន  និយាយ ថា  បើ រុស្ស៊ី រង ការវាយប្រហារ  គាត់ នឹង រំលាយ ពិភពលោក ទាំងមូល ជាមួយ កាំ ជ្រួច នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ខ្លាំង របស់ គាត់
ប្រធានា ធាធិត បី រុស្ស៊ី លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង រំលាយ ពិភពលោក ជាមួយនឹង កាំ ជ្រួច នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទទួលរង ការវាយប្រហារ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Daily  Mail  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ៧  មីនា ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ បើក ម៉ូតូ  ជ្រុល បុក ដើមឈើ  និង ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៣២៧  ខាងត្បូង …
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បើក រថយន្ត លុច ស៊ីស ៣៣០ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ឡើង លើ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក  ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត អស់ ជាច្រើន កង់  តែ មិន បង្កឱ្យ មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង វៀតណាម  បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន  ៨ នាក់ បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ឲ្យដឹង ថា  ពលការិនី  ៣ នាក់ មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ២៣  ដល់  ៣២ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយ ពួកគេ ធ្វើ ការងារ នៅ តាម ផ្ទះ  ធ្វើជា អ្នក បោសសម្អាត  និង ធ្វើការ នៅ ហាង ហ្គេម  (Game) ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  (Ho  Chi  Minh)  បាន រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន  ៥ នាក់  ដែល ចូលទៅ លក់ ឆ្នោត ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ពលរដ្ឋ ទាំង  ៥ នាក់ នេះ  មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១ ឆ្នាំ ដល់  ៤០ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ កុមារី មាន ចំនួន  ៣ នាក់  មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រៃ វល្លិ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា ៕
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ថា លិខិត ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ស្នើសុំ ជួប រដ្ឋមន្ត្រី គឺ ធ្វើ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ  |  ខ្មែរ  សារិកា
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចាត់ទុក លិខិត របស់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយចំនួន ដែល បាន ដាក់ ទៅ ក្រសួង  ដើម្បី ស្នើសុំ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថា ធ្វើឡើង មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ  និង ហាក់ ក្នុង ន័យ លេងសើច នៅឡើយ  ព្រោះ លិខិត នោះ មិន បាន ដាក់ ឲ្យ ចំ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រសួង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ដែល ចង់ តវ៉ា  ឬ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង  គឺ ត្រូវ នាំយក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដូចជា សេចក្ដីប្រកាស អនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីវកម្ម សោត ទស្សន៍  ទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍  ដែល ជា ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រសួង  មុននឹង ឲ្យ កិច្ចការងារ នោះ ទៅឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី៖  « ខ្ញុំ ឃើញ លិខិត ពួកគាត់ ស៊ីញេ គ្នា  ៥ នាក់ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ ធ្វើ របៀប លេង ៗ ។  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការ ពី ថ្នាក់ ជំនាញ យើង សិន  ព្រោះ យើង មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន សោត ទស្សន៍  និង ព័ត៌មាន  ដែល ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការអស់ ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង យើង ត្រូវ ជួប អគ្គ នាយកដ្ឋាន ។  យើង ត្រូវ ប្រជុំគ្នា ថា តើ ឈ្មោះ  ក  ត្រូវការ អី ?  ឈ្មោះ  ខ  ត្រូវការ អី ?  បន្ទាប់មក ទើប ខាង ជំនាញ ហ្នឹង  គាត់ ធ្វើ របាយការណ៍ បច្ចេកទេស មួយ ដាក់ ជូន ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី » ។
ការលើកឡើង ពី មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន ៥  ដូចជា វិទ្យុ កំពង់ចាម  វិទ្យុ ស្ទឹង ខៀវ ខេត្ត បាត់ដំបង  វិទ្យុ កូន ខ្មែរ ខេត្ត កំពត  វិទ្យុ អង្គរ រដ្ឋា ខេត្ត សៀមរាប  និង វិទ្យុ មហា នគរ នៅ ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ លិខិត រួមគ្នា សុំ ជួប ពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន សម្រេច បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន  ដោយសារតែ ចាក់ផ្សាយ បន្ត ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ថា លិខិត ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ស្នើសុំ ជួប រដ្ឋមន្ត្រី គឺ ធ្វើ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លើកឡើង ថា  ការដាក់លិខិត របស់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ដែល ក្រសួង បិទ មិន ឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយសារ ចាក់ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  ដើម្បី សុំ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដោយ ផ្ទាល់  គឺ ធ្វើឡើង មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ  ហេតុ នេះ បានជា ក្រសួង មិន ចង់ ឆ្លើយ ចំពោះ លិខិត ទាំងនោះ ។  ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ខ្លះ យល់ ថា  ក្រសួង មិន គួរ ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ មិន ឆ្លើយតប  ដោយសារតែ ការដាក់លិខិត របស់ ពួកគេ នោះ ធ្វើឡើង មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ បែប នេះ ទេ  និង គួរតែ ប្រាប់ ពួកគេ វិញ ថា ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ទើប ក្រសួង ចង់បាន ។
ក្រោយមក  ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ទាំងនេះ បាន សម្រេច ដាក់ លិខិត ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ជា លើក ទី ពីរ  ក្រោយពី ក្រសួង មិន បាន ឆ្លើយតប ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅតែ មិន ឆ្លើយតប ចំពោះ លិខិត របស់ ពួកគេ ជា លើក ទី ពីរ នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ កំពង់ចាម  លោក  ថាន  សុរិទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង លិខិត ស្នើសុំ ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ទាំង ពីរ លើក នោះ  គឺ ចង់ឲ្យ បើក អាជីវកម្ម ស្ថានីយ វិទ្យុ របស់ ពួក លោក ឡើងវិញ  ហើយ ពួក លោក ប្ដេជ្ញា ថា នឹង គោរព តាម សេចក្ដីប្រកាស ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង ។  លោក បន្ត ថា  ការដាក់ លិខិត ទៅ ក្រសួង  តែ បែរជា ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ធ្វើឡើង មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ នោះ  គឺ ដោយសារតែ ពួក លោក មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ អំពី កិច្ចការ របស់ ក្រសួង  ហើយ ក្រសួង គួរតែ ប្រាប់ មកវិញ  តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ទើប ជា ការត្រឹមត្រូវ៖  « ក្រសួង បិទ ស្ថានីយ របស់ យើង  ដោយសារ អី ?  ដោយ យើង មិន គោរព សេចក្ដីប្រកាស  និង កិច្ចសន្យា ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង  ហើយ យើង បាន ស្នើសុំ ទៅ វិញ ឲ្យ បើក ឡើងវិញ  ហើយ យើង នឹង គោរព ប្រកាស  និង គោរព កិច្ចសន្យា នៅ ក្រសួង ។  អ៊ីចឹង លេងសើច យ៉ាងម៉េច ?  អ៊ីចឹង បើ ពាក្យ ហ្នឹង លេងសើច  មាន ន័យ ថា ក្រសួង យក ហេតុផល បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ហើយ  ក៏ ជា រឿង លេងសើច ដែរ ។  យើង នឹង ព្យាយាម ទៅ ជួប ជាមួយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្លើយ ថា មិន ជួប ទេ  ហើយ ទៅ ជួប ផ្នែក សោត ទស្សន៍  យើង ទៅ ជួប ផ្នែក សោត ទស្សន៍ ដើម្បីឲ្យ គាត់ ពន្យល់  និង ប្រាប់ យើង យ៉ាងម៉េច  ទើប ធ្វើ លិខិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ យើង ដាក់ ពីរ ដង ហើយ  បើ ខុស គួរតែ ប្រាប់ តាំងពីលើក ទី មួយ » ។
រីឯ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ អង្គរ រដ្ឋានៅ ខេត្ត សៀមរាប  អ្នកស្រី  ស៊ាន  សុយ៉ានី  ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី នឹង ដាក់ លិខិត ទៅ ក្រសួង ជា លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  កញ្ញា  ដើម្បី សុំ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍  តាម ការចង់បាន របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  អ្នកស្រី ថា នឹង ទទួលស្គាល់ កំហុស ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្រសួង អនុគ្រោះ ផ្ដល់ អាជ្ញាធរ ប័ណ្ណ មកវិញ៖  « គ្រាន់តែ បើក អាជីវកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង ចំណោម គាត់ បិទ ហ្នឹង  មាន តែ ខ្ញុំ ទេ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  មិន មាន លទ្ធភាព អី រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ទេ » ។
កន្លងទៅ  ទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា  ចាត់ទុក វិធានការ ទាំង កម្រោល របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ទាំងអស់  ដែល តែង ចាក់ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  ថា គ្រាន់តែ ជា វិធានការបង្ក្រាប សំឡេង ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មុន ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។
អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  រកឃើញ ថា  ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣២  គឺ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ តាម ទី ជនបទ ត្រូវបាត់បង់ ប្រភព ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ចំណែក អ្នកជំនាញ ផ្នែក សារព័ត៌មាន ក៏ យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ អាច បាត់ សំឡេង គាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ វិធានការបិទ វិទ្យុ ដែល តែង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ធ្លាប់ បកស្រាយ ថា  រឿង បិទ ស្ថានីយ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា ការអនុវត្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  ក្រុម សមាជិក រដ្ឋសភា គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រៅពី គ្រោង ដាក់ លិខិត ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឆ្លើយ បំភ្លឺ រឿង ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ពួកគេ នឹង ដាក់ លិខិត កោះហៅ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចេញមុខ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជុំវិញ ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ទាំងនេះ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  មិន ចង់ បកស្រាយ ចំពោះ គម្រោង ដាក់ លិខិត របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នេះ ឡើយ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន  ធ្វើ  គឺជា ការងារ បច្ចេកទេស  និង ស្រប តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទាំងអស់ ៕
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឈប់ ចាប់ បញ្ជូន ម៉ុង តាញ៉ា ដោយ បង្ខំ  →
នេះ សំរាប់ ប្ដី  ប្រពន្ធ  សង្សារ  មិត្តភ័ក្ដិ របស់ អ្នក  ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  កូន តូច ៗ របស់ អ្នក មិន ទាន់ ចេះ ខ្មែរ ច្បាស់លាស់  រឺ  បរទេស ទាំងឡាយ ដែល ចង់ រៀន ភាសា ខ្មែរ ដោយ ខ្លួនឯង  Euro  Talk  អាច ជួយ បាន មួយចំនែក ធំ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៀតផង  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ បន្តិចបន្តួច  សំរាប់ ទិញ ផលិតផល នោះ សំរាប់  Smartphone  រឺ  PC  រឺ  Tablet  សំរាប់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្មវិធី របស់ វា មាន ច្រើន កំរិត  ច្រើន ប្រភេទ  សំរាប់ អ្នកសិក្សា  ចុច ទីនេះ
លោក  Joe  Dunford  ឡើង យន្តហោះ យោធា  C-17  សម្រាប់ ការហោះហើរ ពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រធាន នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Joe  Dunford  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់  មិន ត្រូវ កើតមានឡើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ នៅក្នុង វិស័យ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ផងដែរ ថា  លោក មានអារម្មណ៍ សោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ហេតុការណ៍ ហិង្សា ដ៏ ប្រល័យ ដែល បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដោយ ថ្លែង នៅក្នុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  លោក  Dunford  បាន សរសើរ អំពី ការលើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ របស់ មន្ត្រី យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពូល ៗ ។
លោក  Dunford  បាន និយាយ ថា៖  « មន្ត្រី យោធា អាមេរិក កំពូល ៗ បាន និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ទាហាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  សម្រាប់ ការលើកឡើង ទៅកាន់ ទាហាន  មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មិន មាន ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ឬ ការមាន ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់ ណាមួយ កើតឡើង នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ការលើកឡើង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង វិញ  មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន រំឭក ពួកគេ អំពី តម្លៃ ដែល យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈរ លើ  ដែល ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ជឿ ថា  ជា តម្លៃ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ជាបន្ត ទៅ លើ ការឆ្លើយតប របស់ លោក ចំពោះ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ទាំង ក្រុម ពលរដ្ឋ ស្បែក ស ដែល គិត ថា ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ  និង ទាំង អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ពលរដ្ឋ ស្បែក ស ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន កំហុស នៅក្នុង អំពើហិង្សា នេះ ៕
លោក ត្រាំ រំលាយ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច បន្ទាប់ពី នាយក ប្រតិបត្តិ មួយចំនួន លា លែង ពី តំណែង ជុំវិញ បញ្ហា នៅ ទីក្រុង  Charlottesville
លោក  Trump  រិះគន់ មេដឹកនាំ ផ្នែក ជំនួញ នានា  ខណៈ ដែល មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ចាកចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ផលិតកម្ម របស់ លោក
អស្ចារ្យ  នារី នៅ លីវ ម្នាក់  ហ៊ាន ទិញ កាដូរ  “ ឧបករណ៍ បម្រើ ល្បែង កាមគុណ ”  អស់  ១០០០ ផោន អង់គ្លេស  នា ថ្ងៃ  Valentine  ដើម្បី ជូន … ខ្លួនឯង !
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  គណៈកម្មការ ចម្រុះ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ វាយ កម្ទេច រូបសំណាក ព្រះនាង គង់ ស៊ី អុីម  ដែល ត្រូវ ប្រតិបត្តិករ  សង់ នៅលើ ដី ចំណី ឆ្នេរខ្សាច់  នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សកម្មភាព នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ណែនាំ  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ តម្រូវ អោយ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ នេះ  វាយ កម្ទេចចោល  ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ម្ចាស់ សំណង់ នេះ  មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  របស់ អាជ្ញាធរ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួច មក ៕  ដែន  សីមា
បញ្ចប់ ការបង់ ពន្ធ លើ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នឹង ចាប់ ឃាត់ យានយន្ត  ដែល មិន បង់ ពន្ធ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ ថវិកា  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ធ្វើការ  អគារ សម្រាក ព្យាបាល  និង របង ក្លោងទ្វារ  ជូន កងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ  ១២៨  តំបន់ អូរ អាឡៃ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ទាំង បី ប្រភេទ ចុះ ធ្វើ ពលកម្ម ទប់ ច្រាំង ការពារ ទឹក ហូរ ច្រោះ ផ្លូវ ស្ពាន សំយ៉ោង ស្រុក កំពង់រោទិ៍
ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល មួយ គ្រប់គ្រាន់ ប្រកប  ដោយ ចីរភាព  សេ្ថរភាព  គុណភាព  និង ថៃ្ល សមរម្យ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
២.  បន្ត ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ផែ្នក ឯកជន ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថាមពល  ទាំង ការផលិត  បញ្ជូន  និង ចែកចាយ  ក្នុង នោះ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រសិទ្ធភាព បច្ចេកទេស - សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ឲ្យបាន ជា អតិបរមា នូវ ផលប៉ះពាល់ លើ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  និង សង្គម
១.  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ថាមពល អគិ្គសនី  និង បណ្តាញ បញ្ជូន អគិ្គស នី គ្រប់ កម្រិត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ទាន់ ផែនការ  ដោយ រក្សា នូវ សុវត្ថិភាព  គុណភាព  និង សន្តិសុខ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ថៃ្ល មួយ សមរម្យ
៣.  បន្ត ការអភិវឌ្ឍ អគិ្គសនី ភាវូបនីយកម្ម ទូទៅ  ដោយ ធើ្វ យ៉ាងណា ឲ្យ គ្រប់ ភូមិ មាន អគិ្គសនី ប្រើប្រាស់  និង ជម្រុញឲ្យ មាន សមធម៌ ក្នុង ការទទួល សេវា អគិ្គសនី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្រួសារ  គ្រប់ ទីក នែ្លង  ទាំង ទីក្រុង  និង ជនបទ
៤.  បន្ត គាំទ្រ ការងារ សង្គមកិច្ច  ក្នុង កម្មវិធី មូលនិធិ អគិ្គសនី ភាវូបនីយកម្ម ជន បទ របស់ អគិ្គសនី កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចូលរួមចំណែក ផ្តល់ ថវិកា ដោយ ផ្ទាល់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការគាំទ្រ អាជីវកម្ម របស់ អគិ្គសនី កម្ពុជា
ចំណាំ :  នេះ ជា កម្មវិធឺ អុក ថៃ ដែល លេង ជាមួយ មនុស្ស (Thai  Chess  Software)  សូម ចុច ទីនេះ  https://bit.ly/2NLLuZH  សូម ជួយ ចុច  SUBSCRIBE,  LIKE,  SHARE,  និង រូបកន្តឹង ដើម្បី ទទួលវីដី អូរ ថ្មី ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត អុក អាច មើល វីដេអូ នេះ ដើម្បី យល់ ពី របៀប ដើរ ត្រី  និង របៀប សំលាប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស
ចំណាំ :  នេះ ជា កម្មវិធឺ អុក ថៃ ដែល លេង ជាមួយ មនុស្ស (Thai  Chess  Software)  សូម ចុច ទីនេះ  https://bit.ly/2NLLuZH  សូម ជួយ ចុច  SUBSCRIBE,  LIKE,  SHARE,  និង រូបកន្តឹង ដើម្បី ទទួលវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ឡុង  ប៊ុន្នី  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ មណ្ឌល ព្រៃវែង  ប្រកាស ដាក់ លិខិត គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ព្រមទាំង អាជីវករ អគ្គិសនី ឯកជន  ប្រមាណ  ២០០ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ  កោះអញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី បញ្ចុះ ថ្លៃ ផ្ទះ  ដល់ កម្មករ រោងចក្រ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា
បន្ទាយមានជ័យ  :  មន្ត្រី ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្នាក់ កណ្តាល  ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ស្រុក ចុះ ជួយ ពង្រឹង ឃុំ រហាល  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ចុះ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ចុង កាត់ មាត់ញ ក  ដើម្បី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ធ្វើ សៀវភៅ គ្រួសារ  បក្ស  ជូន
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ វេទិកា សាធារណៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មហោស្រព ចេនឡា  ខណ្ឌ ទួលគោល ថា  ការផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពីសំណាក់ លោក
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋសភា  បាន ប្រកាស ឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អាណត្តិ  ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  នេះ  រដ្ឋសភា បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការមក ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ នានា  និង ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍
អគ្គ លេខាធិការ ចិន  លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌  គឺជា  ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ការរីកចំរើន និង ការធ្លាក់ចុះ របស់ ប្រទេសជាតិ  សុវត្ថិភាព  វប្បធម៌  ព្រមទាំង ឯករាជ្យភាព
រដ្ឋសភា ប្រជុំ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ៤ ពាក់ព័ន្ធ ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ វិធានការរក្សា សន្តិសុខ សង្គម ប្រឆាំង ចំពោះ ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង នូវ ការកោតស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ កាយវិការ របស់ លោកគ្រូ ម្នាក់  ដែល ហ៊ាន រាំ តាម ពាក្យសន្យា នៅពេល សិស្ស របស់ ខ្លួន ប្រឡង បាន និទ្ទេស  A ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី វិធានការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ប្រឆាំង ចំពោះ ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួកតវ៉ា មុខ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក ប្រមាណ  ៨០ នាក់ តំណាង ឲ្យ  ១៧០ គ្រួសារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ គោរព តាម ពាក្យសន្យា  ដែល អះអាង ថា  នឹង បែងចែក ដី ទំនាស់ មួយចំនួន ជូន ពួកគាត់  ដើម្បី យក ទៅ ដាំដុះ នោះ ។
ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត គិត តែ ពី រឿង ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ដើម្បី បាន កាន់អំណាច ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ មិន រវល់ រឿង ដោះស្រាយ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ នោះ ទេ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  អ្នកស្រី  ផល  ធួក  ឲ្យដឹង នៅ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ថា  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  លី  សារី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  បាន សន្យា ជាមួយ ពួកគាត់ ថា  នឹង យក ដី ជម្លោះ ចំនួន  ៩៣ ហិកតារ  ចែកជូន ពួកគាត់  ដើម្បី យក ទៅ បង្កបង្កើន ផល ឲ្យ ទាន់ នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង តាម ការស្នើសុំ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ថា  ពួកគាត់ បាន ទន្ទឹងចាំ មើល ការដោះស្រាយ ជាច្រើន ថ្ងៃ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ណា ចុះ វាស់វែង ដី ចែកជូន ពួកគាត់ នោះ ទេ៖  « គាត់ បាន និយាយប្រាប់ ពួក ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  បើសិន ណា បោះឆ្នោត ហើយ  ខាង ខេត្ត នឹង ដោះស្រាយ ឲ្យបាន  ប៉ុន្តែ ពួក ខ្ញុំ កើតទុក មិន សុខចិត្ត  ព្រោះ ដី នេះ  ពួក ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង មក ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ពឹង លើ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ បើ អាជ្ញាធរ មិន ដោះស្រាយ អីចឹង តើ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ទៅ ពឹង អ្នកណា ?» ។
អ្នកស្រី  ផល  ធួក  បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ តែ មាត់  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង គឺ គ្មាន ឡើយ  ដូច្នេះ បានជា ពួកគាត់ នាំគ្នា ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ យក ទៅ ដាំដុះ មាន ទំនុកចិត្ត ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  លី  សារី  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន សម្រួល ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួច ជាស្រេច ហើយ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ  អាជ្ញាធរ កំពុង ដំណើរការដោះស្រាយ  ដោយ លើក យក បញ្ហា ចំនួន  ៣ ចំណុច ដាក់ ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិចារណា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ៖  « ទី មួយ យើង នឹង សំណូមពរ ទៅ ភាគី ដែល គេ មាន ប័ណ្ណ សុំ គេ ៩៣ ហិកតារ  ទី ២  ឲ្យ ខាង ខេត្ត ធ្វើ លិខិត ទៅ តុលាការ ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  ដើម្បី ដាក់ ទៅ គណៈកម្មការ ខេត្ត ដោះស្រាយ  ទី ៣ យើង អញ្ជើញ គួរ ភាគី ដែល មាន បញ្ហា នឹង មក ជួប ខេត្ត  ដើម្បី ជួប ចរចា តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ប៉ុន្តែ អ្នកឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ដែល បាន ចុះ អង្កេត ផ្ទាល់ លើ រឿង នេះ  យល់ ថា  មូលហេតុ ដែល ពលរដ្ឋ ចង់ ធ្វើ លិខិតស្នាម បញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ នេះ  ដោយសារតែ ការដោះស្រាយ កន្លងមក គ្រាន់តែ ការសម្របសម្រួល ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ដោយ មិន បាន ដោះស្រាយ នៅលើ បញ្ហា ពិតប្រាកដ ជូន ពួកគាត់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លះបង់ ផ្ទៃដី ជាច្រើន ហិកតារ  ដែល ពួកគាត់ ធ្លាប់ កាន់ កាប់ ពី មុន មក ដើម្បី សម្បទាន ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ យក ទៅ សម្របសម្រួល  លោក ថា ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គួរតែ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី បញ្ចប់ លើ បញ្ហា នេះ៖  « ហើយ ពួកគាត់ ចង់បាន ដំណោះស្រាយ ឆាប់ ៗ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ នឹង  ដោយសារ ពេលវេលា នៃ រដូវ វស្សា បាន មក ដូច្នេះ ពួកគាត់ ត្រូវការបង្កបង្កើន ផល ឲ្យ តាម រដូវកាល  ហើយ បើ ទុក ដល់ រួច បោះឆ្នោត វា សឹងតែ ផុត ពេល ពួកគាត់ ដាំដុះ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គួរតែ យល់ ពី បំណង របស់ ពួកគាត់ ហើយ គួរតែ ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ចប់ មុន ការបោះឆ្នោត ជា ការល្អ » ។
ផ្ទៃដី ជម្លោះ មាន ជាង  ២៩០ ហិកតារ  ដី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៧០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ កាប់ ចោរ  ភូមិ គោក ស្វាយ  ឃុំ  ភូមិ ថ្មី  និង ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ថ្ម ពួក  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  សំអាន  ។
តំណាង អ្នកតវ៉ា  អ្នកស្រី  ផល  ធួក  អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី ទំនាស់  ដែល ជា របស់ ពួកគាត់  ហើយ ពួកគាត់ បាន តវ៉ា ទៅ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ មិន មាន អាជ្ញាធរ ណា ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ បាន នៅឡើយ ទ ។  អ្នកស្រី  ផល  ធួក  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន  លី  សំអាន  ក៏ បាន បង្វែរ ដី នេះ ឲ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤ គ្រួសារ  ដែល មិន ធ្លាប់ កាន់ កាប់ លើ ដី ពីមុន មក  ធ្វើជា អ្នកតតាំង ជាមួយ ពួក គាត់ ម្ដង វិញ ។  ក្រោយពី តវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  មាន លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់  បាន ចេញ ទៅ ជួប ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ហើយក៏ បាន សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  នឹង ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  ចំណែក ក្រុម អ្នកតវ៉ា ក៏ សម្រេចចិត្ត វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ ពួកគាត់ អះអាង ថា  ប្រសិនបើ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  មិន មាន ការដោះស្រាយ ទេ  គឺ ពួកគាត់ នឹង នាំគ្នា តវ៉ា សាជាថ្មី ទៀត ៕
This  entry  was  posted  in  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អាស៊ី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
-  ស្ករ ស  ១ - ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ម្ទេស ខ្មាំង ១០ គ្រាប់  ក្រូចឆ្មារ  2 ផ្លែ  និង ខ្ទឹម ស  កំពិស ធំ ៗ  7 កំពិស  គល់ ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  3 គល់  និង ទឹក ត្រី  ៣ ស្លាបព្រា បាយ
-  បង្គារ ស្រស់ បក សម្បក ចេញ  3០០ ក្រាម  មឹក ស្រស់  20០ ក្រាម  ខ្ទឹម ក្រហម បំពង ខ្លាញ់  5 មើម ,  ខ្ទឹម បារាំង ហាន់ ស្តើង ៗ  ១ មើម  ខ្ញី ហាន់ ស្តើង ៗ  កន្លះ ពែង  និង ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ កន្លះ ពែង  ក្ទម ទេស
បន្លែ  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ដូចជា ស្ពៃ  សាលាដ  ឬ ប៉េងប៉ោះ ជាដើម  ។ ចាក់ ទឹក ភ្លាចូល ភ្លក្ស រសជាតិ  អោយ ល្មម ឆ្ងាញ់ តាម ចំណូលចិត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ឡុង  ប៊ុន្នី  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ មណ្ឌល ព្រៃវែង  ប្រកាស ដាក់ លិខិត គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សំណើ សុំ ចូល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ លោក  ឡុង  ប៊ុន្នី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សេចក្តី ដូច មាន ចែង ក្នុង កម្មវត្ថុ  ខ្ញុំបាទ សូម គោរព ជម្រាប ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  មេត្តា ជ្រាប ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ខ្ញុំបាទ សូម សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  មេត្តា អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំបាទ បាន ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ សេចក្តី អនុគ្រោះ បំផុត ។  សេចក្តីដូច បាន គោរព ជម្រាប ខាងលើ  សូម សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា ពិនិត្យ  និង សម្រេច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ៕  ដោយ៖ ជាលី
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្តា កែវ ថា៖  ឡជីវៈ ឧស្ម័ន បាន ចូលរួមចំណែក ច្រើន ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នៅ ផលប៉ះពាល់ នៃ បរិស្ថាន
ក្នុង នាម អាជ្ញាធ ដែនដី  ដែល បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ចេះ ដោះស្រាយ រាល់ ពាក្យបណ្ដឹង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ មក អាជ្ញាធរ
ពានរង្វាន់ ញូវយ៉ក  BitLicense  ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន អេធី អឹម  Bitcoin  Bitcoin  អេធី អឹម  Coinsource  ទទួល  BitLicense  របស់ ខ្លួន ពី រដ្ឋ ញូវយ៉ក
2017  ឃើញ កំណើន ផ្ទុះ នៅក្នុង ចំនួន នៃ  ICOs  នេះ ,  ដូចជា វិធី មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការបដិវត្តន៍ វិនិយោគ .  ឆ្នាំ នេះ  234  ICO
អ្នកផ្តាច់ គ្រឿងញៀន នៅ មណ្ឌល កែប្រែ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទទួល អំណោយ ពី សប្បុរសជន  |  Mekong  News
បន្ទាយមានជ័យ  :  យុវជន ផ្ដាច់ សារធាតុ  ញៀន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កែប្រែ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ព្រះគ្រូឧត្តម សីលញ្ញាន  ព្រះរាជា គណៈ  ធុល  សុធា  ព្រះមេគុណ ខេត្ត  ព្រះគ្រូសិរី បុញ្ញោ  សយ  ចាន់ ថន  ចៅអធិការ វត្ត ខ្មែរ ពុទ្ធ ភូមិ ជាយ ដែន  លោក  យិន  យឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ធម៌ ការ  និង សាសនា ខេត្ត  រួមទាំង  លោកស្រី  ជាវ  ងួន ហួយ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ជា សប្បុរសជន  នាំយក អំណោយ សំភារៈ ជាគឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិការ មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី 3  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទន្ទឹម ជាមួយនឹង ការចុះ សួរសុខទុក្ខ នា ឱកាស នោះ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង អរគុណ ចំពោះ សប្បុរសជន ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ដែល បាន នាំយក អំណោយ មក ចែកជូន យុវជន ផ្តាច់ សារជាតិ ញៀន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កែប្រែ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល កំពុង ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ដែល រស់ នៅ ទីនេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធ ខេត្ត បាន បន្ដ ថា  នេះ ជា ចំណែក មួយ ក្នុង ការចូលរួម យក  ចិត្តទុកដាក់ ជួយ គិតគូរ ដោះស្រាយ រាល់ ការ  លំបាក របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្នុង ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ  កាត់បន្ថយ កាផ្គត់ផ្គង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន មួយ ចំណែក ផងដែរ ។
បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើរ  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ ដល់ ក្មួយ ៗ គ្រប់ រូប  សូម ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ចេះ កែ ខ្លួន ឡើងវិញ ដើម្បី ក្លាយជា យុវជន ល្អ ដែល សង្គម ចូលចិត្ត និង ត្រូវការ មិន អាច ខ្វះ បាន  ជាពិសេស ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព ដែល ប្រទេសជាតិ កំពុងតែ មាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ឲ បាន ល្អ  កុំ ស្តាប់ ការញុះញង់ ដោយ ជន ខិលខូច  កុំ បង្ករចលាចល ដែល អាច ធ្វើ ឲ ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ព្រោះ សង្គម មួយ ដែល មាន សង្គ្រាម គឺ មាន តែ ការខាតបង់ ទាំង ខ្លួនឯង  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕  ដោយ  ៖  សុផល
វ៉ាស៊ិនតោន :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា បាន ដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស  ដាក់ទណ្ឌ
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  មាន បំណងអញ្ជើញ លោក ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធានាធិបតី ចិន  ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ាវ  ។
ក្រុង  THOUSAND  OAKS/ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  អតីតកង ម៉ារីន ម្នាក់  ជា អ្នក បើក ការបាញ់  ប្រហារ ឡើង ទៅ លើ ក្រុម មនុស្ស  នៅក្នុង រង្គ សាល មួយ  ដែល មាន ក្រុម និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ជាច្រើន នាក់ នៅ ទីនោះ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមរិក  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ចំនួន  ១២ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  បូករួម ទំាង អនុ ប្រធាន តំបន់ ម្នាក់  ផងដែរ  ។  ប៉ូលិស បាន និយាយ ...
បរទេ ស៖  អ្នកវិភាគ បាន ប្រាប់ កាសែត  UPI  ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង កំពុងតែ បន្ត ធ្វើ ការ  អភិវឌ្ឍ ស្ងាត់ ៗ  នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  ក្នុង ខណៈ បញ្ឈប់ ការចរចា  ស្តីពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  ស្រប ពេល មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង្កឲ្យ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថ្មី ។  អ្នកឃ្លាំមើល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ចាប់តាំងពី ធ្វើការគម្រាមកំហែង ថ្មី ៗ  ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ថា នឹង ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី  នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  មុនពេល ធ្វើ ការលុបចោល ជំនួប គ្រោង ទុក ...
ឡូស អ៊ែន ជីឡេ ស៖  ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្នុង  ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង អំពើ បាញ់ប្រហារ  មួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  នៅ ក្រុង  Thousand  Oaks  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង មន្ត្រី ម្នាក់  និង ខ្មាន់ កំា ភ្លើង ម្នាក់ ផងដែរ  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក ...
ណា សា៖  អង្គការ ណា សា  បាន ព្រមាន ថា  អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ សម្បើម  ចំនួន ៣ នឹង ត្រូវ ហោះ ឆ្លងកាត់ ភព ផែនដី  របស់ យើង នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ ពួកគេ មាន ប្រវែង  ៣០ ម៉ែត្រ ឯណោះ នេះ បើ យោង  តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ  ឌៀលី ម៉ែល ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ព្យាករណ៍ ថា  ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ជាង គេ ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  2018  VR1  មាន ប្រវែង រហូតដល់ ៣០ ម៉ែត្រ ដរាប  ណាស់ ថា  វា មាន ទំហំ ប៉ុន ត្រី បាឡែន  ពណ៌ ខៀវ មួយ ក្បាល ។  អង្គការ ណា សា រំពឹង ថា អាចម៍ផ្កាយ  ដើម្បី បង្កើត វិធីសាស្ដ្រ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ភព ផែនដី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ជា អកុសល អ្នក ត្រូវការ ផ្កាយ ...
ការប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  របស់ អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដែរ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ដក ខ្លួន ជា ផ្លូវការចេញពី  UNESCO  មុន នេះ
ប៉េកាំ ង៖  អាជ្ញាធរ ចិន បាន ចាប់ផ្តើម  ដាក់ពង្រាយ ឧបករណ៍  ឃ្លាំមើល ថ្មី មួយ  គឺ កម្មវិធី  “ ការសម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ”  ដែល ប្រើ រាងកាយ របស់ មនុស្
ការជួបគ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំង ផ្លូវការ  មិន ផ្លូវការ  ដោយ ការជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង នេះ  ក្នុង បរិបទ  ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា  ដោយ មាន ផលប្រយោជន៍ ជា អាទិភាព
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មេបញ្ជាការ រង កង ទព័ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  លោក ឧត្តម នាវី ទោ  រស់  វាសនា  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា នេះ  កងទ័ព ជើងទឹក  កម្ពុជា - រុស្ស៊ី  ការហ្វឺកហ្វឺន រួមគ្នា  ស្តី អំពី ការទំនាក់ទំនង លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  លំហាត់ យុទ្ធ ដំណើរ នាវា  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ប្រតិបត្ត ការជួយសង្គ្រោះ  ។  លោក ថា  ការហ្វិក ហ្វឺន រួមគ្នា នោះ  ដើម្បី គោលបំណង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - រុស្ស៊ី  ។
លោក ឧត្តម នាវី ទោ  រស់  វាសនា  បន្ត ថា  ការហ្វឺក ហាត់ រួមគ្នា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី នាវា ចម្បាំង កងទ័ព ជើងទឹក រុស្ស៊ី  ចំនួន ៣ គ្រឿង  បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ ២៦ ឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
តាម លោក ឧត្តមសេនីយ ទោ  រស់  វាសនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការហ្វឹកហ្វឺន រួមគ្នា របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  នៃ ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា - រុស្ស៊ី  ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ចន្លោះ កោះ តា គាវ  និង  កោះ ឬ ស្សី  ហើយ សកម្មភាព ហ្វឹកហ្វឺន នោះ រួមមាន  ការមុជទឹក ឆែកឆេរ រុករក ចំណាប់ខ្មាំង  និង យុទ្ធ វិធី វាយ ឆ្មក់ ទ័ព ព្រៃ  ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ រួមមាន  នាវា ចំនួន ០២ គ្រឿង  និង អូប័រ ចំនួន  ០៣ គ្រឿង ។
លោក ថា  នាវា ចម្បាំង កងទ័ព ជើងទឹក រុស្ស៊ី ទាំង  ៣  គ្រឿង  មាន ផ្ទុក កង នាវឹកចំនួន ៨១៩ នាក់  ហើយ ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរៈ នាវី ឯក  Oleg  korolev  មេបញ្ជាការ កង នាវា ចម្បាំង ជើងទឹក រុស្ស៊ី ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិច ៕
ទំនង មាន វិបត្តិ ដោយសារ បែកបាក់ ពី ប្តី  អតីត តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  កែវ  សូរិយា  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង ផ្ទះ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ អតីត តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  ឈ្មោះ កែវ  សូរិយា  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  តុលា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ 10  ផ្លូវ M14  បុរី  ប៉េង ហួត  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដោយ កំពុង សង្ស័យ ថា  នាង មាន វិបត្តិ គ្រួសារ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ជនរងគ្រោះ  កែវ  សូរិយា  មាន ឈ្មោះ ពិត  គឺ ឈ្មោះ  វ៉ា  នួន សុភា  អាយុ 29  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ ឡេ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន លែងលះ គ្នា ជាមួយ ប្តី កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ( មាន សាលក្រម តុលាការ )  រួច ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ម្តង រួច មកហើយ  តែ ត្រូវ បងប្អូន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ យក ទៅ ពេទ្យ ជោរៃ ។ លុះ ដល់ ថ្ងៃទី 22-10-2017 ម៉ោង 16h00 នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន យក ក្រមាចង ក ធ្វើ អត្តឃាត  នៅ ធ្នឹម បង្អួច ក្នុង បន្ទប់ ដេក សា្លប់  ពេល នោះ អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ ឃើញ ក៏ ប្រាប់ សន្តិសុខ  រួច មករាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  យោង តាម សាក្សី  និង ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  របស់ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  វិទ្យាសាស្ត្រ និង លោក  ឧកញ៉ា  នង  សុវណ្ណា រត្ន័  គ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច្ច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនាង កែវ  សុរិយា  ជា អតីត តារា សម្តែង ល្បី ខាង សិចស៊ី  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ បណ្តា ទស្សនាវដ្តី កាសែត ល្បី ៗ ចុះ  ជាពិសេស នាង  កែវ  សុរិយា  ល្បី ខ្លាំង ដោយសារ ថត សិចស៊ី ជាមួយ សត្វ ពស់ ៕  ដោយ៖ ជាលី
អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  ជា ពាក្យ កាត់ មកពី ភាសា អង់គ្លេស  International  Coordination  Committee  for  the  Safeguarding  and  Development  of  Historic  Site  of  Angkor  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ អង្គរ ។
គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្រោយ សនិ្នសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១ ស្តីពី អង្គរ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  តាម សំណូមពរ របស់ គណៈកម្មធិការ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ពេល ទទួល ចុះ អង្គរ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ការបង្កើត យន្តការ អន្តរជាតិ  ICC  សម្រាប់ អង្គរ  ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ  ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៥  ដែល តម្រូវឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បំពេញ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ( ១៩៩៣ - ១៩៩៦ ) ។  សមាជិក នៃ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  មាន ចំនួន ៣៧ ប្រទេស  មកពី ទ្វីប ៥  និង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន ១៣  ទៀត  ចូលរួម ជា សមាជិក ដែរ ។  បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ មាន៖  ប្រទេស បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  បែលហ្សិក  ប៊្រុយ ណេ  កម្ពុជា  កាណាដា  ដាណឺម៉ាក  អេហ្ស៊ីប  អេស្ប៉ាញ  អាមេរិក  រ៉ូស្ស៊ី  ក្រិច  ហុង គ្រី  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  អ៊ីតាលី  ជប៉ុន  ឡាវ  លុច ហ្សំ បួរ  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិចស៊ិច  ន័រវែស  នូវែលហ្សេឡង់  ហូឡង់  ហ្វីលីពីន  ប៉ូឡូញ  ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀរឡង់ ខាងជើង  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ចិន  សិង្ហបុរី  សិរីលង្កា  ស៊ុយអែត  ស្វីស  ថៃ  ទុយណេស៊ី  និង វៀតណាម ។  ចំណែក អង្គការ អន្តរជាតិ មាន ដូច ជា៖  សហភាព អឺរ៉ុប  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  អង្គការ ស្បៀងអាហារ និង កសិកម្ម  អង្គការ មូលនិធិ  រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  អង្គការ អ៊ីក្រូម  អង្គការ អ៊ីកូម  អង្គការ អ៊ីកូម៉ូស  អង្គការ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  អង្គការ  SEAMEO/SPAFA  អង្គការ យូណេស្កូ  អង្គការ យូ អិនឌី ភី  អង្គការ យូ អិនវី  និង មូលនិធិ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ពិភពលោក  (WMF)  ។
អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  គឺជា យន្តការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល ជំនួយ ដល់ ជូន ដោយ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិ អង្គរ ។  អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  ជា វេទិកា មួយ ដែល ស្ថាបត្យករ  វិស្វករ  បុរាណវិទូ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នក បច្ចេកទេស ជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា អាច ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការ  អភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ ។
ដោយសារ គណៈកម្មាធិការ  ICC  បាន បំពេញ ការងារ យ៉ាង ល្អ  និង ប្រសិទ្ធិភាព នៅ អង្គរ  ទើប សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន មូលមតិ គ្នា យក សកម្មភាព  ICC  នៅ អង្គរ ជា គំរូ  ហើយ យក ទៅ អនុវត្ត នៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ICC  នៅ កម្ពុជា បាន ភ្ជាប់ពាក្យ អង្គរ គឺ  ICC- អង្គរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ច្រឡំ នឹង  ICC  ដែល កំពុង ដំណើរការ  នៅ តាម ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
ភារកិច្ច សំខាន់ របស់ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  គឺ  ស្រោចស្រង់  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន សៀមរាប - អង្គរ ។  ICC  បាន បញ្ចប់ ដំណាក់  កាល ស្រោចស្រង់ អង្គរ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ( ១៩៩៣ - ២០០៤ ) ។  ដំណាក់កាល នេះ គឺ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព ( ២០០៤ - បច្ចុប្បន្ន ) ។  អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ពីរ ដង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង ជាមួយ សមាជិក  គឺ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  និង ម្តង ទៀត គឺ កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស  ។  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ផ្តោត  ទៅលើ គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង  អំពាវនាវ សុំ ជំនួយ ថវិកា  សុពលភាព  នៃ គម្រោង ថ្មី  និង ការប្រកាស ពី គម្រោង ថ្មី នៅ អង្គរ ។  ជាធម្មតា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  នេះ តែង  រៀបចំ នៅ ចុង ឆ្នាំ ។  ចំណែកឯ សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស តែង ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍  របស់ ពួកគេ  ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  និង ជួនកាល ស្នើ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ បញ្ហា ជាក់លាក់ ។  រាល់ សម័យ ប្រជុំ  ទាំងអស់ របស់ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ  ប្រទេស បារាំង  និង ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ធ្វើជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  អង្គការ យូណេស្កូ  ទទួល ធ្វើជា លេខាធិការដ្ឋាន  និង ផ្តល់ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេសកកម្ម របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ អាដហុក  សម្រាប់ ការអភិរក្ស ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ជាតិ  អប្សរា បាន រួមចំណែក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ផ្តល់ ជា ជំនួយ  ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ដំណើរការ របស់ គណៈកម្មធិការ  ការចំណាយ លើ បេសកកម្ម ក្រុម អ្នក  ជំនាញ អាដហុក  និង ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ។  ICC  មាន  បទបញ្ជា  ផ្ទៃក្នុង  និង ទទួល របាយការណ៍ អំពី គម្រោង វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ។  ICC  ផ្ទៀងផ្ទាត់  មើល ឲ្យ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់  គ្នា រវាង  គម្រោង ទាំងអស់  ហើយ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ICC  កំណត់ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ។  តាំងពី ឆ្នាំ ដំបូង គណៈកម្មាធិការ  ICC  ឈាន មុខ គេ ក្នុង ដំណើរការជជែក ពិភាក្សា គ្នា  បើក ចំហ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ចំណោម ក្រុម បុរាណវិទ្យា និង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង គ្នា ។
1- សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ  និង មណ្ឌល ប្រឡង សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ឆ្នាំ ២០១៧
2-បទប្បញ្ញាត្តិ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ  និង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
3-បទបញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង នៅពេល ប្រឡង ប្រជែង បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន បាញ់ កោះ ហ្គាម អាមេរិច សារជាថ្មី  មុនពេល អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា  –  CEN
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បាញ់ មីស៊ីល ទៅ លើ ទឹកដី អាមេរិច គឺ កោះ ហ្គាម  (Guam) ។  កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន ថា  វិធានការធ្វេសប្រហែស របស់ អាមេរិច អាចនឹង បង្ខំឲ្យ ទីក្រុង ព្យុង  យ៉ាង ចាត់ វិធានការ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ និយាយ កាលពី ដំបូង ថា  ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យមើល ពី គំរោង ក្នុង ការបាញ់ មីស៊ីល ច្រើន គ្រាប់ ទៅ ក្បែរ កោះ ហ្គាម អាមេរិច  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ី ភិច  កាលពី ខែសីហា  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការព្រមាន រដ្ឋ កុម្មុនិស្ត ថា  វា នឹង ប្រឈម ភ្លើង កំហឹង ដែល ពិភពលោក មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក ។
Kim  Kwang  Hak  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា អាមេរិច  របស់ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និយាយ ថា  “ ពួកយើង ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ជាច្រើន ដង រួច មក  ហើយ ថា  ពួកយើង នឹង ចាត់ វិធានការតបត ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  រួមមាន ការបាញ់ មីស៊ីល ទៅ ដែន ទឹក ក្បែរ  កោះ ហ្គាម អាមេរិច ” ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ដដែល និយាយ ទៀត ថា  “ សកម្មភាព យោធា អាមេរិច ជួយ ពង្រឹង ដល់ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកយើង ថា  អាមេរិច គួរតែ ត្រូវ បង្ក្រាប ដោយ ការបាញ់ កំទិញ  និង ធ្វើឲ្យ ពួកយើង យក ដៃ កេះ កៃ  ដើម្បី ចាប់ វិធានការតបតដ៍ ខ្លាំង បំផុត ” ។
ការព្រមាន សារជាថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការបាញ់ កោះ ហ្គាម អាមេរិច នេះ  ធ្វើឡើង មុន ពេល ដែល  អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
សមយុទ្ធ យោធា រួម គ្មា រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ខាងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ។  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ទុក សមយុទ្ធ នោះ ថា  ជា ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង ។
លទ្ធផល ស្មាន ពុំ ដល់ អំពី រឿង  DNA  លើ រថយន្ត ដែល គេ ជឿ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ជិះ ដើម្បី គេច ចេញពី ប្រទេស ថៃ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ផ្ទះ បាយ មួយ ខ្នង រួមទាំង សម្ភារ មួយចំនួន ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ហ្មត់សល់ តែ ផេះ  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ រវល់  ហើយ ដាក់ ឆ្នាំង រំងាស់ ស៊ុប  និង រំងាស់ ទឹក ត្រី ចោល អណ្តាត ភ្លើង ចង្ក្រាន បាន ឆាបឆេះ ជញ្ជាំង ធ្វើឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ទាំងមូល យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ទើប ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  ហើយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ប៉ាល់  សារ៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ដាក់ ឆ្នាំង រំងាស់ ស៊ុប នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  រួច គាត់ រវល់ ទៅ  លេង ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ភ្លេច ខ្លួន ថា រំងាស់ ស៊ុប  និង ទឹក ត្រី នៅលើ ចង្ក្រាន ។  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ឃើញ មាន  ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ផ្ទះ បាយ ទើប ដឹង ថា មាន ភ្លើង ឆេះ ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ ដង ទឹក ជះ ពន្លត់ ដោយ ភ្លើង ឆាបឆេះ ពេញ ក្រមុំ ហើយ ពន្លត់ មិន រលត់ ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ០៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃោសាង  សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះបាយ ដែល មាន ទំហំ ៤ × ៦ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ អស់ សល់ តែ ផេះ ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ ថា មាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ នោះ លោក ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត ក៏ បញ្ជា ឲ្យ យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត របស់  កម្លាំង កងរាជអាវុធ ខេត្ត ស្វាយរៀង មួយ គ្រឿង ចេញមក កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ដែល ឆាបឆេះ រលត់ ទាំងស្រុង មិន ឆាប ដល់ ផ្ទះ ធំ ឆេះ តែ ផ្ទះ បាយ ដែល ធ្វើ ដាច់ ពី ផ្ទះ ធំ ។  ហើយ ផ្ទះ បាយ  និង សម្ភារ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆាប់ ឆេះ នេះ គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា ខូចខាត អស់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ បញ្ហា ភ្លើង ទៀន  ធូប  ភ្លើង ចង្ក្រាន  និង ភ្លើង អគ្គិសនី ដែល បង្ក ជា  អគ្គិភ័យ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទះសម្បែង  និង អាយុជីវិត ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំ ពែញ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ១៥ នាក់ ។
លោក  ទូច  សារ៉េន  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៥ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស នេះ  មាន ប្រុស ២ នាក់  និង ស្រី ១៣ នាក់ ។
បើ តាម លោក នាយ រង ការិយាល័យ ,  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ស្រី ទាំង ១៣ នាក់ នោះ  មាន មនុស្ស ១១ នាក់  កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី ព ពោះ ជំនួស ផ្ទាល់ តែម្ដង  ហើយ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ជា ចុងភៅ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ការពពោះ នេះ  ហើយ ត្រូវ លក់ បន្ដ ទៅឲ្យ ជន បរទេស  ឬ ជន ណា នោះ  លោក  ទូច  សារ៉េន  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ លោក ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ចំពោះ ករណី ពពោះ ជំនួស នេះ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ខណៈ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុងតែ ធ្វើ ការចងក្រង ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស ផងដែរ ៕
ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការកែលម្អ ការគ្រប់គ្រង ទឹក  និង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព កសិកម្ម ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
Lifestyle  Eye  Center  អនុវត  ម ច  ប់ សិទ  ិពលរដ  ៃន សហព័ន  ែដល សមរម្យ និង មិន  ន  រេរ  សេអើ សេ លើ មូល  ន  ៃន ពូជ  សន៍ ពណ៌ សម្ប  រ  ស  តិេ ដើម  យុ  ពិ  រ  ព  ឬេភទ ។  េ បើសិន  អ  ក និ  យ  ែខ  រ ,  េស  ជំនួយែ ផ  ក  េ  យ មិន គិត ឈ  ល  គឺ  ច  ន សំ  ប់បំេរ  អ  ក ។  ចូរ  ទូរស័ព  1-509-540-3937.
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង តាម មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល រាជធានី ខេ ខេត្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
1-  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង តាម មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល រាជធានី ខេត្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ នារី និង កុមារី ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី ៣ ។  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល បាន រៀបចំឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ម្តង  ដើម្បី រដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី និង សមភាព យេនឌ័រ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ជួបជុំ ពិភាក្សា ពី ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អំពី សម  ភាព យេនឌ័រ និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ សម្រាប់ ស្ត្រី ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ស្ត្រី អាស៊ាន បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ទៅក្នុង កំណើន និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង របស់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នៅ សេសសល់ គឺ បាត់ តុល្យភាព រវាង ស្ត្រី និង បុរស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ជឿជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ស្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី  ៣  នឹង ពិភាក្សា គ្នា និង ដាក់ចេញ សំណើរ ចំពោះ ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ចំនួន បី គឺ  “ ទី មួយ គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល  បង្កើន ជំនាញ ថ្មី សម្រាប់ ស្ត្រី ។  បង្កើត ជា បណ្តាញ សិក្សា អស់ មួយ ជីវិត ក្នុង អាស៊ាន  ដោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជាជីវៈ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង បរិបទ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។  ទី ពីរ គឺ ធានា ឱ្យ បាន  នូវ ការ  ងារ សមរម្យ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដោយ បញ្ចប់ នូវ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ ចំពោះ ស្ត្រី ក្នុង ការទទួលបាន ធនធាន ជាពិសេស ការងារ ។  ទី  ៣  ជា ការបង្កើន សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ ស្ត្រី និង កុមារី  ជាពិសេស  តាមរយៈ ការពង្រឹង ស្ថាប័ន ច្បាប់ និង គោលនយោ  បាយ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  ពង្រីក ការគ្របដណ្តប់ លើ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  រួមទាំង វិស័យ មិន ផ្លូវការ និង ពលករ ចំណាកស្រុក ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ខ្ញុំ សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រដ្ឋមន្ដ្រី ស្ត្រី អាស៊ាន និង មន្ត្រី គណៈ  កម្មាធិការ ស្ត្រី អាស៊ាន ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជម្រុញ សមភាព យេនឌ័រ និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ស្ត្រី  នា ពេល កន្លងទៅ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ប្រធាន ប្រតិភូ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ
នៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បញ្ហា មួយចំនួន ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី អាស៊ាន ពិភាក្សា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  គឺ  សេដ្ឋកិច្ច - ការងារ ធ្វើ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ នារី  សមភាព យេនឌ័រ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វ  ផ្សាយ  សិទ្ធិ ស្ត្រី និង ការការពារ កុមារ អាស៊ាន  ។ល។ ៕
ជាវប្រចាំ ទៅ ព្រឹត្តិបត្រ របស់ យើង ឥឡូវនេះ និង ស្នាក់ នៅ រហូតដល់ កាលបរិច្ឆេទ ជាមួយ ការប្រមូល ថ្មី ,  Lookbook  ចុងក្រោយ បំផុត និង ការផ្តល់ ជូន ផ្តាច់ មុខ ។  ជាវ ជាប្រចាំ
កីឡាករ  ធឿន  ធារ៉ា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Max  Muay  Thai ។  រូបភាព ពី៖  ហ្វេសប៊ុក  Muay  Thai
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ មក ពី ក្លិប ក្រសួង កសិកម្ម  ធឿន  ធារ៉ា  បាន ប្រើ កែង ឆ្វេង បុក កាណូត ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ កីឡាករ ថៃ Petchtongchai  Sor.seubsak  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញា កណ្តាល រាប់ ពីរ ដង ក្នុង ទឹក ទី ១ ។  ប៉ុន្តែ ជំនួប ដ៏ ស្វិតស្វាញ ក្នុង ទឹក ទី ១ នេះ  ធារ៉ា  ក៏ ត្រូវបាន កីឡាករ ថៃ វាយ ឲ្យ ដួល ៣ ដង ផងដែរ ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ឆ្លង ដែន  ធឿន  ធារ៉ា  បាន ប្រើ ផ្លែ កែង ផ្តួល ជើង ខ្លាំង ថៃ  Petchtongchai  Sor.seubsak  ឲ្យ សន្លប់ ត្រឹម ទឹក ទី ២ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Max  Muay  Thai  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  តាមរយៈ កែង ឆ្វេង របស់  ធារ៉ា  បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ថៃ  ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល រាប់ ពីរ ដង ក្នុង ទឹក ទី ១ ។
ក្រោយ អាជ្ញាកណ្តាល រាប់ ពីរ ដង ទៅលើ កីឡាករ ថៃ  Petchtongchai  Sor.seubsak  បាន ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត កាន់តែ ជក់ចិត្ត  និង ស្វិតស្វាញ កាន់តែ ខ្លាំង ។  គ្រាន់តែ ស្នូរ ជួង ទឹក ទី ២ បាន ចាប់ផ្តើម ភ្លាម កីឡាករ ថៃ បាន ដើរ ចូលរួច ប្រើ ជើង ស្តាំ ទាត់ មួយ ទំហឹង ទៅលើ  ធារ៉ា ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ បាន គេច ផុត យ៉ាង ល្អ  បន្ទាប់មក រូប គេ បាន ប្រើ កែង បុក កាណូត ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ កីឡាករ ថៃ ឲ្យ សន្លប់ នៅ ដើម ទឹក ទី ២ តែម្តង ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ឆ្លង ដែន  ធឿន  ធារ៉ា  មាន កម្ពស់ ១,៧៨ ម៉ែត្រ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ចំនួន ៥៥ ដង  ឈ្នះ ៤០ ដង  និង ចាញ់ ១៥  ចំណែក កីឡាករ ថៃ  Petchtongchai  Sor.seubsak  បាន កម្ពស់ ១,៧៥ ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ចំនួន ៦៥ ក្នុង នោះ ឈ្នះ ៤៦  សើ្ម ២ ដង  និង ចាញ់ ១៧ ដង ៕
Array  (  [0]  =>  49500  [1]  =>  31,9  [2]  =>  អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  ធឿន  ធារ៉ា  ផ្តួល ថៃ ឲ្យ សន្លប់ ទឹក ទី ២ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Max  Muay  Thai  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ប្រដាល់ ,  ធឿន  ធារ៉ា ,  Muay  Thai  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុម មេធាវី ដាក់ លិខិត ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង សុំឲ្យ ពន្យល់ ចំណុច មួយចំនួន លើ ដីកា ដោះលែង លោក  លោក  កឹម  សុខា
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ ពន្យល់ ទៅ លើ ចំណុច មួយចំនួន នៅក្នុង ដីកា សម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង មក បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ វិញ  ដែល ចំណុច ខ្លះ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ទៅលើ ការកំណត់ សិទ្ធិ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា  តុលាការ  គួរតែ ទម្លាក់ ចោល សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  នេះ  ហើយ មិន ត្រូវ កោះហៅ មនុស្ស ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  មក បន្ត សួរនាំ លើ ករណី លោក  កឹម  សុខា  តទៅទៀត ទេ ។
មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ផែង  ហេង  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មេធាវី បាន បញ្ជួន លិខិត ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ រួចហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ដើម្បី សុំ បកស្រាយ ចំណុច  “  គ ១ ”  ក្នុង ដីកា សម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល កម្រិត មិន ឲ្យ លោក ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  នោះ ។
ដីកា សម្រេច ដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ របស់ លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច  គ ១  ហាម លោក  កឹម  សុខា  មិន ឲ្យ ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  និង បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ឡើយ ។
លោក  មេធាវី  ផែង  ហេង  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម មេធាវី បាន ប្ដឹង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សុំឲ្យ សាលាដំបូង លើកលែង ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  តែ មក ទល់ ពេលនេះ  តុលាការ មិន ទាន់ លើក យកមក ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង នេះ នៅឡើយ ។  លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  អះអាង ថា  ចៅ ក្រុម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  រក មិន ឃើញ ភស្ដុតាង អ្វី ផ្សេង  ក្រៅពី វីឌីអូ ឃ្លីប កន្លងមក  ដែល តុលាការ យក ធ្វើជា ភស្ដុតាង ដាក់បន្ទុក លោក  កឹម  សុខា  នោះ ឡើយ ៕
លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ចំណូច  គ ១  នេះ  ក្រុម មេធាវី នឹង សុំឲ្យ ចៅក្រម ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ដែរ  នៅ ពេល ក្រោយ  ដូចជា  ចំណុច  “ ក ”  ដែល កំណត់  ក្រៅពី លំនៅឋាន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវ ចេញ ក្រៅពី ព្រុំ ប្រទល់ ដែនដី ដែល ខណ្ឌ ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  ផ្លូវ លេខ  ៣១១  និង ផ្លូវ  ៦០៨ ជាដើម ។  លោក មេធាវី  ផែង  ហែង  លើកឡើង ថា  ការវាស់ ផ្លូវ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ដើរ នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ពិសេស  លោក ត្រូវការ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ កៀប សសៃ របស់ លោក៖  « ឧទាហរណ៍ ថា  ការ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព មិន ដឹង ថា  តើ អាច ទៅ ព្យាបាល បែប ណា  ដោយសារ ដីការ នេះ  បាន កំណត់ មិន ទូលំទូលាយ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ចេញ ក្រៅ បាន កម្រិត ណា  ហើយ ក្នុង ដីកា នេះ  បើ មាន ចម្ងល់ គេ បើក ឲ្យ ជួប តុលាការ ដែរ » ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  ដើម្បី សួរ បន្ថែម អំពី ដីកា សម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា បណ្ដោះអាសន្ន បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា ។
ការផ្លាស់ទី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខែត្រ ត្បូងឃ្មុំ  ឲ្យ មក នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ នេះ  ទោះបីជា មាន លក្ខណៈ ធូរស្រាល ខ្លះ សម្រាប់ លោក  កឹម  សុខា  ក្ដី  ប៉ុន្តែ អ្នក ច្បាប់  និង  ក្រុម អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា  លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ឋិតនៅក្នុង កន្លែង ឃុំឃាំង ដដែល ។
លោក មេធាវី  បណ្ឌិត  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ មក នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  បាត់បង់ សេរីភាព ដូចគ្នា  គឺ មិន ខុស អ្វី ពី នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ត្រពាំង ផ្លុង ឡើយ ។  លោក  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  អះអាង ថា  កាលណា តុលាការ ចេញ ដីការជន ត្រូវ ចោទ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  គឺ ត្រូវ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ដើរ ហើយ ជួន លោក  កឹម  សុខា៖  « ច្បាប់ មិន បាន ចែង មិន ឲ្យ ទៅ ណា ជិត ឆ្ងាយ ទេ  តែ ជនចោទ ត្រូវ ចោទ  ដោះលែង ឲ្យ នៅ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ត្រូវ ធានា ឲ្យ មាន លំនៅឋាន ច្បាស់លាស់  និង ត្រូវ ធានា ថា  ត្រូវ ចូល ខ្លួន នៅមុខ តុលាការ នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល » ។
នៅ មុនពេល តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន កោះហៅ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល ភាគ ច្រើន ចេញ ពី តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកតស៊ួ មតិ ទៅ សួរនាំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  កឹម  សុខា ។  ការកោះហៅ ចុងក្រោយ គឺ មាន លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ បុរីកីឡា  គឺ លោកស្រី  ស  ស៊ន  ទោះបីជា អ្នក ទំាង ពីរ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ក្រុម មនុស្ស មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ក្ដី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន សួរ  លោក  វន់  ពៅ  និង លោកស្រី ស  ស៊ន  ទាក់ទង ការធ្វើ បាតុកម្ម  និង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ជាដើម ។
មន្រ្តី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  មានប្រសាសន៍ ថា  តុលាការ មិន ត្រូវ ហៅ ក្រុម មនុស្ស ចេញ ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន តស៊ូ មតិ ទៅ សួរនាំ ដូច្នេះ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺជា ការបន្លាច  និង បន្ទុច បង្អាក់ ការងារ របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើ ការងារ សង្គម  ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  ការទាមទារ យុត្តិធម៌ សង្គម៖  « ការកោះហៅ នេះ  ជា មូលហេតុ មួយ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅនឹង អ្នក ទាមទារ ដីធ្លី  សហជីព  ដូចជា លោក  វន់ ពៅ អី ជាដើម ហ្នឹង  គឺ នៅពេល ពួកគាត់ ទាមទារ  គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគាត់ ជាក់ស្ដែង  ដូចជា បញ្ហា ដីធ្លី ជាដើម »។
សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចាត់ទុក ថា  ជា សំណុំរឿង នយោបាយ  ហើយ គេ ទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  នេះ ។  អង្គការ តស៊ូ មតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  អំពាវនាវ ឲ្យ តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យបាន ពេញលេញ  និង ដោយ គ្មាន លក្ខណ្ឌ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  Amnesty  International  លោក  មីនា  ភីម ផ្លេ  (Minar  Pimple)  លើកឡើង ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ក្លាយទៅជា អ្នកទោស  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ផ្ទះ ។  លោក  មីនា  ភីម ផ្លេ  (Minar  Pimple)  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា ការដោះលែង នេះ  គឺជា ការវិវឌ្ឍ គួរឲ្យ សាទរ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ទង្វើ ប៉ុន នេះ  មិន អាច ជួល ជុល  ឬ  ប៉ះ ប៉ូវ អំពើ អយុត្តិធម៌ ដ៏ ធំធេង  ដែល កើតមាន លើ រូបលោក  កឹម  សុខា  នោះ ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ដោយ ហេតុផល នយោបាយ  ។
មេធាវី សង្ឃឹម ថា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ អាច បញ្ចប់ នីតិវិធី ស៊ើបសួរ  លោក  កឹម  សុខា  នៅពេល ឆាប់ ៗ  នេះ
លោក  មេធាវី  ផែង  ហេង  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ មាន ចំណុច ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្រុម មេធាវី កំពុង ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ លិខិត ដាក់ ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង សុំឲ្យ ពន្យល់ នៅ ពេល ក្រោយ  តែ ជា ជំហាន ដំបូង នេះ  ក្រុម មេធាវី សុំឲ្យ ចៅក្រម ពន្យល់ តែ ចំណុច  “  គ ១ ”  នេះ សិន៖  « យើង សុំឲ្យ បកស្រាយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្រ្គោះ ជាតិ មាន ន័យ ទូលំទូលាយ ពេក  យើង មិន ដឹង ថា  គេ កំណត់ ត្រឹម កម្រិត ណា » ។
ម៉ូស្គូ  ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល អង្គភាព សារព័ត៌មាន  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិការ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ចំនួន ០៩  នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  « ទីភ្នាក់ងារ បរទេស »  ដោយសារតែ បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  យោង តាម មាត្រា ៦  មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាស់ ស្តីពី វិស័យ សារព័ត៌មាន  របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RT  ។
ការសម្រេច ដាក់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  និង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ០៩ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ អះអាង ថា  ជា ការឆ្លើយតប វិញ យ៉ាង សាកសម ទៅនឹង ទង្វើ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ខ្លួន មិន អាច ទទួលយក បាន  នោះ គឺ ការដាក់ សម្ពាធ លើ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Russia  Today  America  (RT)  ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បញ្ជី ខ្មៅ មួយ សម្រាប់ ដាក់ អង្គភាព ព័ត៌មាន ណាមួយ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង ច្បាស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ អង្គភាព ដែល មាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង នេះ  គឺ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ យក ព័ត៌មាន  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល ជា សភា ទាំង ពីរ ជាន់ ថ្នាក់  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នោះ ឡើយ ៕
ណូគា មាន គំនិត ចិន ច្រើន ជាង គំនិត អឺរ៉ុប  លក់ ថោក តែ ដាច់ រាល់ ថ្ងៃ  អ្នកក្រ ច្រើន ជាង អ្នក មាន  កម្មវិធី មិន ស្មុគ្រស្មាញ  អ្នក ខ្លះ ទិញ ទូរស័ព្ទ ថ្លៃ មក ប្រើ មិន ចេះ ប្រើ ផង  ទុក មើល តែ ចម្រៀង កាយវិការ  ស្ដាប់ ចម្រៀង  មើល រឿង អាសអាភាស  ហើយ នឹង ចុច ទទួល និង ហៅ ចេញ  ។  មាន តែ អ្នក ទីក្រុង ទេនិយម អាយ ហ្វូន  ។
ក្នុង ចំណោម ទូរស័ព្ទ ដែល ខ្ញុំ ប្រើ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ប្រើ  Sony  Eriksson  ច្រើន ជាង គេ ។
I  liked  a  @YouTube  video  youtu.be/uGC0yFzgiQk?a  The  Clean  Up  Trash  Song  |  +More  Nursery  Rhymes  -  Cocomelon  (ABCkidTV)  1  month  ago
I  liked  a  @YouTube  video  youtu.be/AlnpgicQdU4?a  Vlad,  Nikita  and  Mama  play  toys  -  Nursery  Rhymes  song  for  Kids  from  Vlad  and  Nikita  1  month  ago
ហាង ” ២៥០០ រៀល ”  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន បាន វាយ លុយ ទីផ្សារ យ៉ាង សម្បើម  ចាប់ពី ទីប្រជុំជន រហូត ទៅដល់ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដែល ខា បទាញ អតិថិជន ពិសេស យុវវ័យ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ចូលទៅ ទិញ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្វី ៗ មិន ទៀងទាត់ ឡើយ  មិន មែន គ្រប់ យីហោ ២៥០០ សុទ្ធតែ បិទ ហាង ទាំងអស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យីហោ នេះ បាត់ មុខ បណ្តើរ ៗ ដោយ ប្រកែក មិន បាន  ដោយសារតែ ហេតុផល ២ យ៉ាង  ទី មួយ  លក់ លែង សូវ ដាច់ ដូច មុន  និង ទី ពីរ  ប្រជែង មិន ឈ្នះ យីហោ ប្រ៊េន ៗ ក្រៅ ស្រុក  ដែល លក់ ទំនិញ មាន គុណភាព ល្អ ជាង  និង សេវាកម្ម គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាង ជាដើម ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ធ្វើឲ្យ យីហោ ល្បី ” ២៥០០ រៀល ”  បន្តិច ម្តង ៗ បាត់ មុខ ចង់ អស់ ពី ស្រុក ខ្មែរ
ទើប ជារឿយ ៗ អ្នកទិញ ចាប់ផ្តើម បែកចិត្ត  ទៅ រក ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ ជាង ទោះបី តម្លៃ ថ្លៃ ជាង បន្តិច ក្តី ។  ហើយ មួយ ទៀត  សេវាកម្ម លឿន ទាន់ចិត្ត ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកទិញ សប្បាយចិត្ត នឹង ទិញ គ្រាន់បើ ដែរ  ខណៈ ហាង ២៥០០ មួយ ភាគ ធំ  គេ សង្កេតឃើញ ថា មិន សូវ ជា ផ្តោត លើ សេវាកម្ម ប៉ុន្មាន ទេ  ម្លោះ ហើយ បានជា ហាង យីហោ ក្រៅ ស្រុក ទាំង លក់ ផលិតផល ថ្មី  ទាំង លក់ ផលិតផល មួយ ទឹក ចូលមក បំបាក់ ហាង ២៥០០ យ៉ាង ចាស់ ដៃ បែប នេះ ។
យីហោ ល្បី ហាង ” ២៥០០ រៀល ”  វាយលុក ទីផ្សារ មួយ ចម្អិក កំពិស  ធ្វើឲ្យ អ្នកលក់ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ តាម ផ្សារ ស្ងាត់ ម៉ូយ មួយ រយៈ ធំ ដែរ  ដោយ ហេតុតែ អ្នកទិញ មួយចំនួន ធំ  ចង់ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ទំនិញ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ដែល មាន ចម្រុះ រាប់ រយ មុខ  មិន ពិបាក ដើរ ទិញ ច្រើន កន្លែង ផង  ប៉ុន្តែ ដូច ដឹង ស្រាប់  ត្រឹមតែ សាកល្បង មិន មែន មាន ន័យ ថា  យីហោ នេះ ក្លាយជា កន្លែង ទី មួយ ក្នុង ចិត្ត ភ្ញៀវ នោះ ទេ ។
ផ្ទុយ ពី នេះ  ហាង លក់ ទំនិញ ធូរ ថ្លៃ បែប នេះ មួយចំនួន ក៏ ឈរ ជើង រឹងមាំ ល្អ ដែរ  រឹងមាំ ដោយសារតែ ម្ចាស់ ហាង ទាំងនេះ មាន ការជ្រើសរើស  និង ចម្រាញ់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការនាំចូល ផលិតផល យកមក លក់  និង គិតគូរ ពី សេវាកម្ម លឿន រហ័ស  ដែល អាច សន្សំ ភ្ញៀវ  និង បង្កើន ការលក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត
November  13,  2018  1:15  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត
កំពត  ៖  វិស័យ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  គឺជា វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ចំណោម  វិស័យ អាទិភាព នានា នៃ គោលនយោបាយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ។
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក សន្និបាត បូកសរុប និង វាយតម្លៃ ការងារ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ -
២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ បន្ត ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ដែល មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា បាន បន្ត លើកឡើង ទៀត ថា  វិស័យ អប់រំ តែង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  លោក អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សហការី  នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត ទាំងអស់  រួមទាំង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ស្ថាប័ន  អង្គភាព  ពាក់ព័ន្ធ  សហគមន៍  សប្បុរសជន  មាតាបិតា សិស្ស  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រួមចំណែក គាំទ្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ភារកិច្ចអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។ ផ្ដើម ចេញ សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត ទទួលបាន សមិទ្ធិផល ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ស្រប តាម ទិសដៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧ កន្លងទៅ  និង បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព  ឆ្លើយតប បាន តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ វិស័យ អប់រំ ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨ ។
លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី អប់រំ ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង វិន័យ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ពិសេស សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន  ដែល ជា អ្នក ផ្ទេរ ឬ ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ។  និង ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល  ក្នុង រយៈពេល  ពីរ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា រក ឲ្យឃើញ នូវ មេរៀន ពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដំណោះស្រាយ បែប វិជ្ជមាន  វិធីសាស្ត្រ ល្អ ៗ  ជា គន្លឹះ បន្ថែម ទៀត និង ប្រមូលផ្ដុំ ចំណុច សេសសល់ ដើម្បី កែលម្អ រកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ អប់រំ ក្នុង ខេត្ត កំពត ឲ្យបាន កាន់តែ ទទួល លទ្ធផល ប្រែប្រួល ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់  លោក តាក  ហាប់ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង អង្គ សន្និបាត នេះ ថា៖ វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ជាបន្តបន្ទាប់ មាន ការប្រែប្រួល រីកចម្រើន គ្រប់ កម្រឹត ។  ក្នុង នោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ( បាក់ឌុប ) ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ មាន បេក្ខជន មក ប្រឡង សរុប ៥០៦៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ២៣៦៣ នាក់ ។  និង បាន ប្រឡង ជាប់ សរុប ចំនួន ៣៤៧៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ចំនួន ១៦៥០ នាក់  ។ ចំណែក លទ្ធផល និទ្ទេស A  ២១ នាក់  B ១០៣ នាក់  C ២៥៧ នាក់  D ៥២៥ នាក់  និង និទ្ទេស E ២៥៦៣ នាក់  ដោយ ចំនួន នេះ ជា តួលេខ របស់ បេក្ខជន ដែល មក ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ៕
លោក ស្រ្តី  រ៉ូណា ស្មី ត៖  វា មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ពិតប្រាកដ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម
ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប  អ៊ុំ  សំអាន  ពី ក្មេង ឃ្វាល ក្របី  ក្លាយជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផែនទី ព្រំដែន  ជា អ្នកទោស មនសិការ  និង អ្នកជាតិនិយម
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កឹម  សុខា,  ជីវប្រវត្តិ  អ៊ុំ  សំអាន ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  សែន ,  អ៊ុំ  សំអាន  |  Leave  a  comment
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មជន ព្រំដែន  និង ជា តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ទទួល ការលើកលែង ទោស ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ពីរបប លោក  ហ៊ុន  សែន  ។  លោក  សំអាន  ទទួលរង ការចោទប្រកាន់  និង ជាប់ ឃុំឃាំង យ៉ាង អយុត្តិធម៌  តាំ ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ២០១៦  មក ។  ការដោះលែង នេះ  បន្ទាប់ពី សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី អន្តរជាតិ ខាង លោក សេរី  ជាពិសេស គឺ  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ( អត្ថបទ ដោយ  ម៉ែន  ណាត ) ៖  តំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង  វៀតណាម  លើ បញ្ហា ព្រំដែន  ចាប់តាំងពី លោក នៅ ជា យុវជន  …  Continue  reading  →
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង មន្រ្តី រាជការ  ធ្វើ ពហិការ  កុំ ដាក់ពាក្យបម្រើ ជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  គជប
សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា៖  « ពលរដ្ឋ  និង មន្រ្តី រាជការ  ចូរ ធ្វើ ពហិការ  កុំ ដាក់ពាក្យ ជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  តាម ការជូនដំណឹង  គជប »  ( សូម ចុច ត្រង់នេះ )  បាន ឃើញ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  ស្តីពី ការជ្រើសរើស មន្រ្តី កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី ជាង  ១៣  ម៉ឺន នាក់  សម្រាប់ ការបោះ ឆ្នាតិ ជាតិ  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  លិខិត លេខ  ០៥៧  គ.ជ. ប / ស ជណ  ចុះ ថ្ងៃ ០៨  មិថុនា  ២០១៨ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន អាច ជា ការបោះឆ្នោត  តាម គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រំលោភបំពាន សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត រួចទៅហើយ  ហើយ បង្ក ភាព អាមាស  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្រ្តី គ្រាក់ ៗ ក្នុង របប  ហ៊ុន  សែន  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  គ.ជ.ប ,  គជប ,  ពហិការ  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ,  ម៉ែន  ណាត ,  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក ,  ហ៊ុន  សែន ,  Hun  Sen,  Men  Nath  |  Leave  a  comment
ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ  torrent  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ មុខងារ ជា មូលដ្ឋាន នៃ អតិថិជន  torrent  &  #  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ឯកសារ ពហុ ព័ត៌មាន នេះ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី រត់ កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង បរិស្ថាន និម្មិត យកចិត្តទុកដាក់ ។  កម្មវិធី នេះ ការពារ ការសង្គ្រោះ ទិន្នន័យ នៅលើ ការងារ របស់ កម្មវិធី ដែល កំពុង រត់ នៅក្នុង ការផ្ទុក ព័ត៌មាន ណាមួយ ។
ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  torrent  &  #  ការពេញនិយម ដើម្បី ទាញយក និង ចែករំលែក ឯកសារ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ មាន មុខងារ ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ភ្ជាប់ បន្ថែម បាន ។
កម្មវិធី នេះ នឹង ងើប ឡើងវិញ នៃ ការផ្តល់ សេវា ការងារ ដ៏ សំខាន់ និង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ប្រព័ន្ធ ។  កម្មវិធី ដែល បាន កែ កំហុស បញ្ជី ឈ្មោះ និង ឯកសារ របស់ ប្រព័ន្ធ ដែល ខូច ។
កម្មវិធី  software  សម្រាប់ មើល នៅលើ បណ្ដាញ របស់ ភាពយន្ត និង ទូរទស្សន៍ នេះ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការទាញយក ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ នៃ មាតិការ ដ៏ ធំ មួយ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា វីដេអូ ការចាក់ សារ ថ្មី ដែល មាន គុណភាព និង ការធានា មួយ ខ្ពស់ ។
Vuzeー កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ចែករំលែក ឯកសារ រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ តាម  BitTorrent  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វែងរក ព នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង គ្នា  torrent  &  #  បញ្ជី ដែល អាច ត្រូវបាន កែសម្រួល និង បំពេញ ។  Vuze  លក្ខណៈ ពិសេស មាន ប្រយោជន៍ ប្រើការ ដូច ខាងក្រោម :  ការកំណត់ នៃ ការទាញយក និង ផ្ទុក ឡើង ,  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ វិស័យ អាទិភាព ទាញយក សមត្ថភាព នៃ ការចូល ដំណើរការ ពី ចម្ងាយ ,  សេវាកម្ម វីដេអូ របស់ ខ្លួន ,  ល  Vuze  មាន ស្រាប់ នៅក្នុង កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ និង កម្មវិធី បម្លែង ដែល អាច ឱ្យ ដើម្បី បម្លែង ទ្រង់ទ្រាយ វីដេអូ  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ។
ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ដើម្បី ទាញយក និង ការចែករំលែក ឯកសារ  torrent  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ប្ដូរ តាម បំណង នូវ ការទាញយក ឯកសារ និង មើល ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ពួកគេ ។
ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី  torrent  &  #  សម្រាប់ ការចែករំលែក ឯកសារ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ឬ ចំណុះ មាតិកា នៅក្នុង បណ្តាញ  torrent  &  #  នានា ។
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី បង្កើត ដ្យា ក្រាម រចនាសម្ព័ន្ធ និង ផែនទី គំនិត ។  កម្មវិធី នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព សមស្រប សម្រាប់ ការអប់រំ ,  ការប្រមូល ព័ត៌មាន និង ការគិត ។
នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន បម្រើ  FTP  ដែល មាន សំណុំ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង គ្នា និង កម្រិត ការពារ សមរម្យ ដោយសារតែ ការអ៊ិន គ្រីប  SSL  ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការចូល ប្រើ ពី ចម្ងាយ ទៅ ម៉ាស៊ីន មេ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី សម្អាត បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រព័ន្ធ នេះ ចេញ ពី សំរាម ឯកសារ ។  កម្មវិធី នេះ បាន រកឃើញ កម្មវិធី ដែល មិន មាន នៅលើ ដ្រាយ រឹង និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី យក កូនសោ របស់ ពួកគេ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនងជា សំលេង និង អត្ថបទ ជាមួយ សំណុំ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល សំដៅ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការ ហ្គេម ។
កម្មវិធី និពន្ធ អត្ថបទ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាមួយនឹង សំណុំ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ការងារ ផលិតភាព កាន់តែ ច្រើន ជាមួយនឹង ឯកសារ អត្ថបទ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច បង្កើន ល្បឿន យ៉ាង ខ្លាំង ការងារ ជាមួយ ឯកសារ អត្ថបទ ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការផ្ញើ សារ បន្ទាន់ ក្នុង បណ្តាញ  Jabber  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ក្នុង សន្និសិទ និង ការធ្វើ សមកាលកម្ម ទិន្នន័យ រវាង គណនី ច្រើន នោះ ទេ ។
ឧបករណ៍ ពេញនិយម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ និង ធាតុ ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រព័ន្ធ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ កម្មវិធី ជំនួយ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ បាន កសាងឡើង នៅក្នុង ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  ពួកគេ បារម្ភ ថា  លោក ត្រាំ  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្រដៀង គ្នា  នៅពេល លោក ជួប ជាមួយ លោក  Abe  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ចុង ខែ នេះ  ។  ប្រសិនបើ លោក ត្រាំ  បង្ខំឲ្យ មាន ការចរចា ពី ធនាគារ ជាតិ ជប៉ុន  និង គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ នោះ  តំណាងរាស្ត្រ ជប៉ុន ប្រហែលជា គ្មាន វិធី ធ្វើឲ្យ លោក ត្រាំ  ស្ងប់អារម្មណ៍ ទេ  ។
ទីក្រុង តូក្យូ  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការរឹតបន្តឹង គោលជំហរ ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង បារម្ភ ថា  លោក ត្រាំ  អាច រិះគន់ ដល់ គោលនយោបាយ រក្សា តម្លៃ ប្រាក់ យេន ទាប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល លោក ត្រាំ  យល់ព្រម ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ខែ មុន  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ប្រទេស ជប៉ុន ភ័យខ្លាច ជាង គេ  ។
លោក  Abe  និង លោក ត្រាំ  បាន ជួបគ្នា នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចសន្ទនា សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី ចរចា ពី បញ្ហា ជាច្រើន រួមមាន  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស  ជាដើម  ។
ហានិភ័យ ធំ ជាង គេ  គឺ ប្រសិនបើ លោក ត្រាំ  តភ្ជាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  និង ចោទប្រកាន់ ជប៉ុន ថា  រក្សា តម្លៃ ប្រាក់ យេន ទាប  ។
មន្ត្រី ជប៉ុន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន យល់ស្រប នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បើ ទោះជា វា អាច ជួយ ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន រួច ផុត ពី ការដាក់ ពន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ជប៉ុន ថា  រក្សា តម្លៃ ប្រាក់ យេន ទាប  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ មិន យុត្តិធម៌ ដល់ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ របស់ ខ្លួន  ។
ការដាក់ សម្ពាធ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន កាន់តែ ជួប ទុក្ខលំបាក ថែម ទៀត  ជាពិសេស  នៅពេល កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា កំណើន តម្លៃ ប្រាក់ យេន  ហើយ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចេញ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ថ្មី មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង នោះ នៅ មាត្រា ៧៥  ថ្មី  ចំពោះ ជន ណា បើកបរ យានយន្ត ដោយ គ្មាន បណ្ណ បើកបរ  ឬ ក្នុង រយៈពេល ដែល បណ្ណ បើកបរ ត្រូវបាន ដកហូត  ព្យួរ ទុក  ឬ ទុក ជា មោឃៈ  ត្រូវ ពិន័យ អន្តរការណ៍ តាម ការកំណត់ នៃ អនុក្រឹត្យ ។ ការពិន័យ អន្តរការណ៍  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ឬ ទោ ចក្រ យានយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ឬ ត្រី ចក្រ យានយន្ត  ចំនួន ទឹកប្រាក់  ១៥០០០ រៀល  ចំពោះ  អ្នកបើកបរ យានយន្ត  ធុន ស្រាល ចំនួន ទឹកប្រាក់  ២៥  ០០០ រៀល  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៥០  ០០០  រៀល ។
អំពើ ល្មើស ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ថន្ថែម ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ខែ  ទៅ  ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៨០០  ០០០ រៀល  ទៅ  ៤  ០០០  ០០០ រៀល  ក្នុង ករណី ជនល្មើស ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ការពិន័យ អន្តរការណ៍ ម្ដង រួចហើយ  តែ នៅ បន្ត ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទៀត  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៦ ខែ  ចាប់ គិត ពី ការពិន័យ អន្តរការណ៍ លើក មុន ។  ប៉ុន្តែ បទប្បញ្ញត្តិ នេះ  គឺ មិន យកមក អនុវត្ត ចំពោះ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  ឬ ត្រី ចក្រ យានយន្ត ឡើយ ៕
WB  ៖  នគរូបនីយកម្ម ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ជា បញ្ហា ប្រឈម  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី រួមចំនែក ជួយ ដល់ ប្រជាជន ក្រីក្រ
អ្នកណា ដែល និយាយ ច្រើន  នោះ មិន ខាន នឹង មាន បាប ឡើយ  តែ អ្នកណា ដែល ឃាត់ ទប់ បបូរមាត់ វិញ  នោះ ជា មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត ដោយ ប្រាជ្ញា ។  ( សុភាសិត  ១០: ១៩ )
« សង្កេត »  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  និង បាលី  មាន ន័យ ថា  ការណាត់ គ្នា , ប្តេជ្ញា គ្នា ,  ការយល់ព្រម ជាមួយ ,  ការត្រួតពិនិត្យមើល ឲ្យដឹង ច្បាស់លាស់ ។  « សង្កេត »  ដែល ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ប្រើ  ជា កិរិយា សព្ទ  សំដៅ លើ  ការត្រួតពិនិត្យ , ចំណាំ ,  គ្នេរ គ្នាន់ ,  រំពឹង មើល ឲ្យ ឃើញ ជាក់ ។  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានភាព នៅពេល បោះឆ្នោត ។
វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន បញ្ជាក់ ពី  អត្ថន័យ ដូចគ្នា ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ដើម្បីឲ្យ ឃើញ ភាពច្បាស់លាស់ នោះ  ជា ពាក្យ ខ្មែរ ថា  « សង្កេត »  ចំណែក ជា ពាក្យ កម្ចី ពី បារាំង ថា  « អង្កេត »  សរសេរ ជា ភាសា បារាំង  Enquête ។
ចំណែក  « អង្កេត »  ជា ពាក្យ កម្ចី ពី បារាំង  Enquête  សំដៅ លើ ការស៊ើបសួរ បញ្ជាក់ សាក្សី  និង ជា ដំណើរ រក ឲ្យដឹងការណ៍ ពិត ។  អាជ្ញាអង្កេត  មន្ត្រី ដែល តុលាការ ចាត់ ឲ្យ ទៅ ស៊ើប ពិនិត្យ បញ្ជាក់ការណ៍ ឲ្យ ឃើញ ពិត ៕
Array  (  [0]  =>  66546  [1]  =>  61  [2]  =>  « សង្កេត »  ជា ពាក្យ ខ្មែរ  ចំណែក « អង្កេត » ជា ពាក្យ កម្ចី ពី បារាំង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពន្យល់ ពាក្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ត្រង់ ជើង ភ្លឹង !  ក្រុង ហូជីមិញ ចាប់ផ្តើម ផាក ពិន័យ អ្នក ចាក់ សំរាម ចោល ផ្តេសផ្តាស  ធ្វើឱ្យ កខ្វល់ ទីក្រុង !  អ្នកនោម ច្រាស ជញ្ជាំង ផាក ពិន័យ ធ្ងន់ ក ជាង គេ
តំណាង ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍ អះអាង ថា  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ កំពង់ អុស ទំហំ  ៩៨០  ហិកតា គឺ ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ សូម្បី ១ មិល្លី ម៉ែត្រ
អាជ្ញាធរ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន អនុវត្ត ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ របស់ ខ្លួន និង ពិន័យ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន រក្សា អនាម័យ សាធារណៈ នៅ តំបន់ របស់ ពួកគេ ។
កណ្តាល  ៖  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជុំវិញ ការដោះស្រាយ ទំនាស់ រវាង ក្រុមហ៊ុន និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង  កម្រិត ណា នោះ ?
ករណី ទី ១ - ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភៈ  ២០១៧ ក្នុង  ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមការា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  យប់ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ឈួន …
ថ្ងៃ បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ កូន គាត់ គឺជា ថ្ងៃ ដែល លោក  Alfred  La'Cap  ទន្ទឹម រង់ចាំ បំផុត  ហើយ គាត់ គិត ថា  គាត់ នឹង មិន បាន ឃើញ កូន ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ ។
សាលា ជួយ រៀបចំ ពិធី បញ្ចប់ ការសិក្សា មុន កំណត់ ជូន សិស្ស ម្នាក់  ដើម្បីឱ្យ ឪពុក របស់ សិស្ស នោះ បាន ឃើញ  មុនពេល គាត់ ស្លាប់ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត
កណ្ដាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នា ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ១៥ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ រាំង  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល …
ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ អភិវឌ្ឍន៍  ចាប់ផ្តើម បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ប្រដេញ ទឹក  តាម ស. ជ . ណ. លេខ ៨៩ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
កណ្តាល  ៖  តំណាង ក្រុមហ៊ុន អេង  ឌី  ប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  បាន អះអាង ថា  ការអភិវឌ្ឍ ដំណាំ ដាំដុះ ស្រូវ  ពិតជា មិន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  ការខាតបង់ នោះ ឡើយ  បើសិន យើង អនុវត្ត តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ពោលគឺ …
បុរស ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់  ដែល បាន បាត់ អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន ប្រមាណ ជាជាង  ១  ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
បុរស កាណាដា បាត់ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ក្នុង ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន  ក្រោយ ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ជាង  ១  ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ បាត ជើង ទទេ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ភូហ្សា  ទៅ បុក រថយន្ដ កុងតឺន័រ កុំ ពុងតែ ឆ្លង ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ កាលពី វេលា ១០  និង ៤០ នាទី ប យ់ទី ៨  កុម្ភៈ  ២០១៧ …
ចុះបង្ក្រាប តំបន់ សម្បុក គ្រឿងញៀន ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក ហើយ ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៩  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  តំបន់ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក ជា សំបុក ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ ហើយ គ្មាន អាជ្ញាធរ រូប ណា អាច បង្ក្រាប បាន នោះ ឡើយ ទោះបីជា ការចុះបង្ក្រាប នេះ ខឹត ខំប្រឹង ធ្វើ ទាំង យប់ ទាំ ថ្ងៃ ក៏ដោយ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី មនុស្ស ដេក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នា ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ នៅ ចំណុច រោង ទូក ក្នុង វត្ត មហា អម្ពវ័ន្ត  ភូមិ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ស្គាល់ គ្នា មួយ រយៈ  ចូល គាស់ តូប លួច យក គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ  បាន មួយ ថ្ងៃ ម្ចាស់ គេ តាម ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច បាន  ៤  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ធ្លាប់ ជា ម៉ូយ ចេញ ចូល ធ្វើ ទូរស័ព្ទ  លុះ ស្គាល់ ចិត្ត បបួល បក្ខពួកគាស់ តូប យក គ្រឿង បន្លាស់ ទូរសព្ទ័អស់ រលីង  យក ទៅ បាន មួយ ថ្ងៃ យក ទៅ លក់ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ដឹង តាម ទាន់ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ  អត្តឃាត ដោយ ចង ក កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  សែម  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ឫស្សី ដាច់  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០១ រំលង អធ្រាត្រ នៅ  ចំណុច ហាង ខារ៉ាអូខេ អរសឺ វេន  ផ្លូវ ខាង សារិន  ក្រុម ទី ៧  ភូមិ បឹងសាឡាង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ  ២  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  ម៉ោង ៩  យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ …
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ  « ក ៩ »  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចាប់ខ្លួន  មេក្លោង ជួញដូរ …
បុរស ម្នាក់ នៅ ចិន ភាគ ខាងត្បូង បាន បាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ចូលក្នុង ត្រចៀក របស់ គាត់ ដើម្បី សម្លាប់ កន្លាត ដែល ជាប់ នៅ ខាងក្នុង ជាង បី ថ្ងៃ ។
ប៉ៃលិន  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ផង់  ជឿម  នាយ ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ០១  កន្លែង …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម រំលោភ សម្លាប់ មួយ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ជាន់ ទី ០១  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១០  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  នៅ ផ្ទះ លេខ  H ១៨ E ១  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ អូរ អណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
និង កម្រ បាន ជួបប្រទះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង យោធា ថៃ ធ្វើការប្រមាញ់ ឈានដល់ ការបង្ក្រាប បាន ខណៈ ដែល មុខ សញ្ញា បាន បង្ហាញ ខ្លួន នា ពេល រំលង អាធ្រាត្រ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល យើង ទទួលបាន គឺ នៅក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ មាស ដែល ស្ថិត នៅជាប់ និង ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ចំនួន ៣  គឺ ប្រទេស ថៃ ប្រទេស លាវ  និង ប្រទេស ភូមា  គឺ ពោរពេញ ដោយ ការផលិត ថ្នាំ ញៀន ដោយសារតែ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ .ស. គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង លើ តំបន់ នេះ ឡើយ  ។ ម៉្យាងទៀត ក៏ មាន ខេត្ត ចំនួន  ៦  របស់ ប្រទេស ថៃ ដែល ស្ថិត នៅជាប់ និង តំបន់ ត្រីកោណ មាស នេះ ផងដែរ ដែល ខេត្ព ទាំងនោះ រួមមាន  ១. ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ២.  ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ៣.  ខេត្ត ផៈយ៉ៅ  ៤.  ខេត្ត ណាន  ៥.  ខេត្ត ឧត្តរឌីត  និង  ៦. ខេត្ត ភិស្នុ លោក  ដោយ  មាន ការលបឆ្មក់ ពី មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ ក្នុង ការនាំ ថ្នាំ ញៀន ឆ្លង ដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជាញឹកញាប់ រហូត ធ្លាប់ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជាមួយនិង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថៃ ថែម ទៀត ផង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ដែល ដឹកនាំ ដោយ កម្លាំង ជំនាញ រួម ជាមួយនិង កម្លំាង យោធា ភាគ ទី  ៣ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ សេចក្តីរាយការ ពី កម្លាំង សម្ងាត់ ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ចេញដំណើរ តាមរយៈ ផ្លូវ ទឹក ផង និង តាមរយៈ ផ្លូវគោក ផង ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៧  យប់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល យប់  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅពេល រំលង អាធ្រាត្រ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត ចំនួន  ២  គ្រឿង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ចែម ប៉ង់ ក្នុង ភូមិ ១ ឃុំ ឡាយ ង៉ាវ  ស្រុក វៀង កែន ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ ប្រទេស ថៃ
ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត ម៉ាក អុី ស៊ុយ ៗ  ទាំង ២ ក្នុង នោះ ១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ផៈយ៉ៅ  ៨៩៣  និង  ១  គ្រឿង ទៀត ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឈៀង ម៉ៃ  ៦២៨៩  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មុខ សញ្ញា បាន បង្ហាញ ខ្លួន បែប នេះ កម្លាំង បាន សម្រុក ចូល ប៉ុន្តែ  ដោយសារ យប់ ងងឹត ទើប ធ្វើអោយ អ្នកបើកបរ ទាំង ២ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល គឺ នៅ ពេល នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ សង្គេត ឃើញ ថា រថយន្ត ទាំង ២ មាន ផ្ទុក ការ៉ុង ថ្នាំ ញៀន សរុប ចំនួន  ៧៣  ការ៉ុង  បើ សរុប ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ១៤  ៦០០  ០០០  គ្រាប់  (  ដប់ បួន លាន  ប្រាំមួយ សែន  គ្រាប់  )  ។
បច្ចុប្បន្ន ថ្នាំ ញៀន រួម ជាមួយ និង រថយន្ត ត្រូវបាន កម្លាំង នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អង្គភាព ជំនាញ នៅ ឃុំ រិម ខូង ស្រុក ឈៀង ខង ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ។ លោក  ឆ្លង ឆៃ  ឆៃយៈ ខាំ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ទី  ៣ និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ការការពារ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ថ្នាំ ញៀន បាន បញ្ជា ទៅ កម្លាំង ទំាង អស់ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ទប់ស្កាត់ អោយ បាន រាល់ ការលប លួច នាំ ថ្នាំ ញៀន ឆ្លង ដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៕
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  អ្នកស្រី  លឹម  អូន៖  ខ្ញុំ បើក ហាង លក់ សាច់ ជ្រូក នៅលើ អនឡាញ  ព្រោះតែ ពាក្យ ពី មាត់ ភ្ញៀវ មួយ ម៉ាត់
អ្នកស្រី  លឹម  អូន  ម្ចាស់ ហាង អនឡាញ ”  អូន សម្លាញ់ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ ”  បាន បើក ហាង នេះ ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ  ជា ហាង សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ  ដែល យក សាច់ ជ្រូក ចិញ្ចឹម នៅ កសិដ្ឋាន ឯ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ មក លក់ រាយ ។  អាជីវករ រូប នេះ  បាន បង្ហើប ថា  មូលហេតុ ចម្បង ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ធ្វើអោយ អ្នកស្រី បង្កើត ហាង  និង ចង់ ពង្រីក ជា ម៉ាត សាច់ ជ្រូក ឆាប់ ៗ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ពាក្យសរសើរ ថា ” ឆ្ងាញ់ ”  ពី មាត់ អ្នកទិញ ផ្ទាល់  និង ប្រាប់ អ្នកស្រី ឲ្យ លក់ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ នេះ បន្ត ទៀត ផងដែរ ។
ពាក្យ ថា  “ ឆ្ងាញ់ ”  មួយ មាត់ នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី មាន ទឹកចិត្ត ចង់ លក់ រាល់ ថ្ងៃ  និង កើត គំនិត ចង់ ពង្រីក ហាង មួយ នេះ ឲ្យ ក្លាយជា ម៉ាត សាច់ ជ្រូក  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ សាច់ ជ្រូក សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មុន គេ បង្អស់  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រី អាច លក់ បាន ជាង ១ តោន កន្លះ មួយ ខែ  ក្នុង តម្លៃ ២៣០០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។
អ្នកស្រី  លឹម  អូន៖  ខ្ញុំ បើក ហាង លក់ សាច់ ជ្រូក នៅលើ អនឡាញ  ព្រោះតែ ពាក្យ ពី មាត់ ភ្ញៀវ មួយ ម៉ាត់  |  Business  Cambodia
សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ មានជ័យ  ទល់ មុខ របង ពេទ្យ រុស្សី ។  ហាង នេះ ក៏ ត្រូវការ បុគ្គលិក បន្ថែម ផងដែរ  ដែល អាច ទាក់ទង បាន តាមរយៈ លេខ  ០៦៩  ៦៨  ៥៥  ០០  ៕
អ្នកស្រី លឹម  អូន  បញ្ជាក់ ថា  ហាង ”  អូន សម្លាញ់ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ ”  មាន តាំង លក់ សាច់ ជ្រូក រៀងរាល់ ២ ថ្ងៃ ម្តង  ពោលគឺ លក់ មួយ ថ្ងៃ ខាន មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ បើក ទទួល ការកុម្ម៉ង់ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  និង  ពី ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដល់ ផ្ទះ ផងដែរ ។
ម្ចាស់ ហាង រូប នេះ  បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ពាក្យ សរសើរ  អ្នកស្រី ផ្ទាល់ ក៏ ចង់ លក់ សាច់ ជ្រូក ល្អ  ដែល ចិញ្ចឹម តាម បែប ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព របស់ អតិថិជន និយម ចូលចិត្ត ញាំ សាច់ ជ្រូក ផងដែរ ។  កន្លងមក  គាត់ បាន លឺ អ្នក ញាំ ជាច្រើន  ត្អូញត្អែរ ថា  សាច់ ជ្រូក គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ខ្លះ  គ្មាន រសជាតិ  និង អន់ គុណភាព ជាដើម  ទើប ងាក មក គាំទ្រ ផលិតផល អ្នកស្រី  ដែល ផ្តល់ ទាំង ទំនុកចិត្ត  និង មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ។
បើ តាម សម្តី ស្ត្រី ឈ្មោះ  បាន  យិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ជីវភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ មាន ការរស់នៅ ស្រួល ជាង មុន  ដោយ កាលពី ដើម ធ្វើ កម្មករ រក ព្រឹក ហូប ល្ងាច  ហើយ ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ  រហូតដល់ ក្រុមគ្រួសារ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្ចី លុយ គេ យក ព្យាបាល  ហើយ គ្មាន អ្វី សង បំណុល គេ  ទើប ដាច់ចិត្ត សុំ ដី អ្នកជិតខាង ដាំ បន្លែ  ដូចជា ត្រសក់ ទ្រើង  សាឡាត់  ស្ពៃ ខៀវ  ស្ពៃ ក្រញាញ់  និង ត្រកួន ជាដើម  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គ្មាន មុខរបរ  និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពិតជា លំបាក ក្នុង ការរស់នៅ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ក្រុមគ្រួសារ ខ្លាំង ណាស់  ដូចជា កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  បាន  យិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  កាលពី មុន ជីវិត រស់ នៅ ជាមួយ ស្វាមី ជា កម្មករ  ចិញ្ចឹម កូន រហូតដល់ ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ២ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  រស់ នៅ រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  រហូតដល់ ក្រោយមក បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បាន ដាំ បន្លែ លក់ ផ្គង់ ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ធូរធារ ផងដែរ  ។
គាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ អាច បាន ប្រាក់ ជាប្រចាំ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ យ៉ាងតិច ក៏ ១៥ ម៉ឺន ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល ដែរ  ដោយ ខុសពីមុន  ធ្វើ កម្មករ សំណង់ ទទួលបាន តែ ១ ថ្ងៃ ២ ទៅ ៣ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ធ្វើ ការងារ មិន ហ៊ាន ឈប់ សម្រាក នោះ លើ យ  ។  ប៉ុន្តែ បែរ មក ដាំ បន្លែ លក់ វិញ  ចង់ ធ្វើ ពេលណា  ឈប់ សម្រាក ពេលណា  ក៏ មិន មាន នរណា ស្តី ឱ្យ នោះ ដែរ  ។  លើស ពី នេះ  គាត់ ចេះ ដាំ បន្លែ នេះ ដោយ  រៀន ដាំ ខ្លួនឯង  ហើយ បាន ខាង អង្គការ  និង ខាង អាជ្ញាធរ ភូមិ  សង្កាត់  ហៅ ទៅ រៀន បន្ថែម ទៀត  ទើប មាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ បន្លែ នេះ  ។  មើលទៅ គាត់ មិន ឈប់ មុខរបរ ដាំ បន្លែ លក់ ឡើយ  ព្រោះ ជា អាហារ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  គ្រាន់តែ ពេល មាន ច្រើន ចុះ ថោក  ហើយ នៅ រដូវ មិន សូវ សម្បូរ ឡើង ថ្លៃ  ធ្វើឱ្យ គាត់ អាច បេះ លក់ សង ជំពាក់ បំណុល អង្គការ  និង សល់ ប្រាក់ មួយចំនួន សម្រាប់ ទិញ ម្ហូប អាហារ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  ។  គាត់ ក៏ អាច សល់ លុយកាក់ សម្រាប់ ជំរុញ ឱ្យ កូន ៗ ចំនួន ២ នាក់ ទៅ រៀន រាល់ ថ្ងៃ  មិន ខ្វះខាត ដូច កាលពី មុន នោះ ទេ  ៕
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី កាប់ ដី ដាក់ ដាំ បាន តែ រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ទៅ កន្លះ ខែ  គាត់ អាច ប្រមូល ផល ពី បន្លែ ទាំងនោះ បាន  ដោយ មាន ម៉ូយ ចូលទៅ ទិញ ដល់ ក្នុង ចម្ការ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មិន បាច់ បេះ លើក យក ទៅ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ នោះ ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ ដាំ បណ្តាក់ គ្នា ដោយ ប្រមូល ផល ស្ទើរតែ ប្រចាំ តែ ម្តង  ។  ការប្រមូល ផល នេះ  បើ ប៉ះ ចំរដូវ ដែល មិន សូវ មាន បន្លែ នៅ ទីផ្សារ គាត់ លក់ បាន ថ្លៃ  ជាក់ស្តែង រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សណ្តែក កួរ ១ គីឡូក្រាម  លក់ បាន ថ្លៃ ៣,៥០០ ទៅ ៤,០០០ រៀល  ហើយ ត្រសក់ ទ្រើង  ( ត្រសក់ ផ្អរ )  ១ គីឡូក្រាម  លក់ បាន ១,៥០០ ទៅ ២,០០០ រៀល  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  គាត់ អាច បេះ បាន ចំនួន ១០០ ទៅ ១៥០ គីឡូក្រាម  ។
ជប៉ុន បន្ត ផ្តល់ ថវិកា ជិត ១ លាន ដុល្លារ ដល់ ស៊ីម៉ាក់  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ ដាំដុះ ស្មៅ ផ្អែម  ផលិត ចំណី សត្វ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  →
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  ខេត្ត ប៉ៃលិន ,  សង្គម ,  សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ព្រមាន ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ពី  ហានិភ័យ ប្រ  ឈម ខ្ពស់  នៃ ការវាយប្រហារ ភារវកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឹម៉ង់ ។  ប្រធានបទ ទាន់ ហេតុការណ៍  ស្តីពី  ការប្រឹក្សា ទាក់ ទៅនឹង ដំណើរ ទេសចរណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស អាល្លឹម៉ង់  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស  ឲ្យដឹង  ថា មាន ការដាក់ ពង្រឹង សន្តិសុខ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នៅ     តាម  បណ្តា ទីតាំង សាធារណៈ  តាម បណ្តា ទី  តាំង កម្មវិធី ធំ  ក៏ ដូចជា  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង ដែល ប្រជុំ    ទៅ    ដោយ មហាជន ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន កុះករ ជា  ដើម ។  គួរ បញ្ជាក់    ថា    ជា     រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ជាង  ២  លាន នាក់  បាន ធ្វើដំ  ណើរកំសាន្ត ទៅកាន់  ប្រទេស អាល្លឹម៉ង់ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/4/70-04-03-2016--14-51-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/4/70-04-03-2016--14-51-59.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រជាជន ក៏ ត្រូវបាន ជម្រាប ដំណឹង ផងដែរ ស្តីពី    ភាពរំខាន ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ គមនាគម  រួមមាន ដូចជា  នៅ តាម ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា  ប្រទេស មួយចំនួន រួមមាន ដូចជា  ដា ណឹម៉ាក់  Sweden,  Austria  និង អាល្លឹម៉ង់  ។  គួរ រំឮក ថា  ទីក្រុង    Berlin  បាន ស្តារ ឡើងវិញ នូវ និតិវិធី  គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ តាម ព្រំប្រទល់ ដែន ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រទេស  Austria  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/4/70a-04-03-2016--14-52-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/4/70a-04-03-2016--14-52-09.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អ័រតេ  </span>
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បង្កើត ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ដើម្បី ជា សេនាធិការ របស់ ប្រធាន  គ.ជ.ប  សម្រាប់ ទប់ស្កាត់  និង វាយបក រាល់ ចំណុច អវិជ្ជមាន ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អភិបាល រដ្ឋ មួយ  នៅ រុស្ស៊ី  នោះ ប្រហែលជា អ្នក នឹង ត្រូវ លោត ពីលើ ជញ្ជាំង ភ្នំ កម្ពស់ រាប់ ម៉ែត្រ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទឹកចិត្ត ក្លាហាន របស់ ខ្លួន ។
តាម  RT  បណ្តា អភិបាល អនាគត របស់ រុស្ស៊ី  អាចនឹង ត្រូវ ឲ្យ បង្ហាញ ភាពរឹងមាំ របស់ ខ្លួន ដោយ លោត ចេញពី ជញ្ជាំង ភ្នំ កម្ពស់ ៧ ម៉ែត្រ  នៅ  Sochi  នា ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  នាយ ខុទ្ទកាល័យ រង ទី ១  របស់ វិមាន ក្រែម ឡាំង  Sergey  Kiriyenko  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  Gazeta  ថា  ៖  “ នេះ ជា សកម្មភាព ដើម្បី សាង ស្មារតី យុទ្ធមិត្ត ល្អ បំផុត ”  ។
លោត ពីលើ ជញ្ជាំង ភ្នំ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  “ ជ្រលង ភ្នំ ”  ស្ថិត ក្នុង គ្រោងការណ៍ បណ្តុះបណ្តាល ៩ ខែ  សម្រាប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង បណ្តា តំបន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ។  “ ជ្រលង ភ្នំ ”  ជា កម្មវិធី ដ៏ តឹង តែង ១  បង្ខំឲ្យ អ្នកចូលរួម ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ជ្រលង ភ្នំ ទាំងឡាយ  ដោយ ពុំ មាន ជំនួយ ពី ឧបករណ៍ ពិសេស ៗ អ្វី ទេ ។
វិទ្យាស្ថាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ដែល ជា អង្គភាព រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  RIA  Novosti  ថា  ៖  “ អ្នកចូលរួម ត្រូវ លុយ ទឹកជ្រោះ  ឆ្លងកាត់បណ្តា ឧបសគ្គ  “ រារាំង ផ្លូវ ”  ហើយ លោត ចុះ ពីលើ ជញ្ជាំង ភ្នំ មួយ … ។  វា គឺជា ការត្រួតពិនិត្យមើល ប្រតិកម្ម របស់ មនុស្ស ទាំងនោះ  ពេល មាន ករណី តានតឹង កើតមានឡើង ” ។
តាម  Gazeta  នោះ ការលោត ចុះ ពីលើ ជញ្ជាំង ភ្នំ ពុំ ជា វិញ្ញាសារ ចាប់ បង្ខំ ឡើយ  ហើយ មន្ត្រី មួយចំនួន ពុំ អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ បាន ព្រោះ … រវល់ ការងារ  ៕
ពូទីន យក ដៃ បិទ មុខ  ព្រោះ ទប់ សំណើច លែង បាន ខណៈពេល ដែល រដ្ឋ មន្ត្រី របស់ លោក ផ្តើម ដំណើរនាំ សាច់ ជ្រូក ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី
នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Lijinxing  របស់ នៅ ទីក្រុង ចេង ឌូ  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ឡើង បណ្តាញ សង្គម សុំ ជំនួយ ពី ប៉ូលិស ខណៈពេល នាង កំពុង អង្គុយ លើ ឡានក្រុង  និង ពិនិត្យ ឃើញ ទង្វើ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ អង្គុយ កៅអី ខាងមុខ ខ្លួន  គួរឲ្យ សង្ស័យ ពន់ពេក  ។
រថយន្តក្រុង នេះ  តែ បើកបរ ឆ្ពោះទៅ មុខ  អំឡុង ពេល នោះ បុរស នេះ និយាយ ភាសា ជនជាតិ ១ ម៉ាត់ គត់  ។  ម្យ៉ាងទៀត ស្ត្រី រូប នេះ  សង្កេតឃើញ វា មេឃ ខែ នេះ វា ចាប់ផ្តើម ត្រជាក់  តែ ក្មេងប្រុស ស្លៀក តែ ខោ ខ្លី  និង អាវ ស្តើង ១ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក បុរស នោះ វិញ ពុំ ឃើញ មាន យក តាម របស់របរ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ឡើយ  ។  នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម សង្ស័យ ថា  តើ បុរស នេះ ពិតជា សាច់ញាតិ របស់ ក្មេងប្រុស មែន ដែរ ឬ ទេ  ?
អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  តែ គេ ពុំ រវល់  ។  នាង បំរុង ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលិស តែ ក្នុង ឡាន ពេល នោះ មាន មនុស្ស តិច  អាច ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ រត់ បាត់  ។  នាង ក៏ ថត រូប ខ្លះ ៗ បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ៗ សុំឲ្យ ប៉ូលិស ជួយ  ។
ខណៈពេល នោះ នៅសល់ ២ ស្ថានីយ៍ ទៀត គឺ ដល់ ទី ចុងក្រោយ ហើយ  ហើយ ចៃដន្យ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង អស់ ថ្ម  ។  ដល់ ស្ថានីយ៍ បន្ទាប់ ភ្លាម នាង ចុះ ពីលើ រថយន្ត រីឯ បុរស នោះ បន្ត ដំណើរ ទៅ ស្ថានីយ៍ ចុងក្រោយ  ។  នាង ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលិស  រួច ប្រញាប់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ដើម្បី សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ។
២ ម៉ោង ក្រោយ ប៉ូលិស បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ នាង ថា  គេ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស នោះ ហើយ  ហើយ វា ពិតជា ជន ជួញដូរ ក្មេង មែន  ។  អ្នក ផ្ទះ របស់ ក្មេងប្រុស បាន ទូរស័ព្ទ មក អរគុណ ពុំ ឈប់ឈរ  តែ នាង គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ថា  ៖  “ រកឃើញ គឺ ល្អ ហើយ  ហើយ អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ !”  ៕
អ្នកអរូបិយវិទ្យា ថត បាន ស្រមោល ខ្មៅ  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ក្នុង ហាង ស្រា បុរាណ  ដែល ពុំ មាន មនុស្ស សោះ
ក្មេងប្រុស នោះ វិញ ឃើញ ភ្នែក ឡើង ហើម ព្រោះ វា យំ  ខណៈពេល បុរស នោះ ចូល អង្គុយ លើ កៅអី  យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  និង ពុំ ឃើញ មាន ទិញ សំបុត្រ ឡាន ផង  ។  គ្រាន់តែ ឡើង លើ ឡាន ក្មេងប្រុស តូច នោះ  បាន ស្រែក យំ ពុំ ឈប់  តែ បុរស នោះ ពុំ បាន លួងលោម អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ថែមទាំង យក ដៃ ទះ ខ្នង ក្មេង នោះ ខ្លាំង ៗ  ២ - ៣ ដៃ ថែម ទៀត  ។
ហេតុការណ៍ លំអិត គឺ  ៖  យប់ នោះ  Lijinxing  បាន ឡើង ឡានក្រុង លេខ ២  ដើម្បី ត្រឡប់មក ផ្ទះ ដូច ធម្មតា  ។  ពេល ឡានក្រុង ឆ្លង ផុត ស្ថានីយ៍  ២ - ៣  ក៏ ឃើញ មាន បុរស ជនជាតិ ម្នាក់ ពរ ក្មេងប្រុស ឡើងជិះ រថយន្ត នេះ ដែរ  តាម ទូក្រោយ  និង មាន អាកប្បកិរិយា ចម្លែក ។
ឪពុក ម្តាយ មួយ រង ការរិះគន់  ព្រោះ អនុញ្ញាតឲ្យ កូនប្រុស តូច  ជួយ ការងារ  « លើក ដាក់ បាវ ធ្យូង »  យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សកម្មភាព ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ដែល មាន អាយុ ប្រហែល  ៣  ទៅ  ៤  ឆ្នាំ  ឱប លើក ដាក់ ធ្យូង ទាំង បាវ ៗ មាន ទំហំ តូច ៗ ល្មម  ដើម្បី ជួយ ជំនួស ការងារ ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ យ៉ាង ស្វាហាប់  បាន កំពុង ទទួល ទាំង ការកោតសរសើរ  និង រិះគន់ ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ដែល បាន ប្រើ កូន របស់ ពួកគេ  ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង របស់ ក្មេង បែប នេះ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  បើ ទោះបីជា ក្មេងប្រុស នេះ  បង្ហាញ ភាពរីករាយ ក្នុង ការងារ មួយ នេះ របស់ គេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  វា នឹង ប៉ះពាល់ សុខភាព រាងកាយ របស់ គេ នៅក្នុង ថ្ងៃ អនាគត  ។  ទន្ទឹមនឹង ការព្រួយបារម្ភ នេះ ផងដែរ  គេ ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ជាខ្លាំង  ដែល ជា ក្មេង ល្អ  ចេះ ជួយ ជំនួស ដៃ ជើង ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ដ៏ ស្វាហាប់  ទាំង វ័យ នៅ តូច ក្រូចឆ្មារ យ៉ាង នេះ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ ប្រមាណ  ៧៥  ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ កំពុង ប្រឈម ទៅនឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម កុមារ  ដែល ក្នុង នោះ មាន កុមារ បម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  កុមារ ក្នុង វិស័យ សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ  វិស័យ នេសាទ  និង វិស័យ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ព្រមទាំង មាន ពលកម្ម កុមារ ចំណាកស្រុក ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
សុភាពនារី ទាំងឡាយ ចូរ ប្រយ័ត្ន ប្តី ហេង ស៊យ  ពេល ត្រូវ ឆ្នោត គេ លាក់ ទុក  ពេល លែងលះ ប្រពន្ធ រួច ទើប ដឹង !
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក រោង ការ !  ខណៈ ភ្ញៀវ ម្នាក់ មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  ស្រាប់តែ សម្រាល កូន ក្នុង ពិធី យ៉ាង នេះ
អ្នកលក់ ម្នាក់ រៀបចំ សាច់ ឲ្យ ដូច គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស  មាន អី  អតិថិជន ប្រកាស ឈប់ ទិញ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ពី ហាង នោះ
ស្ត្រី ម្នាក់ បង្កឲ្យ អ្នកដំណើរ ក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ មក ដេក  « ស្រាត »  ពាំង ផ្លូវ រថយន្តក្រុង ពុំ អាច ចេញ ដំណើរ រួចរាប់ ម៉ោង  ( មាន វីដេអូ )
ផ្ទុះ រឿង ធ្វើ ក្រចក ទៀត ហើយ !  ស្ត្រី អតិថិជន ម្នាក់ ត្រូវ បុគ្គលិក ចាក់សោរ ជាប់  បន្ទាប់បដិសេធ បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល  ព្រោះ ចោទ ថា ផ្តល់ សេវា មិន ត្រូវចិត្ត  ( វីដេអូ )
រឿង ដ៏ រំភើប បន្សល់ទុក នូវ រូបចម្លាក់  និង សំណេរ សាច់រឿង  របស់ សុនក មួយ ក្បាល  ដែល សុខចិត្ត ស្លាប់  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  និង កូន តូច ៗ របស់ ពួកគេ
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  នាវា នេសាទ ត្រី មួយ របស់ ចិន ដី គោក បាន បុក ត្រូវ នាវា ដឹក ប្រេង របស់ ហុងកុង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ជប៉ុន  បណ្តាលឲ្យ ប្រជា នេសាទ ១៣ នាក់  ស្លាប់  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ ជិត ប្រជុំ កោះ  Oki  របស់ ជប៉ុន  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ែក ខាងជើង នៃ តំបន់ សមុទ្រ  ជាប់ គ្នា រវាង ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង ជប៉ុន - នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន ផ្សាយ ដោយ  Reuters  ។
នាវា នេសាទ ដែល មាន កម្លាំង ជ្រែក ទឹក ២៩០ តោន  ឈ្មោះ ថា  Lurong  Yuanyu  378  របស់ ចិន  មាន មនុស្ស ១៦ នាក់  ហើយ នៅ ខណៈពេល កើត ហេតុ មាន តែ មនុស្ស ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន បណ្តា នាវា នៅជិត នោះ ជួយសង្គ្រោះ បាន  ។
ម៉ាស៊ីន ស្ទូច យោង ដ៏ ធំ  បាន បាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នៅ វៀតណាម  សំណាង ល្អ ដែល ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់
កងកម្លាំង ល្បាត របស់ ជប៉ុន បាន រកឃើញ សាកសព របស់ ប្រជានេសាទ ១២  ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង សំបក នាវា នេសាទ ដែល ក្រឡាប់  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ដែល សង្គ្រោះ បាន  ក្រោយមក ក៏ បាន ស្លាប់  ។
រីឯ នាវិក ២១ រូប  នៅលើ នាវា ដឹក ប្រេង ដែល មាន កម្លាំង ជ្រែក ទឹក ៦៣២៩៤ តោន  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង  ក៏ ដូចជា អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកស្លាប់  ៕  សូយន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សំណេះសំណាល  និង ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ ពិសេស របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  លេាក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍  ក្រេីន រំលឹក ដល់ បណ្តា កងកម្លាំង ត្រូវ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ នូវ ជំនាញ  និង ត្រូវ ត្រៀម ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ក្នុង ការចេញ អន្តរាគមន៍ ជួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យេីង  នៅពេល ជួបប្រទះ នូវ ឧបទេវហេតុ កេីត ឡេីង ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  កងកម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច ថែរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មេីស  ដើម្បី សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្ត ជាតិ  ដែល តែងតែ ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត របស់ យេីង  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ពិសេស ។
លោក ស្នងការ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ កម្លាំង ត្រូវ មាន ក្រមសីលធម៌ គេារព អង្គ វិន័យ  គេារព ការចាត់តាំង  និង ត្រូវ មាន សាមគ្គីភាព ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង គ្នា បាន ល្អ  ទើប យើង ឈាន ទៅ សំរេច ជេាគជ័យ លេី ការងារ ដែល ថ្នាក់ លេី  និង អង្គភាព ប្រគល់ឲ្យបាន ល្អ  និង មាន តម្លាភាព ផងដែរ ៕ ដោយ៖ ជាលី
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ ប្រកាស បិទ ប៊ៀរហ្គាដិន  ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ណា ដែល បង្ក ការរំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ម្ចាស់ ហាង ផ្កា ស្រស់  ស្រី អូន  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ជេរ ប្រមាថ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ពេល ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់
កងកម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍  បំពេញ តួនាទី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្ត ជាតិ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  –  CEN
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច ថែរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មេីស  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្ត ជាតិ  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង ស្នាក់ នៅក្នុង  ខេត្ត ទេសចរ មួយ នេះ ។
វ៉ោវ ។  Jamesman8  មាន បញ្ហា អាកប្បកិរិយា មួយ ។  ខ្ញុំ អាច មិន តែងតែ ទទួលបាន វា ត្រឹមត្រូវ ទេ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន មក ជិតស្និទ្ធ ។  នៅ ទីនេះ គឺ មាន បច្ចេកវិទ្យា គេហទំព័រ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  នៅលើ វា ជា ស៊េរី  MAX  នៃ  737  របស់ ។  ប្រហែលជា មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មាន សារៈសំខាន់ អាច ឆ្លើយ សំណួរ នេះ :
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ទើបតែ ចេញមក ជាមួយ  737-MAX  ដែល ប្រើ ម៉ាស៊ីន ដូចគ្នា ទៅនឹង  787  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរត់ ដូច្នេះ ផ្តល់ យន្តហោះ ឱ្យ បាន យូរ ។  វា អាច មាន ធាតុ ផ្សេង ទៀត នៅលើ វា ដែល ខ្ញុំ នឹង មិន ដឹង អំពី ។  តើ មាន ឱកាស ណា ដែល នៅ អនាគត យើង អាច មើលឃើញ នៅក្នុង ការទាញយក ទេ ?
មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ខុស ជាមួយ ប្រកាស នេះ ។  ជា បឋម  737MAX  មាន រយៈពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ កន្លះ ហើយ បាន បើក ដំណើរការ តាំងពី ខែឧសភា ឆ្នាំ  2007  មក ម្ល៉េះ  (Malindo  Air)  ។  ទី ពីរ នៃ ការ ទាំងអស់ ,  HAHAHAHAHAHAHAHAHA  ។  2017MAX  និង  737  ប្រើ ម៉ាស៊ីន ដូចគ្នា ?  តើ អ្នក ជា មនុស្ស ខ្ពស់ មែន ទេ ?  ម៉ាស៊ីន ប្រើ នៅលើ  787  ស្ទើរតែ មាន ទំហំ ដូចគ្នា ទៅនឹង តួ ស៊ុល ទាំងមូល  787  ដែរ ។  737  ប្រើ  GE  GEnx  និង  Rolls  Royce  Trent  787  ខណៈពេល ដែល  1000  ប្រើប្រាស់  CFM  LEAP-737B  ។  មិន មាន កំណែ ល្អ នៃ យន្តហោះ នេះ សម្រាប់  FSX  /  P1D  ក្រៅពី ខាងក្រៅ របស់  TDS  ។  នាយក  PMDG  មិន បាន ចេញផ្សាយ ពាក្យ នៅលើ នេះ ជា លទ្ធភាព មួយ ។
ខ្ញុំ កំពុង ផ្តល់ ជំរើស ចំនួន ពីរ ។  1)  ដើរ តាម ហើយ ធ្វើ ល្អ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ឬ  2)  ខ្ញុំ ចាក់សោរ ខ្សែ ស្រឡាយ នេះ ។  មិន មាន ជម្រើស  3rd  ទេ ។
សម្រាប់ សេចក្ដីយោង អ្នក មិន បាន មក ជិត កន្លែងណា ទេ ពួកគេ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ផ្សេង គ្នា ហើយ ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក ។  TDS  737  MAX  អាច រកបាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ។  ទៅ ទាញយក វា ។
ប្រហែលជា វា គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ សួរ វា ច្រើន នោះ អ្នក ត្រូវតែ ផ្តល់ឱ្យ វា ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន អ៊ិនធឺណិត និង ហ្គូហ្គោល ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន អ្វី ខុស ជាមួយ វិធី ប្រកាស ដើម ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ។  ពិតជា គួរ ឱ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ។
បិទបាំង ដើម្បី បម្រើ ជា ឧទាហរណ៍ នៃ អ្វី ដែល មិន ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល ធ្វើ ការប្រកាស  ( និង របៀប ដើម្បី  (~  ក្អក  ~  " មិន ")  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រកាស បែប នេះ )  ។
Guys  អ្វី ដែល  jimidget  កំពុង ព្យាយាម និយាយ ថា ពួកគេ  kinda  បាន ចម្លង ម៉ាស៊ីន ចេញ ពី  787  ហើយ ដាក់ វា នៅលើ អតិបរមា  737  ប៉ុន្តែ  James  គឺ ត្រឹមត្រូវ ពួកគេ មាន  2  ម៉ាស៊ីន ផ្សេង គ្នា ទេ ប៉ុន្តែ  ya  ទទួលបាន អ្វី ដែល  jimidget  កំពុង ព្យាយាម និយាយ ថា ពួកគេ មើលទៅ ដូចជា ម៉ាស៊ីន ដូចគ្នា និង ខ្ញុំ  យល់ស្រប ។
01  March  2016  –  ការព្រព្រឹត្ត ( ធ្វើ អវី) ធៅ កាៃ់ អនកដ នៃ  ការស្អ រ់ ខ្លួៃ ឯង  រិរុៃធ ភារ ( ការចរ់ កំហុ ស្ខ្លួៃ ឯង  &  គ្មា  ៃត្នលល
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  19  ការព្រព្រឹត្ត ( ធ្វើ អវី) ធៅ កាៃ់ អនកដ នៃ -  ម៉ាថា យ  7:12  ព្រះរល ពីរ រ  ីរ  19.  Do  unto  others—  Matthew  7:12  Amplified  Bible  (AMP)  ដូធចនះ  អស្់ ទំង ការអវីដ ដល អនករាល់ គ្មន ចង់ឲ្យ លៃុស្ស ធោក ព្រព្រឹ ត្តៃឹង ខ្លួៃ  ធ  ះ ព្ត្ូវ ឲ្យ អន ក ព្រព្រឹ ត្តៃឹង  ធរ ដូធ ចន  ះ ដដរ  ដ បិត្ធៃះ ឯង ជា [ សារៈស្ំខាៃ់ នៃ  ]  ព្កឹត្យ វៃិ  ័យ  ធ ហើយ ជាធស្ចក តីៃំ  យ [ ការស្រធ ស្រ]  ររស្់ រួកធោរា ។  ==============================  ===============  ធហព្រឺ  12:15  ព្រះរល ពីរ ភាសារ ដខ្ា រ ស្ព្មយ  Hebrews  12:15  Complete  Jewish  Bible  (CJB)  ចូរ ព្រយ័ត្ន  ព្រដយង  […]
Comments  Off  on  01  March  2016  –  ការព្រព្រឹត្ត ( ធ្វើ អវី) ធៅ កាៃ់ អនកដ នៃ  ការស្អ រ់ ខ្លួៃ ឯង  រិរុៃធ ភារ ( ការចរ់ កំហុ ស្ខ្លួៃ ឯង  &  គ្មា  ៃត្នលល
ភ្នែក ជាំ អាច បណ្ដាល ឈឺចាប់  ព្រិល ភ្នែក  ហើម ភ្នែក  និង ឈឺ ក្បាល ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ អាច ជា ប្រភេទ នៃ ការជាំ ខៀវ ជាលិកា ជុំវិញ ភ្នែក ផងដែរ ។  ភ្នែក ជាំ ខ្មៅ  និង ហើម ជុំវិញ ភ្នែក  អាច បណ្ដាលពី មូលហេតុ ជាច្រើន ដូចជា  របួស ច្រមុះ  ការវះកាត់ មុខ កែ សម្ផស្ស  ការវះកាត់ ចង្ការ  ប្រតិកម្ម អាលែ ក្ស៊ី ។
១.  ស្អុំ ទឹកកក៖  រឿង ដំបូង គេ  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ត្រូវ ស្អុំ ទឹកកក ត្រង់ កន្លែង ជាំ នោះ ឱ្យ បាន រហ័ស តាម តែ អាច ធ្វើ បាន ។  ទឹកកក នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ជាំ  និង បង្ហាប់ សរសៃ ឈាម ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការហូរ ឈាម នៅ ខាងក្នុង  និង កាត់បន្ថយ សភាព ជាំ ខៀវ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ជួយ ពន្លឿន នូវ ដំណើរការព្យាបាល ឱ្យ ឆាប់ ជា ។
ការស្អុំ នេះ នឹង ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើ ទឹកកក ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ ភ្នែក របស់ អ្នក នោះ ទេ  និង មិន ត្រូវ យក ទឹកកក ទៅ លុញ នៅ ត្រង់ ស្បែក ដូចជា ស្បែក ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ភ្នែក នោះ ទេ ។
២.  ស្អុំក ម្ដៅ៖  ក្រោយ រយៈពេល មួយ  ឬ ពីរ ថ្ងៃ នៃ ការជាំ ភ្នែក  អ្នក ត្រូវ ស្អុំ កម្ដៅ នៅក្នុង កម្រិត ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ។  វិធី នេះ នឹង ជួយ បង្កើន លំហូរ ឈាម ទៅកាន់ ជាលិកា ជុំវិញ ភ្នែក  និង ជួយ ឱ្យ ជាសះស្បើយ ឆាប់ រហ័ស ។
ប្រសិនបើ វា មិន បង្ក ការឈឺចាប់ ទេ  អ្នក អាច ធ្វើការម៉ាស្សា ត្រង់ កន្លែង នោះ ថ្នម ៗ ។  ការម៉ាស្សា នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ចរន្ដ ឈាម រត់ ៕
រថយន្ត  Audi  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត  ដ៏ ប្រណិត  និទំនើប បំផុត  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម  យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ដំបូល អាគារ  ៤ ជាន់  នាទីក្រុង  Lviv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ។  អ្នកដំណើរ តាម ថ្នល់ មុខ អគារ ម្នាក់ បាន ថត ទិដ្ឋភាព នៃ ពួក  “ សិច អនាថា ”  ពីរ រូប នេះ  ។
សិច លើ អគារ ជាន់ ទី  ៤  ដំបូង អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ឈរ ទស្សនា ហើយ សើច  បន្ទាប់មក ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ពួកវា ធ្លាក់ចុះ មក ដី ប្រកាច់ ស្លាប់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សិច លើ អគារ ជាន់ ទី  ៤  ដំបូង អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ឈរ ទស្សនា ហើយ សើច  បន្ទាប់មក ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ពួកវា ធ្លាក់ចុះ មក ដី ប្រកាច់ ស្លាប់  ( មាន វីដេអូ )
តាមរយៈ ឃ្លីប ក្នុង អំឡុង ពេល  “ ប្រតិបត្តិការ ”  មាន ពេល ខ្លះ ជន ទាំង ពីរ ចង់ រមៀល ធ្លាក់  ព្រោះ ដំបូល អគារ រាង ចោទ ។
ដំបូង ឡើយ  អ្នក ឈរ ទស្សនា នាំគ្នា ស្រែក ហើយ សើច ក្អាកក្អាយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ ព្រោះតែ ទង្វើ បែប នេះ  ងាយ នឹង រមៀល ធ្លាក់ចុះ មក ដី ប្រកាច់ ងាប់  ។
គួរ រំលឹក ថា  Lviv  គឺជា ក្រុង ធំ មួយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងលិច អ៊ុយក្រែន  ហើយ វា ត្រូវបាន  UNESCO  ថា  ជា មរតក វប្បធម៌ ពិភពលោក  ៕  ចន្ទ្រា
អាជ្ញាធរ រាជធានី៖  ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច នេះ ឱ្យ បាន ល្អ  មន្ដ្រី  ដែល ទើប និង ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី  ត្រូវ ខិតខំ  គោរព ប្រតិបត្ដិ  តាម ផែការការងារ
ព្រងើយ នឹង ចំណី អស់ ពេល កន្លះ ខែ  ទម្រាំ វះកាត់ ទើប ដឹង ថា  មូលហេតុ គឺ មកពី ខ្លា នេះ វា និយម …  ស្អាត ហួសហេតុ !
ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់ ដល់ កំពូល របស់ ម្តាយ ម្នាក់  ៖  លក់ កូន តូច អាយុ  ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី យក លុយ ទៅ ទិញ គ្រឿង សំអាង ខ្លួនឯង  ( មាន វីដេអូ )
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជប៉ុន បាន ហៅ ពិធី ជប់លៀង នេះ ជា ទង្វើ  “ ប្រឆាំង ជប៉ុន ”  ព្រោះ វា មាន វត្តមាន នៃ  “ បង្កង ”  ត្រូវបាន នេសាទ ពី តំបន់  Dokdo  នៅជិត នោះ ។  Dokdo  ជា កោះ តូច មួយ ដែល ជប៉ុន ហៅ ថា  Takeyhama ។  ទាំង ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង សុទ្ធសឹង ប្រកាស អធិបតេយ្យភាព ចំពោះ កោះ នេះ ។
តាម  Guardian  មុខ ម្ហូប និង ការជ្រើសរើស អ្នកចូលរួម ពិធី លាង សាយ ភោជន៍ ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ប្រទេស នេះ ទទួល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump ។ ជាក់ស្តែង គឺ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ត្រូវបាន ទទួល ដោយ មុខ ម្ហូប ក្នុង នោះ មាន បង្កង  ដែល នេសាទ បាន នៅ តំបន់ សមុទ្រ កំពុង មាន ជម្លោះ នេសាទ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ  Seoul  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ។
បុរស កូរ៉េ ខាងជើង  អង្វរ ប្រធានាធិបតី ចិន  កុំ ឲ្យ បញ្ជូន ប្រពន្ធ  និង កូន គាត់ ត្រឡប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ
ដោយឡែក ក្នុង  Menu  នៅ ពិធី ជប់លៀង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គេ ឃើញ មាន ទាំង ត្រី  ឆ្អឹងជំនី គោ អាំង  រួម ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ ធ្វើ ពីស៊ី អ៊ីវ ដែល មាន អាយុកាល  ៣៦០ ឆ្នាំ ។
ក្នុង  Menu  ទទួល លោក  Trump  មាន វត្ថ មាន បង្កង  ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រាប់ ថា  នេសាទ បាន ពី តំបន់ សមុទ្រ ជម្លោះ នឹង ជប៉ុន ។
ពុំ ត្រឹមតែ រឿង បង្ក ១ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  “ ទាសករ ផ្លូវភេទ ”  ជំនាន់ សង្គ្រាម ជួប លោក  Trump  ថែម ទៀត ។  នោះ គឺ អ្នកស្រី  Lee  Yong-Soo  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ គេ ចាប់ បង្ខំឲ្យ បម្រើ ក្នុង ផ្ទះ បន សម្រាប់ ទាហាន ជប៉ុន ពេញ អំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
កាសែត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ផ្តិត យក រូបភាព  នៃ ជំនួប រវាង លោក  Trump  ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ៨៨ ឆ្នាំ ខាងលើ  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  Yoshihide  Suga  ចោទ សួរ ថា  តើ វា ជា ការឆ្លាតវៃ ដែរ ឬ ទេ  គ្រា នាំយក ទង្វើ រំញោច បែប នេះ ក្នុង វិស័យ ការទូត ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ៣  អាមេរិក  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  ដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជា ភាគី ជម្លោះ បច្ចុប្បន្ន ? ៕  សូយន
ម៉ាឡេស៊ី៖  កោះឡាំង កាវី  ជា កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  កោះ នេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ជាច្រើន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត  ដ្បិត វា មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស្រស់ស្អាត  សម្បូរ កោះ តូច ៗ  ពិសេស គឺ សម្បូរ កន្លែង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជាច្រើន កន្លែង ។  អាជ្ញាធរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កោះឡាំង កាវី  មាន មហិ្ឆ តា ថា  នឹង អាច ទាក់ទាញ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ទៀត មក កម្សាន្ត លើ កោះ មួយ នេះ ។
ដោយសារ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  និង ការពង្រីក ជើងហោះហើរ ត្រង់ នៅ កាន់ បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត នោះ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ អាជ្ញាធរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កោះឡាំង កាវី  រំពឹង ថា  នឹង មាន ទេសចរ អន្ដរជាតិ ចំនួន  ៥ លាន  មក កម្សាន្ដ កោះ នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ហាជ្ជី  អាហ្សីហ្សាន់  ន័រទីន  (Azizan  Noordin)  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ អាជ្ញាធរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កោះឡាំង កាវី  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បើក ពិព័រណ៌ ទេសចរណ៍ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (PATA  Travel  Mart  2018)  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា ថា  បច្ចុប្បន្ន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ត កោះ ឡាំ កាវី  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត  គីដាស  (Kedah)  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  លោក បន្ថែម ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១  គឺ ទេសចរ ចិន  ទី ២  អារ៉ាប់  និង ទី ៣  ទេសចរ ឥណ្ឌា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង សិល្បៈ ម៉ាឡេស៊ី  លោក ហាជ្ជី  មូហាំ ម៉ាត់ ទីន  កើតា ពី  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ត ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន ចំនួន  ជិត ២៦ លាន នាក់  ដែល រក ចំណូល បាន ចំនួន  ជាង  ៨២ លាន រ៉ីង កិត  (RM, លុយ ម៉ាឡេស៊ី )  ហើយ ក្រសួង រំពឹង ថា  ចំនួន នេះ នឹង កើន ដល់  ៣០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំនួប បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ពី បំណង របស់ កម្ពុជា  ចង់ បង្កើន ការនាំ ផលិតផល កសិកម្ម មួយ ចំនួន របស់ ខ្លួន  ចូលទៅ ទីផ្សារ ចក្រភព អង់គ្លេស  ពិសេស គឺ អង្ករ  ម្រេច កំពត  ដែល ទទួលបាន ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  (Geographical  Indication-GI)  របស់  EU  ហើយនិង ស្ករ ត្នោត ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ របស់ EU  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ប្រកាស ផ្លូវការ មួយ  អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប រវាង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  Edward  Vaizey  បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
លោក បេសកជន  បាន សម្តែង ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ធ្វើជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  ជាមួយនឹង កម្ពុជា  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ពិសហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា នឹង ខិតខំ ដើម្បី លើកស្ទួយ បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយនិង វត្តមាន ធុរកិច្ច របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន ពិភាក្សា  និង ឯកភាព គ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង បណ្ឌិត សភាការទូត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ភ្នំពេញ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើរ នេះ  លោក បេសកជន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ពី គុណភាព ដ៏ ល្អ នៃ ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  និង បាន សម្តែង ក្តី ជឿជាក់  ក្នុង អនាគត  ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅលើ ទីផ្សារ ចក្រ អង់គ្លេស  ហើយ បាន សន្យា ខិតខំ សម្រួល ការនាំចូល ផលិតផល នេះ  ទៅកាន់ ទៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
←  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្សារ  មជ្ឈមណ្ឌល ហឺរី ថេក  កាយ ដី ដាក់ លូ ប៉ះ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ដាច់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
ប៉ូលីស ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ ក្មេងប្រុស អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ទង្វើរ មើល គុណ វាយ បោច សក់ អ្នកគ្រូ យ៉ាង សាហាវ  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ ….  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស ខូច ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដោយ ប៉ូលីស  បាន កំពុង គំរាម ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ដោយ ចោទ ថា  បាន ធ្វើ ទង្វើ ឃោរឃៅ មក លើ កូនប្រុស របស់ ពួកគេ  ។
ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន ឈ្មោះ  Rolando  Fuentes  និង  Mercy  Alvarez  រស់ នៅ  Miami,  រដ្ឋ  Florida  បាន និយាយ ថា  កូនប្រុស អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ  បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  Coral  Way  Bilingual  K-8  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កន្លងមក  ។  នៅ ពេល នោះ  គ្រូរ បាន ប្រាប់ វា ឲ្យ ឈប់ លេង អាហារ របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ ភ្លាម នោះ  ក្មេង ជ្រ លឺម នេះ  បាន ដើរ ចូលទៅ ពីក្រោយ អ្នកគ្រូ របស់ គេ  និង ចាប់ ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ នាង យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ។
វា បាន លើក ជើង ទាត់ ធាក់  និង ដាល់ អ្នកគ្រូ  ខណៈ នាង ប្រឈមមុខ នឹង វា  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ដេក ដួល ទៅនឹង ដី ទាំងអស់ គ្នា  ខណៈ ក្មេងប្រុស ចិត្ត ឆៅ នេះ បាន ចាប់ បោច សក់  និង វាយ អ្នកគ្រូ គ្មាន ត្រាប្រណី ដៃ  ។
ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  កាន់តែ សាហាវ  ប៉ូលីស ត្រូវបាន ហៅ មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី អន្តរាគមន៍  ។  ពួកគេ បន្ទាប់មក  បាន សម្រេច ចាប់ខ្លួន  និង នាំយក ក្មេងប្រុស នេះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង ដៃ ជាប់ ខ្នោះ  ដើម្បី វាយតម្លៃ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ឥរិយាបទ បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្មេងប្រុស នេះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជឿ ថា  វា កំពុង មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ។  ប៉ុន្តែ  ខាង ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស នេះ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ  Alvarez  និង  Fuentes  និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង គ្រោង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ប្រឆាំង សាលា  និង ប៉ូលីស  ដោយសារ វិធី ដ៏ ខុសឆ្គង ដាក់ ខ្នោះ កូនប្រុស របស់ ពួកគេ បែប នេះ  ៕  ចន្ទី
បុរស អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ប្តូរ ជីវិត ឡើង តោង ជញ្ជាំង អគារ ទៅកាន់ ជាន់ ទី ៤  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង ម្នាក់  ទីបំផុត  ត្រូវ ប្រធានាធិបតី បារាំង …  ( មាន វីដេអូ )
រលក ព្យុះ ស៊ូណាមិ បោក ចូល ដល់ ក្នុង ទីក្រុង  Indonesia  បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត ៧,៥  Richter( មាន វីដេអូ )
កោះ ទន្ទឹម  កោះ មិត្ត  កោះ រកា  កោះ សំរោង  កៀន ជ្រៃ  ក្រឡា  គគរ  ទ្រាន  រ អាង  រំចេក  វិហារ ធំ  ស្រក  ហាន់ ជ័យ  អូរ ស្វាយ  អំពិល
ក្រូច  ខ្វិត ធំ  គរ  ជ្រៃ វៀន  តុងរ៉ុង  ត្រពាំង ព្រះ  ថ្ម ពូន  បារាយណ៍  បឹងណាយ  ព្រៃឈរ  មៀន  ល្វា  សូរ្យ សែន  សំរោង  ស្រង៉ែ
ខ្ពប តា ងួន  ដង ក្ដារ  ទួល ព្រះឃ្លាំង  ទួល សំបូរ  ពាម កោះ ស្នា  ព្រែក កក់  ព្រែក បាក់  ព្រះអណ្តូង  មេសរ ជ្រៃ  សូភាស  អារក្សត្នោត  អូរ ម្លូ
កោះ អណ្តែត  ខ្នារ ស  ជីបាល  ទង ត្រឡាច  បារាយណ៍  ប្រាំយ៉ាម  ផ្ទះ កណ្តាល  ព្រែក ដំបូក  ព្រែក ពោធិ  ព្រែក រំដេង  មានជ័យ  ឫស្សី ស្រុក  ស្វាយ ខ្សាច់ ភ្នំ  ស្វាយ ពោធិ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង បទល្មើស  ប៉ុនប៉ង លួច ប្រើ ដែក ជ្រុង ចុង សំប៉ែត ស្រួច  កាច់ សោក លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក ខ្សាច់ បើក បុក  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ជាបន្តបន្ទាប់  ថៅកែ ឆ្លើយ ថា  " អត់ ទទួលខុសត្រូវ  ចង់ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ណា ក៏ ទៅ ចុះ  ព្រោះ រ៉ឺម៉ក គាត់ កញ្ចាស់ "
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  ម្នាក់ កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ៨  និង ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  km ៣៥ - ៣៦  ភូមិ ជីមៅ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  រ៉ឺម៉ក ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង  ខណៈ ដែល ដឹក ធ្ងន់  ហ្វ្រាំង មក ជាប់ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ចត ស្ងៀម  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ រងរបួស ជា ដំណំ  ហើយ នៅពេល ថៅកែ ខាង រ៉ឺម៉ក ដឹក ខ្សាច់ មក មើល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ចំការ មន  បន្ទាប់ពី បាន យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ស្រេង …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ដើម ព្រីង ធ្លាក់ ស្លាប់ កើតឡើង នៅ វេលា  ម៉ោង ១  និង  ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  ភូមិ ពង ទឹក  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្នួល បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជន គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ២០១៧  ខណៈ ដែល ជន ម្នាក់ នេះ ក៏ មាន ដីការ ចាប់ខ្លួន ពី តុលាការ ខេត្ត ផងដែរ នោះ  ពី បទ រក្សាទុក និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សាធាតុ ញៀន ។
រតនគិរី  ៖  លោក  ហាក់  ហ៊ន់  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ផ្សារ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  យក ទួណឺវីស ចាក់ បណ្តាលឱ្យ របួស ចំភ្លៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ កន្លះ យប់ នៅ ចំណុច ចិញ្ចើម ថ្នល់  ក្រុម ៦ ភូមិ  ខ. ២ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ភួង  ផង់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ …
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  វង្ស  ប៉ុន វិសុទ្ធ  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បើក ការបង្ក្រាប ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ លេង បៀរ  មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ចំណុច សំណង មិន រៀបរយ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ៩  ភូមិ បឹងសាឡាង …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន រថយន្ត ស្តារ រិច  បាន បើក យ៉ាង លឿន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទួល តាំង កសាង ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ហើយ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ពីរ ល្វែង វិល ក្បាល ឡាន មក ផ្លូវ វិញ  រង ការខូចខាត ផ្ទះ ពីរ ល្វែង  រងរបួស ២ នាក់ និង ឡាន ខូច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត នីសាន់ ណាវរ៉ា  បាន បើក យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ មុខ ក្តាន់  ២  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក៏ រេ ចង្កូត ឡើង លើ សួន បុក ដើម ចំប៉ី បាក់ អស់ មួយ ដើម រាប ដល់ ដី  និង ចំណែក …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ៣  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច យក ម៉ូតូ  ពុំ  បាន សម្រេច  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  មុខ ផ្ទះ លេខ ៩  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្រុម ទី ៣០  ភូមិ ១១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាំ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា  ម៉ោង ៩  និង ១០  នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ដីឡូតិ លេខ ៥  ផ្លូវ  លេខ  ២៧១  ក្រុម ទី ២៣  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ២ នាក់  ពី បទ  ល្បែងស៊ីសង កន្ទុយ លេខ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៧  នៅ ចំណុច រោងចក្រ  M&V  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក្សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង …
វេជ្ជបណ្ឌិត វ័យ ក្មេង ខំប្រឹង ធ្វើ ការព្យាបាល អ្នកជំងឺ ខ្លាំង ពេក  ហត់ អស់ កម្លាំង ស្លាប់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  បន្សល់ទុក កូន តូច ឱ្យ នៅ កំព្រា
ថៃ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អាជីវករ លក់ដូរ  នៅក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ត្រូវបាន ប្តី ចុងចិត្ត កំណាច យក កាំបិត អារ - ក  សម្លាប់  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ហើយ ប្ដី កំណាច នោះ …
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ តំណាង កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  នេះ  ប្រមាណ ១៦. ១១៨ នាក់  មកពី រោងចក្រ  ចំនួន ១៤  នៅ តំបន់ ទួល ពង្រ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង នឹង បង្កើត ធនាគារ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ផ្តល់ ឥណទាន ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដើម្បី ឮ បង្កើន ការផលិត  និង បង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាមួយ នោះ  ក៏ ដើម្បី សម្រាប់  ទប់ទល់ ជាមួយនឹង សម្ពាធ ពី ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបង្កើត នេះ  ក្នុង ន័យ ទប់ទល់  ជាមួយ សម្ពាធ ពី ប្រទេស ខាងក្រៅ  ដែល កំពុង ព្រមាន មក លើ កម្ពុជា  ក្រោយ រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ សម្តេច បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  ទោះ មាន សម្ពាធ យ៉ាងណា ក៏ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អាច រស់  ឡើងវិ  ញ ដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា  នឹង បង្កើត ធនាគារ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ សហគ្រាស ធន់ តូច  និង មធ្យម  ដើម្បី ផ្តល់  ឥណទាន បង្កើន ការផលិ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ទុន ប្រមាណ ១០០ លាន  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដើម្បី ចូលរួម បង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន អាច ពឹងផ្អែក តែ លើ វិស័យ មួយ  បាន  ទេ  គឺ កម្ពុជា ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ទាំង កសិកម្ម  ឧស្សហកម្ម  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ន័យ ទប់ទល់ ជាមួយ សម្ពាធ ពី ខាងក្រៅ  ហើយ ដោយ  មិន ត្រូវ រង់ចាំ ការដកដង្ហើម ពី ប្រទេស ដទៃ ដែរ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ខិតខំ បង្កើត  មុខរបរ  និង ការងារ  ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើន តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  និង  ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
យោង តាម លិខិត របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ  សហភាព អឺរ៉ុប  តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា បង់ ពន្ធ នាំចូល គិត ជា មធ្យម  ៦៧៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំណែក ការនាំចូល ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  កម្ពុជា ត្រូវ បង់ ពន្ធ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  បើ ទោះបីជា មាន សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ក្តី  ក៏ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន  អាច រស់  ឡើងវិញ ដែរ  ហើយ សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឲ្យ កាប់ ថ្ម ចំណាំ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ព្រោះ  គណបក្ស នេះ  ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ អំណាច សាល ដីកា ស្ថាពរ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ  កំពូល  ចប់ រួចរាល់ហើយ ៕
ក្រុម ចោរប្លន់  ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្លន់  យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប  ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ទៀត ហើយ  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ !
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល ដែល ធ្វើអោយ យើង មាន ភាពឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ ដោយ ខ្លួនឯង លែង ពឹង គេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ញឹកញាប់ ណាស់ ពូ !  ក្រុម ចោរប្លន់ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្លន់  ទៀត ហើយ  នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  សាច់ មាន់  ជង្គង់  ជើង  ស្លាប មាន់ ជាង ១ តោន កន្លះ  ត្រូវបាន យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ទាំងអស់ នៅ បឹង ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោរ
ភ្នំពេញ៖  ទន្ទឹម នេះ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ( យានយន្ដ ) ក៏ មាន ការកើម ឡើង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក ផងដែរ ។  ចំពោះ មុខ រដ្ឋបាល ខេត្ត
ភ្នំពេញ៖  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ  នៅ  មហោស្រព  កោះ  ពេជ្រ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ជង្រុក
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ស្តុក ទិញ លក់ អេត ចាយ មួយ កន្លែង ត្រូវ អគិគី ភ័យ ឆាបឆេះ មួយ កំណាត់ ផ្នែក ខាងក្រោយ ទាំងស្រុង បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកក្លាហាន  ដែល ដេញ វាយ ឡាន  និង វាយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
បាត់ដំប ង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  វិច្ចការ  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន រថយន្ត ម៉ាក  FUSO  ពណ៌ ក្រហម ១ គ្រឿង - ស  ១ គ្រឿង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ១០ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង  ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រោម ស្ពាន អាកាស  ស្ទឹងមានជ័យ
បុណ្យ ធម្មទាន  ,  លោក ទេស នា  ,  ព្រះមហា  ផុន  ភក្ដី  ,  Phun  Pheakdey  New  ,  Lok  Tesna  New  ,  Phun  Pheakdey  2018
មេក្លោង រក សុី ឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ល្បី ពេញ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ  អត់ ជាប់ គុក  ដោយសារ អ្វី $$$$..!!!!….????  |  Timely  News  Network
មេក្លោង រក សុី ឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ល្បី ពេញ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ  អត់ ជាប់ គុក  ដោយសារ អ្វី $$$$..!!!!….????
ប្រភព មិន ច្បាស់ ការណ៍  ប៉ុន្តែ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន បង្ហើប ថា  លោក  គឹម  ឆុង  យ៉ាងតិច ត្រូវបាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាង  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ព្យាយាម បាន រស់ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  មុខងារ ជា នាយ ក្រុម  កង អនុ សេនា តូច ទី ១  កង អនុ សេនា ធំ ទី ២  វរសេនា តូច លេខ ២  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង រស់ នៅ ដ៏ សុខ សាន ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់  បើ  ទោះ ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចេញ ដីកា បញ្ជូន ទៅ  កាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្នុង សុំំណុំ រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ១៩២ / ១៧ / ០៨ / ២០១៨  និង ជម្រាប ជូន ទៅកាន់  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តាមរយៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិ  ធម៌ ជុំវិញ ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  ពាក់ព័ន្ធុះ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត មេ ឈ្មួញ  ជា មេយោធា  គឹម  ឆុង  មិន  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ឃុំខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ។  ចំណុចុំ នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ក ប៉ាន់  ក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ នេះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  អង្គភាព នគរ ដ្រេហ្គន  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ពី ស្ថាប័ន អយ្យការ  និង សាមីខ្លួន  លោក  គឹម  ឆុង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ។
គួរ រំឭក ថា  នៅក្នុង លិខិត របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  លោក  ម៉ម  វ៉ាន់ ដា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ផ្ញើ ជូន  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តាមរយៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។  ក្នុង នោះ  សូម ជូនដំណឹង ស្តីពី ការចោទប្រកាន់ លើ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  មុខងារ ជា នាយ ក្រុម កង អនុ សេនា តូច ទី ១  កង អនុ សេនា ធំ ទី ២  វរសេនា តូច លេខ ២  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិ  ការសឹក រង មណ្ឌលគិរី  ដោយ យក តាម សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ១៩២  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ លេខ ១៤៥ / ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តំណាង អយ្យការ  អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ តំណាង អយ្យការ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង លម្អិត ថា  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អយ្យ  ការអម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ពី បទ  ៖  នាំចេញ  ផល អនុផល ព្រៃឈើ  ដែល គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  តាម មាត្រា ៩៨  ក ថា ខណ្ឌ ២  ចំណុច ៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  ប្រព្រឹត្ត  នៅ ភូមិ ពូលុ  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្ជតា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មន្ត្រី តុលាការ បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ វត្តមាន មេធាវី  តំណាង ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ប៉ុណ្ណោះ ចូលមក បំភ្លឺ  តំណាង ឲ្យ កូនក្តី របស់  ខ្លួន  ហើយ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង នេះ  ក៏ បាន រស់ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ បណ្តោះអាសន្ន  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ពី តុលាការ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ចំនាញ  ( មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ )  បាន លួច បង្ហើប ថា  ពេល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ  ដែល  បម្រុង ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ ៧ - ណាំ លៀ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ក្នុង នោះ ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក៏ បង្ក្រាប បាន  ខាង  បរិស្ថាន ក៏ បង្ក្រាប បាន  ជាមួយ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ។
បើ ទោះជា សមត្ថកិច្ច មិន បាន ឃាត់ខ្លួន មេ យោធា ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ តាម កំណត់ហេតុ ស្តាប់ ចម្លើយ ដែល  សមត្ថកិច្ច សួរនាំ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ពួកគេ បាន សារភាព ថា  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ មេ ខ្លោង នោះ គឺជា ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ទើប តំណាង អយ្យការ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ពី បទ នាំចេញ  ផល អនុផល ព្រៃឈើ  ដែល គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  តាម មាត្រា ៩៨  ក ថា ខណ្ឌ ២  ចំណុច ៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  ប្រព្រឹត្ត  នៅ ភូមិ ពូលុ  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្ជតា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ប្រមាណ ជា ២ សប្តាហ៍ មុន  ជន ត្រូវ ចោទ មិន បាន ចូលខ្លួន មក ឆ្លើយ បភ្លឺ ក្នុង ដំណាក់កាល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នោះ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ យប់
ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ បាន រំឭក ថា  ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ជា មន្ត្រី  យោធា រូប នេះ  គឺជា ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ធំ ទាំង ការ ប្រមូល ទិញ  និង ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វេ  ភាគី ប៉ុស្តិ៍ ៧ - ណាំ លៀ  និង ច្រក របៀប មួយចំនួន ទៀត របស់ យោធា  និង នគរបាល ព្រំដែន  ធ្វើ សកម្មភាព ជា យូរ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត រឿង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដំរី ងាប់ អាច យក ចង្អេ មក បាំង  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ អំពើ ស៊ក ប៉ាន់  ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ  រវាង អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ជាមួយ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង នេះ តែម្តង  ៕
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល  ០២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  និង  ថ្ងៃទី ០១  ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ០៩ នាក់
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  អម ដំណើរ ដោយ មន្ដ្រីរាជការ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដាក់បញ្ជា ដល់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ទាំង កម្លាំង នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត លឿន ពេក បណ្ដាល ធ្លាក់ ចេញ ពី ថ្នល់ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង
មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់  និង ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន  ៤ នាក់  នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ ÷ ២០ នាទី
យុវជន វៀតណាម ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ឆក់ កាបូប ពី ជន បរទេស ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  មិន បាន សម្រេច  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ចាប់ បាន ម្នាក់  ប្រគល់ឲ្យ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ !
នៅក្នុង វេទិការ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន - ចិន  ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ នេះ  ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម កសាង  វិថី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្សរ៍ ទី ២១  និង គាំទ្រ ការអនុវត្តន៍  ផ្លូវ  និង ខ្សែក្រវាត់  ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង តំបន់  តាមរយៈ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ។
សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេរ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ចិន មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ម ក្នុង រយៈពេល មួយ ទស្សវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង ដល់  ៥.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កើនឡើង ២២ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ គឺ កើនឡើង លឿន  ពី ៩០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ១.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  និង រយៈពេល ៧ ខែ២១០៨ នេះ គឺ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ២.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិពរ័ណ៍ ចិន អាស៊ាន  តែង មាន ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ  និង អនុស្សរណៈ ជាច្រើន ទៅលើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ  រវាង វិនិយោគិន ចិន  និង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  ដែល ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អំពី ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  នៃ គោលនយោបាយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដើម្បី តភ្ជាប់ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ទៅក្នុង ពិភពលោក ។
សហគ្រិន ចិន - ខ្មែរ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង តម្លៃ ជាង ៨០ លាន $  ដើម្បី វិនិយោគ វិស័យ សំខាន់ ៗ នៅ កម្ពុជា  |  Business  Cambodia
Home  អចលន ទ្រព្យ  សហគ្រិន ចិន - ខ្មែរ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង តម្លៃ ជាង ៨០ លាន $  ដើម្បី វិនិយោគ វិស័យ សំខាន់ ៗ នៅ កម្ពុជា
កម្ពុជា បាន ចុះ អនុស្សរណៈ ស្តីពិកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ចិន ទៅ លើ គម្រោង ចំនួន ១២ មាន តម្លៃ សរុប ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ វិស័យ សំខាន់ ៗ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ចកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំ នេះ គ្របដណ្តប់ ទៅលើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូចជា  វិស័យ សំណង់ ( ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន  ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត )  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍  ការស្ថាបនា ផ្លូវ យន្តហោះ  ការបង្កើត មហាវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ឧស្សាហកម្ម  និង ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ទេសចរណ៍  Sino-Asean ។
ស្រ្តី ម្នាក់ បាន កាត់ផ្តាច់ លិង្គ  និង ពងស្វាស់ របស់ ប្តី ខ្លួន  ហើយ បាន បោះ ចូល ទៅក្នុង បង្គន់  បន្ទាប់ពី ចោទប្រកាន់ គាត់ ថា មាន ស្រី លួច លាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន វាយ រហូតដល់ សន្លប់  ដោយ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  បន្ទាប់ពី ច្រឡំ ស្មាន តែ ជា ជន ចាប់ ជំរិត ក្មេងស្រី ម្នាក់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ បាន  បើក រថយន្ត កាមរី  ( ឆ្លាម )  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដល់ ផ្លូវ កោង បួង ចង្កូត មិន ទាន់  បណ្តាលឱ្យ បុក ខឿន ថ្ម សួនច្បារ  បាក់ អស់ ចំនួន ២០ កង់  និង ឡើង លើ រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ជ្រោយ ចង្វារ  ចំណែក រថយន្ត ខូចខាត ទាំងស្រុង …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ២០១៨  ម៉ោង ៩ …
កណ្តាល  ៖  ចោរប្លន់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ដោយ ប្លន់ សម្លាប់ យក ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ប្រទះឃើញ សាកសព មួយ នៅសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ឫស្សី ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ លំ ប្រហែល ១៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ឡឹក …
ប៊ុត  សីហា  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  ធានាយក ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ  និង ដាក់ នៅ កន្លែង បន្សាប គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ ជ័យលាភី  TheVoiceCambodia  រដូវកាល ទី ១  ឈ្មោះ  ប៊ុត  សីហា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល រូប លោក កំពុង ទិញ គ្រឿងញៀន ដើម្បី ជក់  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា ពង ទឹក  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សហ ប៉ុស្តិ៍ នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពី បទ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក …
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ឆបោក ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ០៥ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ស្បាត  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងជើង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រាបាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ អូរ អណ្តូង ១  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ២០១៨  ម៉ោង ១  និង ៣០ …
ចាប់ អ្នករៀបចំ បុណ្យ សាក់ លើ ដងខ្លួន មក កោស ខ្យល់  ព្រោះ ទុក ឱ្យ អ្នកចូលរួម ស្រាត ដើរ ផ្តេសផ្តាស នៅ ពីមុខ ក្មេង ក្មាង មិន ទាន់ ដឹង អី
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី អំពើ លួច គាស់ ទូ ដែក លួច លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៣  ចំណុច ក្នុង រោងចក្រ ទី ៥ ឈ្មោះ  « ក្រុមហ៊ុន ស៊ីស ក្លូបល  ( ខេ អេច )  ខូអិលធីឌី ផលិត ស្រោម ដៃ »  ស្ថិត នៅ ក្រុមហ៊ុន  7NG  ភូមិ ព្រៃ ចាស់ …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី ក្មេង សិស្សសាលា ដួល សន្លប់ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង ចំនួន  ០៦  នាក់  នៅ ចំណុច សាលារៀន អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្ងោក  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ …
សិស្ស ស្រី មួយ រូប ត្រូវបាន ឆក់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល កំពុង ស្តាប់ ចម្រៀង ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ នាង  ស្រប ពេល ដែល វា កំពុង សាក ថ្ម  ដោយ ធ្វើឱ្យ កាស ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  " បាន ជាប់ នៅក្នុង រន្ធ ត្រចៀក របស់ ខ្លួន " ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  នា ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១០៩  ភូមិ ២៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកម្ភៈ …
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចតនា កាប់ ឱ្យ របួស ធ្ងន់ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ០៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ជយ័ឧត្ដម ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ទើប ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ។
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  អំពើ លួច កាលពី  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ០៤  ភូមិ ត្រពាំង ឈើ នាង  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្ភស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី ស្ត្រី ជន បរទេសរងរបួស ដោយសារ សត្វ ក្របី វ័ធ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ថ្មើរជើង ក្នុង ព្រៃ  ស្ថិត  នៅ ភូមិ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ១២ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង  ៣០ នាទី
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពរញ៉េរញ៉ៃ នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មុន នេះ បន្តិច មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ករណី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង បង្ករ ជា អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នៅ ហាង នំ មួយ កន្លែង យីហោ  “ ៧ មករា ”
ភ្នំុ ពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ១២ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  និង  ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥ ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ២២  និង  ០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
បន្ទាយមានជ័យ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ ក្រុម ខ្មូត ស៊ី ដី ភ្នំ លៀប  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ
នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ស្រាវជ្រាវ និង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បាន ជាក់ស្ដែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាត ញៀន
អាជីវកម្ម កាយ ដី ភ្នំ លៀប  មិន ទាន់ បាន ច្បាប់ អាជីវកម្ម ផង  ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង ពីលើ ភ្នំ ស្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
កំពត៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ឹល  កុសល  អភិបាល រង ខេត្ត
ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ រុស្ស៊ី ផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ពីព្រោះតែ ការកំណត់ បុគ្គលិក
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្អាក ដំណើរការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ នៅឯ ស្ថានកុងស៊ុល របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ពួក អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី បាន បញ្ជា ឲ្យ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ពាក់កណ្តាល នៅក្នុង ការសងសឹក ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី បាន លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ នឹង ពិចារណា  ថា តើ នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្រេច នោះ យ៉ាងដូចម្តេច  នៅក្នុង ចំណាត់ ការឆ្លើយតប ទៅវិញទៅមក នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់កំហិត របស់ រុស្ស៊ី ទៅលើ បុគ្គលិក ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា មូលហេតុ ដែល ឈានដល់ ការផ្អាក ដំណើរការ ទិដ្ឋាការ នេះ ។
ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ឡើងវិញ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅតែ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ថានកុងស៊ុល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង  St.  Petersburg  ទីក្រុង  Vladivostok  និង ទីក្រុង  Yekaterinburg  នឹង នៅតែ បន្ត ឈប់ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដដែល ។  លោក  Stepan  ជា អ្នក និយាយ វិទ្យុ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត អំពី ការផ្អាក នេះ ទាល់តែសោះ ។  ជា អកុសល្យ  មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ត្រូវ សម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  នៅ ក្រុង  Yekaterinburg  ហើយ នាង ប្រហែលជា មិន ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ នោះ ទេ ‍» ។
ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី បាន សម្តែង នូវ ការរកាំចិត្ត ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពួក អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ  កាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម និង ការសិក្សា អប់រំ ។  លោកស្រី  Inna  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា៖  « វា ជា ការឆោត ល្ងង់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការឆោត ល្ងង់ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ពលរដ្ឋ ត្រូវ ទទួលរង្គ្រោះ ពីព្រោះតែ បញ្ហា កើតឡើង រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ២ នោះ ?‍» ។
លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  ការផ្អាក ដំណើរការ ទិដ្ឋាការ នេះ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ មាន ការទោមនស្ស ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី អំពី សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី ។  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី និយាយ ថា៖  « ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ យើង  ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយ រួចហើយ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី សិក្សា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ អំពី ការសម្រេចចិត្ត ដែល បាន ប្រកាស ដោយ ភាគី អាមេរិក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង នឹង ឃើញ ហើយ ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា  យើង នឹង មិន ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទេ ‍» ។
ស. រ. អា គ្រោង ឈប់ ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ពលរដ្ឋ មកពី កម្ពុជា  និង ប្រទេស ៣ ផ្សេង ទៀត នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក
កាលពី ខែកក្កដា  រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ការសងសឹក ប្រឆាំង នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ បណ្តេញ បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ចេញ ពី បរិវេណ ការ ទូត ហើយ ទាមទារ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ចំនួន បុគ្គលិក ការទូត អាមេរិក ជាង ៧០០ នាក់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន បម្រើការ នៅឯ ស្ថាន  ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  ភាគ ច្រើន នឹង បាត់បង់ ការងារ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mattis  ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅ រហូត ទាល់តែ រុស្ស៊ី ប្តូរ ឥរិយាបទ
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ក្នុង ករណី ប្រើ ហិង្សា  ដោយ ចេតនា  កើត ទ្បើង នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន  ដុង ហ្វូក្រចេះ អភិវឌ្ឍន៍ កៅស៊ូ  ភូមិ អូរ ព្រះ  ឃុំ អូរ គ្រៀង  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី ដើម្បី តាម ប្រមាញ់ នាវា ចោរ សមុទ្រ ដែល បាន ចូល ប្លន់ នាវា ដឹក ប្រេង របស់ ថៃ  និង បង្ហូរ យក ប្រេង ម៉ាស៊ូត អស់  ១,៥ …
ថៃ កំពុង សហការ ជាមួយ សិង្ហបុរី និង ម៉ាឡេស៊ី  តាម ចាប់ កប៉ាល់ ចោរ សមុទ្រ  និង ព្រមាន ឱ្យ កប៉ាល់ ផ្សេង ទៀត ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទម្ងន់ ពីរ តោន កន្លះ មួយ គ្រឿង បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  RangeRover  មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បត់ ត្រលប់ ក្រោយ ដោយ ខ្វះ ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ក្មេង តូច ៗ  រង អំពើ កេងប្រវ័ញ្ច លើ ពលកម្ម កុមារ  ដើរ សុំ ទាន នៅ ស្តុប ផ្សារ ដើម គរ ... ការិយាល័យ នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយ អង្គការ  និង មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ដើម្បី ទទួលយកទៅ រៀនសូត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ពី សកម្មភាព ក្មេង សុំ ទាន  នៅ ស្តុប ចេនឡា ផ្សារ ដើម គរ ថា  " មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ ពលកម្ម កុមារ ពីសំណាក់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ មួយ ក្រុម  បង្ខំឱ្យ កូន ៗ  របស់ ខ្លួន មាន ទាំង ទារក ផង នោះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្លន់ ផង និង ជួញដូរ ,  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ផង  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ -  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៤៥ នាទី រសៀល ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង គ…
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  យ៉ាង សកម្ម តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ កន្លះ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ក្រោយមណ្ឌល សុខភាព ពោធិ៍ ចិន តុង  ផ្ទះ លេខ  200B  ផ្លូវ បេតុង …
ក្រុម សកម្ម យុទ្ធ  ISIS  បាន ចេញ នូវ  " លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅ ឋានសួគ៌ "  ដើម្បី ជំរុញ សមាជិក របស់ ខ្លួន ឱ្យ បន្ត វាយប្រហារ អត្តឃាត និង រក្សា ការគ្រប់គ្រង ទីក្រុង រ៉ាខា ។
មេ  ISIS  ប្រើ មនោគមន៍ វិជ្ជា បោកប្រាស់ សាហាវ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  រឿង អី ដែល គ្មាន អ្នក ហ៊ាន ស្លាប់ ដើម្បី  " ព្រហ្មចារី នៅ ឋានសួគ៌ "
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ម្នាក់  ពី បទ  លួច ស្បង់ ជីវរ ព្រះសង្ឃ  និង  ស្លៀកដណ្តប់ បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ  នៅ ចំណុច ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
និសិ្សត ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ម្នាក់ បង្ហោះ សារ លើ  Facebook  រៀបរាប់ ពី ទីតាំង សម្រាប់ ធ្វើ ខួប គម្រប់ អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ដូច បង្ហាញ ផែនទី ផ្លូវ ឱ្យ ជន ឈ្នានីស  មក ជះ ទឹក អាស៊ីត ដាក់ មុខ
អ្នកភូមិ ដើរ កាត់ ភូមិ ឃើញ សុនខ មួយ ក្បាល ត្រាំ ទឹក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ពេល សម្រេចចិត្ត ចុះ ទៅ មើល ទើប ដឹង រឿង ហេតុ កើតឡើង !
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង រាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុត្ដិធម៌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់  ពី បទ  ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២០៨  កែង ផ្លូវ លេខ ៦៣  ភូមិ ទី ៩  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ៣  បាន ឃាត់ខ្លន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច  ម៉ូតូ ពុំ បាន សម្រេច  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១១៣ A  ផ្លូវ លេខ ២៦១  ក្រុម ទី ២១  ភូមិ ៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ 3  ខណ្ឌ ទួលគោក …
ទឹកភ្នែក របស់ លោកស្រី យីង ឡាក់  ប្រហែល មិន អាច ជួយ គាត់ រួចផុត ពី ការជាប់ គុក  ១០  ឆ្នាំ  និង រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឡើយ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ពី បទ ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ខណៈពេល កំពុង សេព ថ្នាំ ញៀន ។
បែកធ្លាយ វីដេអូ  សន្តិសុខ កូរ៉េ ខាងជើង សួរចម្លើយ ស្ត្រី ម្នាក់  ដោយ ធ្វើ ទារុណកម្ម វាយ បែក ឈាម សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ទាំង ដៃ ជាប់ ស្លាប សេក
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  ក្រុង បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ចំណាស់ ៗ  ៤  នាក់ ដែល យក ក្មេង ចំនួន ៨ នាក់ ក្នុង រូបភាព កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម កុមារ  ឱ្យ ដើរ សុំ ទាន យក លុយ ឱ្យ ខ្លួន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្រា្ក ប  និង  ឃាត់ខ្លួន  ជន ដៃ ដល់ ០២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ បរទេស ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  នៅលើ បណ្ដោយ ផ្លូវ នរោត្តម  ពី ជើង …
ក្រចេះ  ៖  រថយន្ត ដឹក ជ្រូក មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ក ហ់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង មួយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និហ ៣៥ នាទី  នៅ ចំនុច អង្រ្គង  ភូមិ អន្ទង់ វៀន  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ …
សៀមរាប  ៖  កងកម្លាំង ប៉ូលិស ខេត្ត  ក្រោម ការបញ្ជា ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ូ  វ៉ាន់ នី  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី លេង  ល្បែង ខុស ច្បាប់  ( លក់ កន្ទុយ លេខ )  ចំនួន  ០៤  ទីតាំង ធំ ៗ  នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប …
ក្នុង នាម អាជ្ញាធ ដែនដី  ដែល បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ចេះ ដោះស្រាយ រាល់ ពាក្យបណ្ដឹង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ មក អាជ្ញាធរ  –  CEN
តាកែវ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស់ តែងតាំង លោក  កេត  ម៉ៅ  ជា អភិបាល ស្រុក សំរោង ថ្មី ជំនួស លោក អភិបាល ស្រុក ចាស់ ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត តាកែវ បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធ ដែនដី ដែល បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ចេះ ដោះស្រាយ រាល់ ពាក្យបណ្ដឹង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ មក អាជ្ញាធរ ។
លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការដាស់តឿន អោយ អាជ្ញាធ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  ត្រូវតែ ធ្វើ ការសម្រុះ  សម្រួល ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រាល់ ទំនាស់ ណាមួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្ដឹង មក អាជ្ញាធ  រ ហើយ  បើ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ អាជ្ញាធ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ទេ ត្រូវតែ បញ្ជូន បន្ត មក សាលា ខេត្ត ដើម្បី អោយ អភិបាល ខេត្ត ដោះស្រាយ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ហើយ យើង ត្រូវ ចេះ សម្របសម្រួល បញ្ហា ទំនាស់ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង អាច ទទួលយក បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ករណី ណាមួយ ដែល អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ត្រូវតែ បញ្ចូន ឯកសារ ទាំងអស់ នោះ មក សាលា ខេត្ត ដើម្បី អោយ អភិបាល ខេត្ត ធ្វើ ការដោះស្រាយ បន្ត  ហើយ បើ អភិបាល ខេត្ត ដោះស្រាយ មិន បាន ទៀត  យើង និង បញ្ចូន បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ អោយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកដោះស្រាយ តែម្ដង ។
ដូច្នោះ អាជ្ញាធ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  មិន ត្រូវ ទុក ឯកសារ បណ្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដោះស្រាយ មិន បាន  ហើយ ទុក្ខ វា ចោល នោះ ទេ ។  បើ អាជ្ញាធ ខេត្ត ដឹង យើង និង មាន វិធានការ ណ៏ រដ្ឋបាល ចំពោះ មន្ត្រី ណាមួយ ដែល ហ៊ាន លាក់ ឯកសារ នោះ មិន បញ្ចូន ទៅ សាលាល ខេត្ត ។
លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ថែម ថា  កន្លងមកការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ការធ្វើ ប័ណ្ណ គ្រូ សារ  ការចុះបញ្ចីកំណើត ក៏ នូវ មាន ការយឺតយ៉ាវ ដែរ  ហើយ វា ក៏ ជា ការថ្នាំង ថ្នាក់ មួយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ អាជ្ញាធ ។  ប្រសិនបើ យើង ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បាន  វា និង ជួយ កាត់បន្ថយ រាល់ ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចឹត្ត របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ អាជ្ញាធរ  ហើយ វា ក៏ និង ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ទំនុក ចឹត្ត មក លើ អាជ្ញាធ ថែម ទៀត ផង ។  សូម មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ចាំ ទុក ថា  យើង ជា អ្នក បំរើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន មែន ជា អ្នក ត្រួតត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ៕  តាកែវ
កូរ៉េ ខាងជើង បែរជា ស្វាគមន៍ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១៩  របស់ ចិន  ខណៈពេល ចិន កំពុង រឹតបន្តឹង ទណ្ឌកម្ម មក លើ ខ្លួន
ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  និង ដក តំណែង ទីប្រឹក្សា  ដែល ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់ ធ្វើឲ្យ  ប៉ះពាល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អភិវឌ្ឍ ជនបទ  សំដៅ ឈាន ទៅរក ការបញ្ចប់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក
លោក  Frederick  Burke  ដែល ជា បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ និង ជា ម្ចាស់ មួយ រូប នៃ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Baker  McKenzie  ក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃអង្គារ ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  នេះ  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ វៀតណាម អាច ជួប ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បរទេស មកពី ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នោះ មិន ដែល ទៅ ប្រទេស វៀតណាម អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
គណៈប្រតិភូ ប្រហែល  ១០០០ នាក់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដែល ផ្តោត ទៅលើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។ វៀតណាម ចង់ ធ្វើ វិនិយោគ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ក្នុង ការនាំចេញ ទំនិញ នានា  ដើម្បី រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ នៅ ថេរ ពី ៦ ភាគរយ ទៅ ៧ ភាគរយ ដដែល ។  អ្នកជំនាញ នានា និយាយ ថា  វៀតណាម ប្រហែលជា នឹង ធ្វើឲ្យ គណៈប្រតិភូ ទាំងនោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ដែល វិនិយោគិន ដែល វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម អាច នាំចេញ ទំនិញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន រង ផលប៉ះពាល់ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក ឡើយ ។
លោក  Burke  និយាយ ថា  « នៅ ទីបំផុត  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការរួមចំណែក ខ្លាំង ជាង មុន នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  ហើយ រឿង ទាំងអស់ នេះ កំពុងតែ កើតឡើង ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល យើង ឃើញ មាន ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ធំ ៗ ជាច្រើន មក ចូលរួម និង វាយតម្លៃ ប្រទេស វៀតណាម ផ្អែក លើ ការប្រែប្រួល លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  និង ថា តើ វៀតណាម កាន់ ជំហរ យ៉ាងណា ក្នុង ការពង្រឹង តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សង្វាក់ ផ្តត់ ផ្គង់ » ។
តៃ ប៉ិ  ៖  សប្តាហ៍ នេះ  វៀតណាម មាន ឱកាស ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ វិនិយោគិន បរទេស ដែល ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន បន្ថែម ថា  វៀតណាម ដែល ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន  អាច នាំចេញ ទំនិញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ដោយ មិន រង ផលប៉ះពាល់ ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កាន់តែ រីក ធំ ឡើង រវាង ចិន និង អាមេរិក ឡើយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន មេដឹកនាំ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  ស្រីលង្កា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ផ្តោត ការពិភាក្សា ទៅលើ ប្រជាជន ចាស់ជរា  សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីនធឺណិត  និង កសិកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  មេដឹកនាំ មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ទាំង ៩ នាក់ ដែល ទៅ ចូលរួម នោះ  គ្រោង នឹង ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល មាន អាយុកាល ៤៧ ឆ្នាំ នេះ  ជំរុញ ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វិស័យ សាធារណៈ និង ឯកជន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន យល់ឃើញ ថា  វេទិកា នេះ ជា អង្គការ មួយ គាំទ្រ ពាណិជ្ជកម្ម ទីផ្សារ សេរី ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ជឿ ថា  កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់បន្សំ ទៅ វិញ ទេ  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ វៀតណាម ។  អ្នកជំនួញ នឹង មើលឃើញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ហើយ ប្រហែលជា ដឹង អំពី ការលើកទឹកចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការទាក់ទាញ សហគ្រាស ផលិតកម្ម សម្រាប់ ការនាំចេញ នានា ។  លោក  Burke  ថ្លែង ថា  « វៀតណាម កំពុងតែ ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស ឲ្យ បណ្តាក់ទុន » ។
ការផលិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ចំណាយ អស់ ប្រាក់ តិច ជាង ក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល គេ តែងតែ ទៅ វិនិយោគ នៅ ទីនោះ ពីមុន មក ។  នេះ គឺជា ចំណុច ទាក់ទាញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
វៀតណាម ក៏ ប្រហែលជា ប្រើប្រាស់ វេទិកា នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយនឹង ប្រទេស មួយចំនួន ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Carl  Thayer  សាស្ត្រាចារ្យ កិត្តិយស ជំនាញ ខាង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ក្នុង ប្រទេស  អូស្ត្រាលី ។  បើ ដូច្នេះ មែន  នោះ គោលបំណង របស់ វៀតណាម នឹង ខុសពី គោលបំណង របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ចង់ ផ្តោត តែ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ឧទាហរណ៍  វៀតណាម សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការសម្រេច ចុងក្រោយ ទៅលើ ប្រទេស កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១១  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា សមាជិក ទី ១២  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Thayer  ថ្លែង ថា  ដោយ គិតគូរ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក  វៀតណាម នឹង អាច ប៉ាន់ស្មាន ដឹង នូវ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត គិត ។  លោក ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ ប្រហែលជា ព្រួយបារម្ភ ដូច វៀតណាម ដែរ  ដែល ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ ដែក ថែប និង រាំងស្ទះ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា នឹង យក ពន្ធ គយ  ទៅលើ ដែក ថែប ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ភាគ ច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  Thayer  មានប្រសាសន៍ ថា  « គោលបំណង សំខាន់ មួយ នៃ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ដទៃ មើលឃើញ ប្រទេស វៀតណាម ថា ជា ប្រទេស សមាជិក ដ៏ ល្អ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល រួមចំណែក ដើម្បី ពិភពលោក និង ដើម្បី អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ » ។
ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល នាំចេញ ទំនិញ ពី វៀតណាម ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចំណេញ ច្រើន ជាង ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំចេញ ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ហានិភ័យ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ឆ្លង ព្រំដែន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ប្រឹក្សា ខាង ជំនួញ  Dezan  Shira  &  Associates  ក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
កាលពី ខែ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច យក ពន្ធ គយ ២៥ ភាគរយ ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី យក ពន្ធ ក្នុង អត្រា ដូចគ្នា នេះ ទៅ លើ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ខែ  កក្កដា ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ប៉េកាំង  បាន ឆ្លើយតប នឹង ករណី នីមួយ ៗ  ដោយ ដំឡើង ពន្ធ គយ ក្នុង អត្រា ដូចគ្នា ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេរិក ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ គយ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត /
ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល នាំចេញ ទំនិញ ពី វៀតណាម ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥឡូវនេះ ក៏ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  Intel  និង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន ហាក់ដូចជា ចាប់អារម្មណ៍ បង្កើត រោងចក្រ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ភ័យខ្លាច ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន នឹង លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។
ប្រទេស វៀតណាម ចាត់ទុក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា គោលដៅ ចម្បង សម្រាប់ ការនាំចេញ ទំនិញ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល នៅ ពេល នោះ វៀតណាម បាន នាំចេញ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៤៦,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក ។  ការនាំចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កើនឡើង ១២,៥ ភាគរយ  កាលពី ខែ  សីហា  ខណៈ ដែល ការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន កើនឡើង ៣០ ភាគរយ ។  ការវិនិយោគ បរទេស ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ មុន  រួមចំណែក ដល់ ការនាំចេញ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់  ១៥៥,២៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
អ្នកស្រី  Alicia  Garcia  Herrero  សេដ្ឋវិទូ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ធនាគារ វិនិយោគ បារាំង  Natixis  បាន ថ្លែង ថា  វៀតណាម ប្រហែលជា អាច បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នកជំនួញ នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នោះ ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការវិនិយោគ លើ ទំនិញ ពាក់កណ្តាល សម្រេច នានា  ដូចជា គ្រឿង បន្លាស់ អេឡិចត្រូនិក ជាដើម ។  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ ក្រៅពី ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ វៀតណាម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន ផង និង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង ។
អ្នកស្រី  Garcia  បាន និយាយ ទៀត ថា  « នេះ មាន ន័យ ថា នឹង មាន ការវិនិយោគ បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ វៀតណាម កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ គេ នឹង ដឹង ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ វិនិយោគ មួយ ចំនួន ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្វាក់ តម្លៃ ទៅកាន់ អាមេរិក  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ចំណុច នេះ គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស វៀតណាម »៕
ថៃ  ៖  គ្រឿងអល័ង្កា ដែល ផលិត ឡើង អំពី មាស សុទ្ធ  ប្រមាណ ជាង  ១៥  តម្លឹង  ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង
ភ្នំពេញ៖  នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្លាំង ល្បាត សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ប្លុង ចោល  នៅ ផ្លូវ បេតុង  ទើប យកមក ប្រគល់ ជូន សមត្ដកិច្ច រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប្រជាការពារ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន សហការ គ្នា ចេញ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១ - ១១ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  និង ០៥ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ប្រតិភូសវនកម្ម  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី នីតិវិធី  នៃ កិច្ច លទ្ធកម្ម របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  កង់ បី ឡាំប៉ាតា ( ឥណ្ឌា )  ចូល ខារ៉ាអូខេ  ខ្វះ លុយ ឲ្យ គេ  បែរជា ចោទប្រកាន់ ថា  ម្ហូប ថ្លៃ ពេក
ភ្នំពេញ  ៖  មេតុង ទីន ម្នាក់  ត្រូវបាន កូន ៗ ជា សមាជិក  អ្នកលេង តុង ទីន  ព្រួត នាំគ្នា ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ដោយ អនុវត្ត ទៅ តាម សារាចរ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី កង្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់  ដោយសារ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ អូសបន្លាយ ពេល យូរ  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជូន សហគមន៍  ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ សម្រាប់ ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិកម្ម ។  ការប្រកាស ផ្អាក នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា ទឹក ខ្លះ ឲ្យ នៅសល់ នៅ បាត បារាយណ៍  ជា ជម្រាប ផ្គត់ផ្គង់ អណ្តូង  និង ប្រភព ទឹក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជូន សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ធ្វើ កសិកម្ម ដោយសារ ទឹក បារាយណ៍ នៅសល់ តិច ពេក
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាលាសង្ឃ ភត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត ជ័យ រុក្ខា រាម  ហៅ វត្ត ថ្លាត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ខណៈពេល កំពុង ដើរ សុំ លុយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង វិហារ អ៊ីស្លាម
កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ផែន ពាក់ព័ន្ធ  កំពុង មមាញឹក ហ្វឹកហាត់  ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ  បុណ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា !
អង្គរ ជាទីប្រជុំ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ល្បី ៗ  មាន បន្ទាយស្រី  អង្គរវត្ត  និង ភ្នំ គូលេន ជាដើម  ។  នេះ មាន ន័យ ថា អង្គរ ជា អារ្យធម៌ មួយត កេរ តំណែល ពី ដូនតា យើង មក ផង  ជា ផ្ទៃ ភូមិសាស្ត្រ មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ បេតិកភណ្ឌ ផង  ព្រមទាំង ជា រយៈពេល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ វែង ផង  ។  មរតក គ្មាន អ្វី ផ្ទឹម នេះ ដិត ក្នុង អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ មិន រង្គោះរង្គើរ ឡើយ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ការវិវត្តន៍ ទៅ អនាគត ក៏ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នេះ  ។  ដូច្នោះហើយ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្មែរ គ្រប់ រូប គឺ យល់ដឹង និង ការពារ មរតក អង្គរ ឱ្យ បាន យូរអង្វែង ទៅ មុខ  ។
អង្គការ ចៃ កា ជប៉ុន ចុះ ស្ដារ លូ នៅ ជុំវិញ វត្តភ្នំ ក្រោយ ភ្លៀង ជន់ លិច ជាបន្តបន្ទាប់  |  ខ្មែរ  សារិកា
លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាសម្អាត លូ នេះ ពុំ បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ការសម្អាត នេះ គឺ សម្អាត តែ កន្លែង ដែល កក់ ស្ទះ ខ្លាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទឹក ទន្លេ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ធ្វើអោយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ជួប នៅ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជាបន្តបន្ទាប់  បាន បង្ក ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ហើយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ផ្លូវ ២០០៤  តំបន់ ផ្សារ កណ្ដាល  និង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ត្រូវបាន ជន់ លិច ។
ក្រោយពី មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល បង្ក ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់មក  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ចៃ កា ជប៉ុន  (JICA)  ធ្វើ ការសម្អាត លូ ជំហាន ដំបូង  ក្នុង ដំបន់ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៤  ដល់់  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក  ជីងណូ  មីហ្គីហ្វូមី  (Jinno  Migifumi)  នាយក ការិយាល័យ ទឹក ស្អាត  និង លូ ទឹក ស្អុយ  ផ្នែក គម្រោង អន្តរជាតិ  ថា  ការធ្វើ ការស្ដារ សម្អាត លូ នេះ  វា មាន ការលំបាក ខ្លះ ក្នុង ការសម្អាត  ដោយសារ លូ មាន ទំហំ តូច  ដី នៅពេញ ក្នុង លូ  និង មាន  ឫស ឈើ ដែល ចាក់ ចូល  ធ្វើអោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការសម្អាត ។
តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ចៃ កា  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សរសេរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រឈម  និង បញ្ហា  ការបង្ហូរ ទឹកភ្លៀង ចូល តាម ប្រព័ន្ធ លូ ទៅកាន់ ទន្លេ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ លូ ទាំងនោះ ខូច  ឬ មាន ភក់ នៅ ខាងក្នុង ។  ក្រុមការបច្ចេកទេស  បាន យក ម៉ាស៊ីន ថត  ដើម្បី ថត ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ បំពង់ លូ  សម្រាប់ យកមក ធ្វើ ការវិភាគ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  គម្រោង ស្ដារ  និង សម្អាត លូ នេះ  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ  ទីក្រុង គីតា គ្យូ ស្ស៊ូ  អង្គការ ចៃ កា  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្អាត លូនេះ ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ទឹក ជំនន់ ,  បរិស្ថាន ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ  and  tagged  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ទឹក ជំនន់ ,  បរិស្ថាន ,  ភ្នំពេញ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
លោក  ជា  ឡង់ ដា  ក្នុង វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  BookMeBus  ដែល ជា ប្រភេទ ក្រុមហ៊ុន មួយ ទើប បង្កើត ថ្មី  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Start-up ។  ក្រៅពី បាន ជាប់ ជា ជ័យលាភី ក្នុង ប្រភេទ វិញ្ញាសា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  (Cambodia  ICT  Awards)  ឆ្នាំ ២០១៦ ហើយ នោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ទទួលបាន មេដាយ មាស នៅក្នុង ការប្រកួត ដដែល នេះ ថែម ទៀត ផង ។  លោក  ឡង់ ដា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមហ៊ុន ទើប បង្កើត ថ្មី មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ព្រោះ ជារឿយ ៗ ក្រុមហ៊ុន ប្រភេទ នេះ ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ ទទួលបរាជ័យ ។  ចង់ ដឹង ថា  លោក  ឡង់ ដា  ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង នាង  ហឿន  សុភ័ក្ត្រ  និង លោក  ឡង់ ដា  អំពី រឿង នេះ ដូចតទៅ៖
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំងប្រា  សាទ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ទី ១ ឈ្មោះ  បឿន  សុភក្រ័  ភេទ  ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ សិប្បកម្ម  រស់ នៅ ភូមិ ស្រះ ជ្រៃ  ឃុំ - ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឌី  ចំរ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ សិប្បកម្ម  រស់ នៅ ភូមិ អូរ សោម  ឃុំ - ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ឃុំ - ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ឈ្មោះ  សៀ  ឆាលី  ភេទ ប្រុស  អា  យុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ឃុំ - ស្រុក ត្រពាំងប្រា  សាទ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ជនសង្ស យ័ចាក់ ចំក្រោម ឆ្អឹងជំនី ផ្នែក ខាងឆ្វេង បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  មូលហេតុ  ស្រវឹង ស្រា ឈ្លោះគ្នា ក្នុង រោង ការ ៕
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់ ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  ត្រពាំងប្រាសាទ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលវេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៣០ នាទី  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាត់កម្ម សម្លាប់ ។
ខេត្ត តាកែ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
បង្ក្រាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច គយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ត បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី  មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ជាង ២០០ គ្រួសារ  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រសួង ដែនដី  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ សម្របសម្រួល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ខែវិច្ឆកា ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ក្រុម អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប និង រ៉ឺម៉ក កង៉ បី  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា លេង ល្បែង  បាន ចំនួន  ៦ នាក់
នំពេញ  ៖  មេតុង ទីន ម្នាក់  ជាប់ចោទ បទឆបោក លុយ  រាប់ មុឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
ថៃ  ៖  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៦ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ២៧ នាទីនេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន ចោរប្លន់ ទូរមាស
កំពង់ធំ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ និង ទិញ ផលិតផល មួយ
វាយ ខ្នោះ  បុរស ភេទ ទី ៣ ម្នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ  របស់ ជន បរទេស  នៅ សួរ ច្បារមាត់ ទន្លេ  វត្តភ្នំ …!
ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
សកម្មភាព កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ចុះល្បាត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ជាក់ស្តែង  ពី បទ ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦:០០ នាទី  ថ្ងៃទី 0៥  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៥៩៨  ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ស្ដែង ៗ  ការពិត អ្នកជំនាញ គូរ ប្លង់ ម្នាក់ ផឹក ស្រវឹង ដាប  បើក ឡាន  ដូច តួ កុន ហូលីវូដ  បុក រះ ម៉ូតូ  និង ឡាន ជា ច្រេីន គ្រឿង  របួស ៤ នាក់  ហើយ បើក គេច យក ឡាន ទៅ ប្លុង ចោល  តែ រត់ មិន រួច !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះ  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង
អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( ទីតាំង ថ្មី )  ត្រូវបាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បញ្ចុះ បឋមសិលាចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៣៨ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  បាន ទទួល សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ( ក ២ )  ពី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្នុង រយះពេល  ០២ ថ្ងៃ នេះ
សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នៅ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ ការងារ  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨, ៣០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ
រតនគិរី  ៖  យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ដើរ ទៅ មើល អង្គុប ដាក់ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ជាមួយ ឪពុក របស់ ខ្លួន ក៏ ត្រូវបាន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ខាំ
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  និង  ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ២៧១  កែង ស្តុប  ៣៧១
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា យប់ ម៉ោង  ១៩ :  ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែ  កក្តិក  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ខណ្ឌ មានជ័យ
បាត់ដំបង៖ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ១ លើក នៅ ចំណុច មុខ អនុវិទ្យាល័យ ឈើ ទាល
ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នៅ ចំ គន្លង រថយន្ត  ដូចជា ឧបសគ្គ មួយ ដែល តែងតែ បង្កឱ្យ អ្នកដំណើរ គ្រោះថ្នាក់
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  អ្នកទោសចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  គឺ ដោយសារតែ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន …!
បាត់ដំបង៖ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចោរ លួច កាច់ ក  ម៉ូតូ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ខណៈ កំពុង ឈរ មុខ ផ្សារ ពលរដ្ឋ ចំណាំ មុខ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ  មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ថា
វេទិកា សាធារណ:  និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម ,  បញ្ហា ប្រឈម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ  ដោយ រលូន !
ដល់ ក !  ចោម  ច័ន្ទ  តែង ខ្លួន ម្ដង នេះ  ដូច តុក្កតា ជប៉ុន បេះ បិទ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ហ្វេន ៗ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក វេលា ម៉ោង ៧:០០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៧២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧
( ហ្វេសប៊ុក ) ៖  បង ស្រី តារា សម្ដែង  ដេននី  ក្វាន់  គឺ នាង  ចោម  ច័ន្ទ  ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង ហ្វេសប៊ុក  ចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា
ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ផ្លូវ  “ ស្តុប ក្ដាន់ ២ ”  ក្លាយជា ឧបសគ្គ មួយ  នៅ ចំ គន្លង រថយន្ដ  តែងតែ បង្កឱ្យ អ្នកដំណើរ គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញ៉ាប់ ណាស់  ព្រោះ …?
សៀមរាប  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាច្រើន ថ្ងៃ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Do  Ba  Ty  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម កម្មវិធី៖  សារព័ត៌មាន - អង្គភាព អាជីវកម្ម  ជាមួយ បុព្វហេតុ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ។  អបអរសាទរ  សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Do  Ba  Ty  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នេះ គឺជា សកម្មភាព ពោពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  លើកទឹកចិត្ត  និង  កត់សម្គាល់ ការរួម វិភាគទាន របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  និង  ការពារ មាតុ ប្រទេស  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ការងារ ជូន ព័ត៌មាន  ឃោសនា បោះ រើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
Manchester  United  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ចំនួន  ៤០ យូរ៉ូ  ដល់ កីឡាករ  Thomas  Muller  (27/01/2016  10:29:00)
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ជ័យ ជំនះ  ២  ដង ជាប់ គ្នា រួច មក  ឥលូវនេះ ក្រុម  Manchester  United  នឹង ត្រូវ ប៉ះ  ជាមួយនិង ក្រុម  Real  Madrid  នៅក្នុង ប្រកួត ចុងក្រោយ  បិទ ពូល  A  ដែល បិសាច ក្រហម  កំពុងតែ  មាន ពិន្ទុ នាំមុខ  ក្នុង ពូល  ក្នុង ការប្រកួត  International  Club  Championship  នៅ អាមេរិក  ។
ជំនួប រវាង ក្រុម  Manchester  United  និង  Real  Madrid  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Big  House  ក្នុង រដ្ឋ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ទីលាន នេះ  វា ធំ ដូចជា ឈ្មោះ  "  Big  House  "  របស់ វា អញ្ចឹង  ដែល អាច ផ្ទុក  អ្នកទស្សនា បាន  រហូតដល់ទៅ  ១០៩០០០  នាក់  ។  ជាមួយនិង ទំហំ  ដ៏ ធំ បែប នេះ  ការប្រកួត រវាង  ក្រុម យក្ស ទាំង  ២  ត្រូវបាន គេ  រំពឹងទុក ថា  នឹង មាន ចំនួន  អ្នក ចូល ទស្សនា ច្រើន  ជាង ការប្រកួត  World  Cup  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទៀត  ។
Manchester  United  បាន មាន ជំនឿ សឹងតែ  ៩០ %  ទៅ ហើយ ថា  នឹង បាន ឡើង ទៅ  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈពេល ដែល  Real  Madrid  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី  ការប្រជែង  បាត់ ទៅ ហើយ  ទោះបីជា លទ្ធផល  នេះ ឈ្នះ  ឬ ក៏ ចាញ់  ។  ចាំ មើល ថា  Manchester  United  អាច បន្ត ការ  ឈ្នះ ជា លើក ទី  ៤  របស់ ខ្លួន  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
បែកធ្លាយ រឿង ក្រោយ ខ្នង តម្លៃ ខ្លួន  Gareth  Bale  ថ្លៃ ជាង  Cristiano  Ronaldo  តែ ត្រូវ ក្លឹប លាក់បាំង  ពី កីឡាករ  (22/01/2016  10:36:00)
Neymar  ហ៊ាន ប្រកាស តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី  Barcelona  ដោយ ផ្ទាល់  ១៩០  លាន យូរ៉ូ  បញ្ជាក់ ទៅកាន់  Real  Madrid  (22/01/2016  16:07:00)
Real  Madrid  គ្រោង នឹង ចាយ លុយ ដល់ ទៅ  ២៥០  លាន ផោន  ដើម្បី ទិញ កីឡាករ ឲ្យ ទាន់ រដូវកាល នេះ  មុនពេល ត្រូវ ជាប់ បំរាម  (15/01/2016  14:35:00)
ក្លឹប  Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid  ត្រូវ សមាគមន៍  FIFA  ដាក់ បំរាម មិន ឲ្យ ដោះដូរ កីឡាករ ដល់ ទៅ  ២ រដូវកាល  (15/01/2016  09:17:00)
បាត់ដំបង៖ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត លក់ ការ៉េម បាន កើតឡើង ១ លើក បណ្តាលឲ្យ នារី ពីរ នាក់ របួស់ ធ្ងន់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ពិតជា មិន នឹង ស្មាន មែន  ជា  វិបុល  នឹង ភរិយាយ  យក ថ្ងៃ ខួប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ គម្រប់ ៥ ឆ្នាំ  ធ្វើ រឿង ប្លែក មួយ ឲ្យ ភរិយា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្លែក ពី ស្វាមី ភរិយា ដទៃ  ពិធី ករ សម្បូរ វោហារ  លោក  ជា  វិបុល  បាន ជ្រើស ធ្វើ រឿង មួយ  ឲ្យ ភរិយា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឧស្សាហ៍ មាន ចោរ ចូល គាស់ បន្ទប់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ដង មក ហើយ  មិន ដឹង ជា ចោរ មាន សោរ របង ផ្ទះ មកពី ណា ចាក់ ចេញ ចូល បាន ស្រួល ម្លេះ  ?
កំពង់ស្ពឺ៖  ទូក ”ង ” ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ការប្រណាំង ទូក ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ
កម្ពុជា  ៖  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  គឺជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ នៅក្នុង សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ ខ្មែរ  ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង  ដែល ធ្លាប់ ច្រៀង ប្រៀនប្រដៅ មិន តិច នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
១៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ !  នារី ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  ត្រូវ ចោរ ចូល គាស់ បន្ទប់ ជួល នៅ បឹង ទំពុន ១  យក ម៉ូតូ  Scoopy  ថ្មី ចែស ទៅ បាត់ !
អតីត ទូក ”ង ” ជ័យលាភី លេខ ១ ឆ្នាំ ២០១៦ ( កំពង់ស្ពឺ សែន ជ័យ បារមី លោកយាយ ម៉ៅ ) របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង មាន វត្តមាន បណ្តែត ខ្លួន ក្នុង ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក ”ង ”
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាយកដ្ឋាន ទាំងមូល ដំណើរការ ដោយ  មន្ត្រី ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ចំនួន ០៥ នាក់  បុគ្គលិក ជំនាញ  ធ្វើការ នៅ តាម ការដ្ឋាន ចំនួន ៣៣ នាក់  មន្ត្រី បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ នៅ រដ្ឋបាល ចំនួន ០៦ នាក់  អ្នកបើកបរ ចំនួន ០៩ នាក់  ភ្នាក់ងារ និង ពលករ គិត ប្រាក់ បៀវត្ស តាម ខែ ចំនួន ៤៦ នាក់ និង ពលករ សប្តាហ៍ ចំនួន ១០៩ នាក់  សរុប ២០៨ នាក់  ( ស្រី ៤៧ នាក់ ) ។
នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ព្រៃឈើ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយ ទប់ លំនឹង  នឹង បញ្ចៀស មនុស្ស  និង ប្រាសាទ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ដែល កើតមាន នៅក្នុង តំបន់ ។
រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ផ្ទៃដី ៤០ . ១០០ ហត  ក្នុង នោះ  ឧទ្យាន កណ្តាល មាន ទំហំ ៣៥. ១០០ ហត  ឧទ្យាន រលួស ៣.០០០ ហត  និង ឧទ្យាន បន្ទាយស្រី ២.០០០ ហត ។  ក្នុង ផ្ទៃដី ៤០ . ១០០ ហត នេះ មាន ផ្ទៃដី ព្រៃ ចំនួន  ៥. ៧៣០ហត ។
ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ ដើមឈើ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ យើង ក្តាប់ បាន អំពី ទិន្នន័យ ព្រៃឈើ  លទ្ធភាព នៃ ការវិវត្ត របស់  ព្រៃឈើ និង ទិន្នន័យ ដើមឈើ ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ យើង រៀបចំ វិធានការការពារ និង ទប់ស្កាត់ រាល់ សភាពការណ៍  បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
យើង បាន រៀបចំ គម្រោង កំណត់ អាទិភាព ដើម្បី ធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ ព្រៃឈើ ជា ជំហាន ទី ១  លើ ផ្ទៃដី ១៧៤ហត .  ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ ចំនួន ០៥ ។  មក ទល់ ឆ្នាំ ២០១៤  យើង ធ្វើ សារពើ ភណ្ឌ ដើមឈើ បាន សម្រេច ១០០ ភាគរយ  នៅ ប្រាសាទ ទាំង ប្រាំ រួមមាន៖
ការចុះ ស្រាវជ្រាវ ព្រៃឈើ អាច ឲ្យ យើង ដឹង ថា  តើ កន្លែងណា មាន ព្រៃឈើ គ្រប់គ្រាន់  កន្លែងណា មាន ព្រៃ  រិច រិល ដែល ត្រូវ ដាំ ឡើងវិញ  តើ ប្រភេទ ដើមឈើ អ្វី ដែល ត្រូវ ដាំ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង អភិរក្ស ព្រៃ កុំ ឲ្យ  ឃ្លាតចាក ពី ទេសភាព ដើម និង តើ ជ្រុំ កូន ឈើ ដុះ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ មាន ប៉ុន្មាន កន្លែង ដែល ត្រូវ ជំរុញ ថែទាំ ឲ្យ  បាន ល្អ ។  ក្នុង ការចុះ ប្រមូល ទិន្នន័យ យើង ប្រើ ឧបករណ៍ GPS  ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង ជាក់ស្តែង នៅលើ ទីវាល ។  ទិន្នន័យ និយាម កា(UTM) ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី  GIS  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ រូបថត ពីលើ អាកាស  សំរាប់  កសាង ផែនទី តាម ប្លុក និមួយ ៗ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ព្រៃឈើ ដែល ដុះ ជា លក្ខណៈ ជ្រុំ មាន៖  ជ្រុំ ព្រៃឈើ ត្រា ច នៅ តាម ផ្លូវការពារ ភ្លើង ( ស្ពាន ក្រាំង ក្រូច ) ទំហំ  ៥៧.៦៦៧ម ២  ( ហាសិប ប្រាំពីរ ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ហុកសិប ប្រាំពីរ )  ជ្រុំ ព្រៃឈើ ស្នូល នៅក្នុង បរិវេណ អង្គរ ធំ ទំហំ  ១១. ៣៩០ម ២  ( ដប់ មួយ ពាន់ បី រយ កៅសិប )  ជ្រុំ ព្រៃឈើ ទាល នៅ ចន្លោះ ផ្លូវ ៦៦ អា  និង ផ្លូវ កូម៉ៃ មាន ទំហំ  ២៦. ១៣៦ម ២  ( ម្ភៃ ប្រាំមួយ ពាន់ មួយ រយ សាមសិប ប្រាំមួយ )  ជ្រុំ ព្រៃឈើ ពពេល នៅ ខាងត្បូង ប្រាសាទ បន្ទាយ សំរ៉ែ ទំហំ  ៦៦. ៩៤១ម ២  ( ហុកសិប ប្រាំមួយ ពាន់ ប្រាំបួន រយ សែសិប មួយ )  ជ្រុំ ព្រៃឈើ ក្រញូង នៅ តាម ផ្លូវ វង់ ធំ ខាងកើត ប្រាសាទ នាគ ព័ន្ធ ទំហំ  ៥. ៩៥៤ម ២  ( ប្រាំ ពាន់ ប្រាំបួន រយ ហាសិប បួន )  និង ជ្រុំ ព្រៃ ក្រាយ ទំហំ  ៨. ៤៤៦ម ២  ( ប្រាំបី ពាន់ បួន រយ សែសិប ប្រាំមួយ )  នៅ ខាងកើត ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ ។
- ដាំ និង  បំផុស ឲ្យ ដាំ កូន ឈើ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ សរុប បាន  ៤៦៤.០០០ ដើម  ស្មើនឹង  ៤៦៤ហត ។  ក្នុង នោះ មាន ការដាំ ឈើ នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ចំនួន  ៨. ២៣៦ ដើម  ចែកចាយ កូន ឈើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថាប័ន  និង ជូន អង្គភាព នានា សម្រាប់ ធ្វើ ការដាំដុះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អស់ ចំនួន  ១៧៧. ៧៥១ កូន  និង  ដាំ ផ្ទាល់ បាន  ២៧. ៩០១៨ ដើម ។
- រក្សា ពូជ គ្រឿងទេស មាន ស្រាប់ ទាំង ៧៣ មុខ ឲ្យ បាន គង់វង្ស ក្នុង សួន គ្រឿងទេស  និង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ រក ពូជ គ្រឿងទេស ក្នុង ស្រុក ដ៏ កម្រ ដែល នៅ សេសសល់ យកមក ដាំ ក្នុង សួន បន្ថែម ទៀត ។
ការធ្វើ សុវឌ្ឍិកម្ម ព្រៃឈើ សម្រួល ឲ្យ ដើមឈើ ធំ ៗ  និង ដំណុះ កូន ឈើ ក្នុង ព្រៃ លូតលាស់ បាន ល្អ  ហើយ នំា ឲ្យ ឧទ្យាន អង្គរ គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រៃ ស្រោង នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  យើង បាន រៀបចំ ផែនការធ្វើ សុវឌ្ឍិកម្ម  ព្រៃឈើ លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៧៨៨, ១១ ហ.ត ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន យើង បាន អនុវត្ត ការងារ នេះ លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ២១៥,៥ ហ.ត ហើយ គឺ ឆ្នាំ ២០១០ អនុវត្ត ទៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៦ អាចំនួន ៩១,៥ ហត  ស្មើ  ១០០ ភាគរយ  និង ឆ្នាំ ២០១២  អនុវត្ត តាម ផ្លូវ វង់ តូច  និង វង់ ធំ បាន ១២៤ហ.ត ទៀត  ស្មើ ១០០ ភាគរយ ។  យើង គ្រោង អនុវត្ត បន្ត ចំនួន ៨៥ហ.ត ទៀត ចាប់ពី ចន្លោះ កែង ផ្លូវ កូម៉ៃ  និង ផ្លូវ វង់ តូច ។
ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ផ្លូវ ភ្លើង បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ការពារ ព្រៃឈើ ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ។  កន្លងមក យើង ធ្វើ ផ្លូវ ភ្លើង  បាន ចំនូន ២២ ខ្សែ  ប្រវែង ២៦. ១៤៩ម  ស្មើនឹង ១០៦. ៦៣៦ម ២  ( ឆ្នាំ ២០០៩  ធ្វើ បាន ចំនួន ១១ ខ្សែ  ប្រវែង ៩. ១៤៨ម  ស្មើនឹង ៣៨.៦៣២ម ២  និង ឆ្នាំ ២០១០ ធ្វើ បាន ចំនួន ១១ ខ្សែ  ប្រវែង ១៧.០០១ម  ស្មើនឹង ៦៨ . ០០៤ម ២  ហើយ បាន ធ្វើ ការថែទាំ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ព្រៃដុះ ឡើងវិញ ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ សុវត្ថិភាព ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ។
- បង្ក ការងាយស្រួល ឲ្យ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បើក ចេញ ចូល ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅពេល មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ។
ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ រួម ជាមួយ ប្រាសាទ នានា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ទីនោះ បង្កើត  បានជា ទេសភាព មួយ ប្រកបដោយ អច្ឆរិយៈភាព គួរ ជា  ទីមោទនៈ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។  ក្នុង ករណី នេះ  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  មាន ភារៈកិច្ចការពារ  និង អភិរក្ស ទេសភាព ខាង  លើ ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ មុខ អាជ្ញាធរ អប្សរា ក្នុង ការរក្សា ទេស ភាព នេះ ឲ្យ នៅ គង់វង់ តាម សភាព ដើម ។  ក្នុង ភារៈកិច្ច ស្នូល នេះ  នាយ ដ្ឋាន ទទួលបាន កិច្ចសហការ  ពី នាយកដ្ឋាន ដ៏ទៃ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ពី អាជ្ញាធរដែនដី  និង ជាពិសេស ពី ប្រជា សហគមន៍ ដែល កាន់តែ មាន ការយល់ដឹង តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  យើង ក៏ មាន ភារៈកិច្ច ត្រូវការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រាសាទ / រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាសាទ ផងដែរ ។ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ខាងលើ  យើង បាន ការពារ និង អភិរក្ស ព្រៃឈើ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ យើង  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការកាប់ ដកហូត យក ដើមឈើ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ឬ  រលំ ដួល ចេញ រួមទាំង  កាត់ក្រី មែក ឈើ  និង ព្យាបាល ដើមឈើ ដែល មាន ជម្ងឺ ។
ការស្រង់ ទិន្នន័យ ដើមឈើ មាន ហានិភ័យ គ្រប់ កំរិត នៅ តាម ទីតាំង សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៣៣  រួមមាន៖  ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ប្រាសាទ តា សោម  ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់  ប្រាសាទ តា នៃ  ប្រាសាទ បក្សី ចាំ ក្រុង  ប្រាសាទ  តាកែវ  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស  ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត  ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ប្រាសាទ បាត ជុំ  ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  ប្រាសាទ បាភួន  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ  ប្រាសាទ ព្រះគោ  ប្រាសាទ ល លៃ  ប្រាសាទ បាយ័ន  ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង  កំពែង អង្គរ ធំ  ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវតា  ប្រាសាទ ធម្មនន្ទ  ប្រាសាទ  ឃ្លាំង ជើង  ប្រាសាទ ឃ្លាំង ត្បូង  ប្រាសាទ តុប លិច  ប្រាសាទ តុប កើត  ប្រាសាទ ព្រះភិធូរ  ប្រាសាទ សួរព្រ័ត  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ប្រាំពីរ ល្វែង  ប្រាសាទ ព្រះប៉ាលិល័យ  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  និង ប្រាសាទ បាគង  បាន ចំនួន  ២០.៧០៦ ដើម  ក្នុង នោះ ដើមឈើ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្លាំង មាន ចំនួន  ៨. ៨៩៩ ដើម  និង  ធម្មតា មាន ចំនួន  ១១. ៨០៧ ដើម ។
ក្រុមការងារ យើង បាន កាប់ ដកហូត ដើមឈើ ងាប់  រស់  និង រលំ ដួល  បាន ចំនួន  ២. ៦០៦ ដើម  នៅ តាម  បណ្តា ប្រាសាទ នានា ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន  សាលារៀន  វត្ត អារាម  ផ្លូវ សាធារណៈ ។ល ។
ក្រុមការងារ យើង កាត់ ក្រី មែក នៃ ដើមឈើ បាន ចំនួន  ២. ៥៩០ ដើម  នៅ តាម បណ្តា ប្រាសាទ នានា ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន  សាលារៀន  វត្ត អារាម ។ល ។  និង កាត់ ក្រី ធាង ត្នោត បាន ចំនួន ៧៣ ដើម ( នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខាងលិច ៦៣ ដើម  និង នៅ ប្រាសាទ បាយ័ន ១០ ដើម ) ។
ក្រុមការងារ របស់ យើង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដើមឈើ បាន ចំនួន  ១. ៥៩១ ដើម  នៅ តាម ទីតាំង សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ២៤  រួមមាន៖  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ប្រាសាទ ក្រោល គោ  ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ តា នៃ ប្រាសាទ តាកែវ  ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវតា  ប្រាសាទ ធម្មនន្ទ  ប្រាសាទ តា នៃ  ប្រាសាទ បក្សី ចាំ ក្រុង  ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស  ប្រាសាទ ប៉ាលិល័យ  ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ពី ផ្សារ យាង ធំ ទៅ បាយ័ន  ស្រះ ស្រង់ ទៅ ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ប្រាសាទ ប្រែ រូប ទៅ ប្រាសាទ មេ បុណ្យ  ពី ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ទៅ ប្រាសាទ តា សោម  ពីមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខាងកើត ទៅ ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់  ប្រាសាទ តា សោម  ប្រាសាទ កោសក់  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ចាប់ពី ចំបក់ កំណប់ ទៅដល់ មុខ អង្គរវត្ត ខាងលិច  និង  មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខាងកើត ។
១ - យើង បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ និង  អប់រំ ចំណេះដឹង ស្តីពី អនាម័យ បរិស្ថាន  និង សារៈសំខាន់ ដែល ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ អង្គរ បាន ផ្តល់ ដល់  មនុស្ស  និង ប្រាសាទ  ប្រគេន / ជូន  ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  និង សិស្សសាលា ដោយ ផ្ទាល់  និង តាមរយៈ ប៉ាណូ ( ចំនួន ៨៩ លើក ដែល មាន អ្នកចូលរួម ចំនួន ៤.៤០៣ នាក់ ) ។
២ - យើង បង្ការ និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ចំនួន  ២០៣ លើក ។  ជា មធ្យម យើង បាន បង្ការ និង ទប់  ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ចំនួន ចំនួន  ២៧ លើក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ហើយ  លើកលែងតែ ការលួច កាប់ អុស ដុត បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
៣ - ក្រុម ភ្នាក់ងារ អភិរក្ស ព្រៃឈើ របស់ យើង បាន ធ្វើការយាម កាម  និង ដើរល្បាត ( ១.៤៣២ លើក ) យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ជាប្រចាំ ។  ពួកគេ បាន ទទួល ការ បំប៉ន បន្ថែម ជាញឹកញាប់ អំពី បទបញ្ញត្តិ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ រួមទាំង បាន បំពាក់ ជាប់ ជានិច្ច នូវ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ត ភារៈកិច្ច ផង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សត្វ ទោច គូ ទី មួយ ( ឈ្មោល ឈ្មោះ សារាយ  ញី ឈ្មោះ សារានិក ) ដែល ត្រូវបាន លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៣  កំពុង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ក្នុង ព្រៃ នៃ ប្រាសាទ តា នៃ ។  ពួកគេ មាន កូន មួយ ហើយ ។
១ - កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ សម្ព័ន្ធ សត្វ ព្រៃ  (WILDLIFE  ALLIANCE)  ដែល បាន ផ្តល់ សត្វ ទោច  ញី ឈ្មោល ចំនួន ពីរ គូ ជូន នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី ចិញ្ចឹម នៅក្នុង ព្រៃ នៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ស្រប តាម ទឹស ដៅ របស់  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥០ អន ក្រ. បក ស្តីពី ការ « ចូលរួម អភិរក្ស សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ក្នុង តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ » ។
២ - កិច្ចសហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  ស៊ីដនី  តាមរយៈ ការប្រទាន សិទ្ធិ ជូន  ឯកឧត្តម  ឈរ  ថា ណាត  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ អប្សរា តំណាង ឲ្យ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ស្តីពី គំរោង ស្រាវជ្រាវ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ព្រៃឈើ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ជាមួយ  លោក  Damian  Evans  តំណាង ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  ស៊ីដនី ។
សត្វ ទោច គូ ទី ពីរ ( ឈ្មោល ឈ្មោះ បាយ័ន  ញី ឈ្មោះ ទេវី )  ដែល ត្រូវបាន លែង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ បន្ទាប់ពី បាន ចិញ្ចឹម ផ្សាំង ក្នុង ទ្រុង អស់ រយៈពេល ១១ ខែ មក នោះ  ក៏ កំពុង រស់ នៅ ដោយ សុខសាន្ត នៅក្នុង ព្រៃ ម្តុំ ខ្លោងទ្វារ ខ្មោច  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ ខ្ពស់ ពី នាយកដ្ឋាន សាមី ដោយ សហការ ជាមួយ អង្គការ សម្ព័ន្ធ សត្វ ព្រៃ ។
- បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក បច្ចេកទេស របស់ នាយកដ្ឋាន ព្រៃឈើ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  Lidar  សម្រាប់ ការសិក្សា ព្រៃឈើ ។
ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់  មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី បុគ្គលិក  ភ្នាក់ងារ  និង កម្មករ របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទំហំ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។
៣ - កិច្ចសហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  Colorado  Boulder  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ពី អេកូឡូស៊ី របស់ ប្រភេទ ស្វាកន្ទុយ វែង តាមរយៈ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង កិច្ចសហការ នេះ  យើង បាន អនុវត្ត ការងារ រួមគ្នា ចំនួន ពីរ ដំណាក់កាល ហើយ គឺ លើក ទី មួយ ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង លើក ទី ពីរ ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  កិច្ចសហការ នេះ និង នៅ មាន ធ្វើជា បន្ត ទៅ ទៀត ។
៤ - កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ  Global  Strategy  for  Plant  Conservation(GSPC)  ដោយ មាន  លោក  និន  ចាន់ សាមៀន  ជា ជន បង្គោល  បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលារៀបចំ ដោយ អង្គការ នេះ ចំនួន បី វគ្គ រួច មកហើយ រួមមាន៖
- វគ្គ ទី មួយ នៅ ឈៀង ម៉ៃ  ( ២៣  ដល់  ២៤  កញ្ញា  ២០១០ )  លើ ប្រធានបទ  Global  Strategy  for  Plant  Conservation  ដើម្បី បង្កើតឡើង នូវ ចំណេះដឹង និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ រួម ក្នុង ការអភិរក្ស រុក្ខជាតិ  ពិភាក្សា អំពី លទ្ធភាព នៃ ស្ថាប័ន ថ្នាក់ តំបន់ / ជាតិ របស់ ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី សំរេច យុទ្ធសាស្ត្រ រួម នៃ ការអភិរក្ស រុក្ខជាតិ  ស្តាប់ បទបង្ហាញ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន សួន បូតា និក ដើម្បី ឈាន ទៅ រៀបចំ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង សំរាប់ ឲ្យ សំរេច បាន នូវ គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការអភិរក្ស រុក្ខជាតិ  និង ជំរុញឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា នូវ គំនិត របស់ សហគមន៍  និង សំរបសំរួល បណ្តាញ កសាង សួន បូតា និក ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
- វគ្គ ទី ពីរ នៅ  Jinghong  ប្រទេស ចិន  ( ១៤  ដល់  ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១១ )  ពាក់ព័ន្ធ ការចូលរួម ប្រជុំ លើក ទី បួន របស់ គណកម្មការ សួន បូតា និក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  គោលបំណង នៃ ការប្រជុំ គឺ  ស្វែងយល់ ពី ការកកើត និង ទស្សនៈ នៃ ការបង្កើត សួន  ស្វែងយល់ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សួន  ស្វែងយល់ ពី ការអភិរក្ស រុក្ខជាតិ  ការធ្វើ  E-Taxonomy  និង ការវិភាគ  DNA  របស់ រុក្ខជាតិ  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ទាក់ទង រុក្ខជាតិ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
- វគ្គ ទី បី នៅ ឈៀង ម៉ៃ  ( ១៤  ដល់  ១៨  សីហា  ២០១៤ )  ពាក់ព័ន្ធ  «The  Regional  Meeting  on  ZINGBERACEAE» ។  ចំណែក វគ្គ ទី បួន នឹង ប្រព្រឹត្តិ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ ប្រធានបទ  «The  7th  International  Symposium  on  the  Family  ZINGBERACEAE:  Gingers  for  life» ។
នេះ គឺជា របៀប នៃ ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត មួយ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល នៅ តាម ភូមិ ឃុំ ត្រូវបាន មេភូមិ  មេឃុំ ដែល មាន ទំនោរ ទៅ ខាង គណបក្ស នេះ  បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ដល់ ប្រជាជន ថា  បើសិនជា ពួកគេ ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  ថត សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ពួកគេ គូស  ដែល បង្ហាញ ឃើញ ថា ពួកគេ ពិតជា  គូស បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មែន  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន លុយ ចំនួន  ៥០០០០  ( ប្រាំ ម៉ឺន )  បន្ថែម ទៀត  លើ លុយ នឹង អំណោយ មួយចំនួន  ដែល ពួកគេ បាន ទទួលបាន រួច មកហើយ ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង លក់ សន្លឹក ឆ្នោត មួយ នេះ  ក្នុង តំលៃ ប្រាំ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ ចាយ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មែន ?
ក្រៅពី ផ្តល់ ដំណឹង ភាសា ខ្មែរ ស្តីអំពី ប្រទេស កម្ពុជា  cen  នូវ មាន ចំណេះដឹង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  កសិកម្ម  សុខភាព  វប្បធម៌  អរិយធម៌  មណ្ឌល ការងារ  មណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម  ៘
cen.com.kh  ជា វេបសាយ ខេមរភាសា មួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ ដំណឹង  និង ចំណេះដឹង ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង ចំណោម វេបសាយ ឈាន មុខ គេ  ដទៃ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
cen.com.kh  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នូវ ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយ លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក  និង ផ្តល់ នូវ ដំណឹង ក្នុង ប្រទេស  ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវិត រស់ នៅ  ។  នៅក្នុង រង្វង់ បណ្តាញ  Online  ជា ខេមរភាសា  cen.com.kh  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា បណ្តាញ  Online  ដ៏ ធំ  និង ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ជារៀងរាល់ ខែ  cen.com.kh  មាន ជាង  ១ លាន  Pages  view  ដែល ត្រូវបាន អាន ដោយ ជាង  ៨ សែន  unique  visitor  ។  ហេតុ នេះ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  cen.com.kh  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ឱកាស ទីផ្សារ របស់ អ្នក  និង រីកចំរើន  ដោយសារ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្គាល់ អំពី ក្រុមហ៊ុន  ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក  ។
យ៉ាងណាមិញ  វា  គឺជា រឿង អាម៉ាស់ ណាស់  ដែល តំបន់ ឯកជន របស់ អ្នក មាន ក្លិន មិន ល្អ  ដូច ជើង  ឬ ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ អ្នក ដែរ  ហើយ វា បង្កឡើង ដោយសារតែ បាក់តេរី  ឬ ក៏ មេរោគ ផ្សិត ជាដើម ។
នៅ ថៃ ល្បី ថា  នឹង មាន បាតុភូត  " ព្រះចន្ទ លុយ "  រះ នៅ ថ្ងៃ  ១៥  ឧសភា  គ្រប់ គ្នា អាច បន់ស្រន់ ឱ្យ សម្រេច បំណងប្រាថ្នា បាន ដល់ ទៅ  ៨  យ៉ាង !
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទេ  បាតុភូត  " ព្រះចន្ទ លុយ "  នឹង រះ ឡើង ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ ថៃ  Sanook  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ឧសភា ។
បាតុភូត នេះ នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា  ២០១៨ ។  វា ជា ឱកាស ដើម្បី បួងសួង សុំ ឱ្យ សម្រេច បំណង ប្រថ្នា ផ្សេង ៗ  មាន ដូចជា  បន់ស្រន់ ឱ្យ រកស៊ី មាន បាន  ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  សម្រេច បំណង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ឬ  មាន សំណាង ក្នុង ជីវិត ... ។ល ។
៥.  ដាក់ លុយ ឱ្យ ពេញ ៗ ក្នុង កាបូប  រួច យក កាបូប ដាក់ នៅ ពីមុខ បដិមា ព្រះអង្គ ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ឬ  បន្ទប់ គេង ក៏ បាន ។  ហាម ចាយវាយ ធំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ គួរ លៃ លុយ ខ្លះ សម្រាប់ ចាយវាយ ចាំបាច់ ។
អ្នក អាច សុំ ពរ ជ័យ  ១២  ម៉ោង  មុនពេល  និង ក្រោយពេល ព្រះចន្ទ រះ ។  ហើយ ត្រូវ កត់ទុកដាក់ បាត ដៃ នូវ បំណងប្រាថ្នា  ៨  យ៉ាង  កុំ ឱ្យ ភ្លេច  រួច បន់ស្រន់ ឱ្យ សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា ៕
កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  កៅ  គឹម  ឃន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ខ្នុរដំបង  បាន យក អំណោយ  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រូ សារ ដែល ទីទល់ ក្រ  មាន ឈ្មោះ  សឿន  សុខា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា មេម៉ាយ មាន កូន ចំនួន បី នាក់ ក្នុង បន្ទុក  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  វាល  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ការទុក្ខលំបាក របស់ គ្រូ សារ មួយ នេះ  លោក  កៅ  គឹម  ឃន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ខ្នុរដំបង  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ខ្នុរដំបង ទាំងអស់  រួម និង សប្បុរសជន  ចូលរួម ជា ថវិកា  ទិញ សម្ភារៈ ចែកជូន គាត់ រួមមាន  អង្ករ ៥០ គីឡូ  មី ១ កេះ  ទឹក ត្រី ១ យូ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យូ  កន្ទេល ១  មុង ១  ភួយ ១  ចាន ៤  ឆ្នាំង ២  និង ឋវិកា ចំនួន  ២២ មុឺន រៀល  ។  លោក  កៅ  គឹម ឃន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ខ្នុរដំបង  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  អំណោយ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ការបរិច្ចាគ របស់ លោក ផ្ទាល់  និង បាន ទទួល ពី សប្បុរសជន នានា  ក្នុង ការចូលរួម ជួយ រំលែក ការលំបាក ដល់ គ្រួសារ ស្ត្រី មេម៉ាយ រូប នេះ  […]
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រដ្ឋសភា  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន ទៀត ។  សម័យ ប្រជុំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច  ហេង សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ១១៥ រូប ។  របៀបវារៈ ដែល នឹង ពិភាក្សា នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ មាន៖  ១៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ២៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ៣៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ៖  *  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  *  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  ៤៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ សិន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ៕
សៀមរាប  ៖  ទីតាំង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ត្រូវបាន បង្ក្រាប បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  បើក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  និង លក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ជា ប្រភេទ ឡេលាយ  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ខាងលិច ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  ក្នុង ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទីតាំង លក់ គ្រឿង ក្រអូប  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ជា  ដារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  គឺ យើង បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ការបើក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  និង លក់ ផលិតផល ឡេក្លែងក្លាយ  ដោយ ដកហូត វត្ថុតាង បាន  រួមមាន  ៖  ឡេលាយ  គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ចំនួន  ១១ មុខ  ស្មើនឹង ១.៧០៦ ប្រអប់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សមត្ថិកច្ច នៅ មិន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  តើ ត្រូវ ចាត់ការ ដោយ វិធី ណា នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  គ្រាន់តែ ទិញ យកមក លក់  ហើយ មិន ដឹង ពី ករណី មាន កំហុស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដូច្នេះ ទេ  តែ សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  នឹង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួនអ្នកផលិត  ទំនិញ ក្លែងក្លាយ ដូច ខាងលើ នេះ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការរំលឹក ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ជា លើក ទី ២  ដែល មិន ទាន់ បាន បង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  សូម ប្រញាប់ អញ្ជើញ ទៅ បង់ ពន្ធ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវ ទី បង់ ពន្ធ  ដូចជា  នៅ តាម សាខា ពន្ធដារ  ខណ្ឌ  ខេត្ត  ឬ នៅ តាម ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ  ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ឬ នៅ ធនាគារ អេអិន ហ្សិត រ៉ូយ៉ាល់  ជាដើម  ដើម្បី ចៀសវាង ការកកស្ទះ  ខណៈ កាលបរិច្ឆេទ បញ្ជប់ បង់ ពន្ធ បាន ជិត ចូល មកដល់ ។  បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ករណី ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ ទាន់ ពេលវេលា  តាម ការកំណត់  ម្ចាស់ យានយន្ត នឹង ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទោសទណ្ឌ  តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សារពើពន្ធ ជាធរមាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង បញ្ចប់ អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា  នៅ ចុង  ខែ នេះ  បាន អះអាង ថា  ក្នុង នាម ផ្ទាល់ខ្លួន លោក បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិចារណា  ក្នុង ការលុបចោល ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  (Visa)  ពី មន្ដ្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ដ ពង្រឹង នូវ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើងវិញ ។  លោក  William  A.  Heidt  បាន លើកឡើង បែប នេះ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្ដី  ការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ជា ការឆ្លើយតប សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ដែល បាន ស្នើ  ឱ្យ មាន ការពិចារណា  ដើម្បី ដក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ អាមេរិក  លុបចោល នូវ បំរាម  នោះ បាន  សម្ដេច ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការផ្ដល់ កាដូ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ នូវ ទំនាក់  ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ មនុស្សធម៌  និង ធ្វើឡើង តាម សំណើ របស់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  […]
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យ៉ាងហោច មនុស្ស បី នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា បាន ជួញដូរ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ការចាប់ខ្លួន ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន ៨០៧ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  លោក  សៅ  សារឿន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល កម្លាំង សហការ ឃាត់ខ្លួន ១ - ឈ្មោះ  កន  ភ័ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្កឹប ថ្ម  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ដកហូត វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់ ចំនួន ១៨២ គ្រាប់  ខៀវ ២ គ្រាប់  និង មេតំហ្វេតាមីន ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ៣ ថង់  ។  ២ - ឈ្មោៈ  ឡាំ  ត្រេង  ហៅ  តា ក្របី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយមាន ឬ ទ្ឋឹ  ឃុំ គោក រមៀត  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់ ចំនួន ១៥៦ គ្រាប់  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ៣ ថង់ តូច ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ទី ៣ - ឈ្មោះ  ទន  ថុនា  ហៅ  ថុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច រក មិន ឃើញ វត្ថុតាង ជាប់ ខ្លួន ទេ តែ បាន ធ្វើតេស្ត លើ ទឹកនោម  ហើយ លទ្ធផល បញ្ជាក់ ថា មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ។  លោក  សៅ  សារឿន  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្លើយ លើ ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់ រួច មក កម្លាំង ជំនាញ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី នឹង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ បិទ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡាំ  ត្រេង  ហៅ តា ក្របី  ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ តុលាការ ៕
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ  ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីព  និង សំពះ  ព្រះខែ  ដែល នឹង ប្រព្រឺត្ដិ ទៅ ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ចម្រុះ រហូតដល់ ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តាម តំបន់  A  B  និង C  ជុំវិញ បរិវេណ ពិធី បុណ្យ  ក្នុង នោះ កម្លាំង របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន រហូតដល់ ជាង  ៨ ពាន់ នាក់  ដើម្បី រក្សា សន្តិ  សុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  មន្ត្រី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ មាន កម្រិត ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន រហូត  ដល់ ១ ម៉ែត្រ  ហើយ ល្បឿន ទឹក ក៏ ហូរ យឺត ជាង ឆ្នាំ មុន ដែរ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ទូក  ង  ដែល ត្រូវ ចូល  រួម ប្រកួត នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន ចំនួន ២៩៨ ទូក  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ទូក  ង  ត្រឹមតែ ២៧០ ទូក  ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន កីឡាករ ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់  ។  ចំណែក ប្រទីប ឆ្នាំ នេះ  មាន ចំនួន ១៥  ក៏ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ  មុន ដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា  និង ធនាគា ADB  ( គម្រោង  IAIP)  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ការសង់ ប្រឡាយ ប្រវែង ៣៨១, ២  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើ ទំនើបកម្ម ធ្វើ ការជួសជុល ស្តារ ឡើងវិញ  និង ធ្វើ ការកែលម្អ លើ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ឲ្យ ទៅជា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល ប្រើ បាន សម្រាប់ ស្រោចស្រព បាន ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ដោយ ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ពី ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង គណៈប្រតិភូ  ADB  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាមរយៈ ការអនុវត្ត គម្រោង  Irrigated  Agriculture  Improvement  Project  (IAIP)  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  នឹង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ជា បេតុង  ប្រវែង សរុប  ៣៨១, ២ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  រួមមាន ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  តាកែវ  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត កំពត  ចំណាយ ថវិកា ប្រមាន  ១៣៥  លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ខាងលើ  រួមមាន សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ជា បេតុង ប្រវែង ៣៨១, ២ គីឡូម៉ែត្រ  សាងសង់ ទំនប់ អាងទឹក ជា បេតុង ប្រវែង ៦.៥ គីឡូម៉ែត្រ សាងសង់ ទំនប់ បង្ហៀរ  ខ្នាត ធំ ប្រវែង ៨០០ ម៉ែត្រ  បំពាក់ ស្ថានីយ បូម ទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ខ្នាត ធំ មាន ក្បាល បូម ប្រាំ ចំនួន ពីរ កន្លែង ជា ប្រភេទ  Smart  […]
កម្ពុជា  រៀបចំ រំលឹក ខួប ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ  ៖  ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន - កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន កើត ឡើង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព មួយ នេះ  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ឥត ឈប់ឈរ  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក៏ ដូចជា វិស័យ ឯកជន ។
កន្លងមក ប្រទេស ទាំង ពី  បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត  ពិសេស នៅក្រោយ ទស្សវត្ស ទី ៨០  ដែល ជប៉ុន បាន ចូលរួម  ការស្វែងរក សន្តិភាព  និង បាន បញ្ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ហើយ លើស ពី នេះ  ក៏ បាន ចូលរួម កសាង អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ហូរីណូ អ៊ូ ឈិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  បាន បង្ហាញ ទំនាក់ទនង ការទូត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន កើតមាន ៦៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  ជា ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត នេះ  ជា លើក ទី ១  ដែល ជប៉ុន រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត  មានប្រសាសន៍  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា នេះ នៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពី  ជប៉ុន នឹង រៀបចំ  ខែ មិត្តភាព  កម្ពុជា - ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា  ដែល មាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
ចំពោះ ស្ថានទូត ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ២  ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី  ផ្លាស់ប្តូរ យុវជន  JENESYS  ដែល ក្នុង នោះ មាន  កម្មវិធី ទី ១  ការប្រកួត ធ្វើ បទបង្ហាញ  ដោយ ក្រុម និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រោម ប្រធានបទ  ” អនាគត  កម្ពុជា ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយ ”  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា  ដើម្បី ជ្រើសរើស និស្សិត ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  JENESYS  ។  ទី ២  ការប្រកួត មិត្តភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  រវាង កីឡា ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  និង កីឡា បាល់ទាត់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  មកពី សាលា សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ជប៉ុន នៅ  ហ្វូគូ ស៊ីម៉ា ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ - ២១ តុលា  នឹង រៀបចំ សន្និសីទ  ASCOJA  នៅ ខេត្ត សៀបរាប  ដែល រៀបចំ ដោយ  សមាគម អតីត និស្សិត មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ២០ តុលា  រៀបចំ ពិពរណ៍ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ  CJCC  ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា  មាន កម្មវិធី  មហោស្រព បុង អូដូរី  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  សែន សុខ  ដោយ សមាគម ជនជាតិ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  មាន កម្មវិធី  Let’s  Cosplay  លើក ទី ៥  នៅ  CKCC  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ តុលា  កម្មវិធី ប្រគល់ កង់  នៅ វត្ត ឈូក វ៉ា  ដោយ មូនិធិ គ្រប់គ្រង ចំណត កង់ ជប៉ុន  និង មាន កម្ម មាន កម្មវិធី  កីឡា  សិល្បៈ  វប្បធម៌  ភាពយន្ត  បរិស្ថាន  ទេសចរណ៍  និង អប់រំ  មួយចំនួន ទៀត ៕
« នេះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ហើយ ជា គ្រោះថ្នាក់ នយោបាយ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដូច ប្រទេស ស្រីលង្កា ផងដែរ ។  នេះ គឺជា  អ្វី មួយ ដែល យើង ព្រួយបារម្ភ ‍» ។
អ្នកវិភាគ ព្រួយបារម្ភ ថា  កម្ពុជា អាច ធ្លាក់ ចូល ក្រោម ឥទ្ធិពល ប្រទេស ចិន កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ តាមរយៈ ការវិនិយោគទុន  និង ទទួលយក កម្ចី របស់ ចិន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ អាចនឹង ត្រូវ ប្រទេស មហា អំណាច អាស៊ី មួយ នេះ យក ប្រៀប កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ឯ កាពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
« នៅពេល មួយ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ជំពាក់ ចិន  ច្រើន  នៅ ពេល នោះ គឺ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ចូល ស៊ង ចិន ។  ចំណុច ទី ពីរ  បើសិនជា កម្ពុជា មិន ឯ កា ទេ បាន ន័យ ថា  យើង នៅ មាន ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ទីផ្សារ ពិភពលោក  និង វិនិយោគ ពី ពិភពលោក ខ្ញុំ មើលទៅ មិន ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ កម្ចី ប៉ុណ្ណឹង ដរាបណា យើង នៅ មាន ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច យើង រីកចម្រើន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា ឯ កា ទៅវិញ ហ្នឹង គឺ  យើង អស់ ជម្រើស ហើយ  នៅ ពេល ដែល យើង ជា មនុស្ស អស់ ជម្រើស  ហើយ មាន តែ ចិន គឺ  ចិន ឈប់ យកចិត្ត យើង ហើយ ។  អត់ ទាមទារ យកចិត្ត បាន ន័យ ថា  ក្នុង ការជជែកគ្នា ចរចា ជាមួយ ចិន គឺ  ចិន មាន ប្រៀប ដាច់ តែម្តង ។  នេះ គឺជា អ្វី មួយ ដែល ខ្ញុំ ព្រួយ ‍» ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា៖
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ដែល បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង កំពង់ផែ Hambantota  ដែល ជា កំពង់ផែ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  China  Merchants  Port  Holding គ្រប់គ្រង ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ស្រីលង្កា នៅ គ្រប់គ្រង ផ្នែក សន្តិសុខ ផែ ជូន ថៅកែ ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស ស្រីលង្កា ជំពាក់ បំណុល ចិន ចំនួន  ៨.០០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់  បំណុល ទេ្វ ភាគី ចំនួន  ៤. ៣៦៩ លាន ដុល្លារ ក្នុង នេះ គឺ  បំណុល ចិន មាន ចំនួន ៧០ ភាគរយ ។  កម្ពុជា មាន បំណុល សាធារណៈ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី សរុប ចំនួន  ៦. ៤៥៧ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ ក៏ ស្នើសុំ ឱ្យ កម្ពុជា ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ទឹកប្រាក់ កម្ចី របស់ ចិន ផងដែរ  ព្រោះ វា ក៏ ត្រូវ បង្វិល តែ ក្នុង រង្វង់ អ្នកវិនិយោគ ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន លើក ឧទាហរណ៍ ថា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក៏ កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ដែរ ដោយសារតែ កម្ចី លុយ ចិន យកមក កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធំ ៗ ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ រថភ្លើង និង ផែ ជាដើម ។
តាម បទពិសោធន៍ គឺ  ម៉ាឡេស៊ី មិន មាន សិទ្ធិ អ្វី សម្រេច លើ ការទិញ សេវា ថោក ជាង  ឬ កំណត់ គុណភាព អ្វី ល្អ ផ្សេង ក្រៅពី របស់ ចិន ឡើយ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ ថា  ការពិត ចិន កំពុងតែ ស្រូបយក ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពី កម្ពុជា ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះតែ អតុល្យភាព គ្នា នៃ បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម គឺ  កម្ពុជា នាំចូល ចិន តែ ក្នុង កម្រិត ជាង  ៨០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ខណៈពេល ដែល ចិន នាំចូល កម្ពុជា មាន រហូតដល់ ជិត ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « យើង អរគុណ មហា មិត្ត ចិន យើង មិន ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ យើង នាំចូល ពី ចិន មក ក៏ ច្រើន ជាង ទៅ ទៀត អីចឹង តាមពិត ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច នេះ គឺ  ចិន ចំណេញ ជាង យើង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក អ៊ូ  វីរៈ យល់ ថា  ជំនួយ  និង ការវិនិយោគទុន ចិន ជា ការសប្បាយរីករាយ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដោយសារតែ កម្ពុជា ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាដើម ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  មើលឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ កម្ពុជា ទប់ តុល្យភាព អំណាច ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម  និង បស្ចិម ប្រទេស បើ កម្ពុជា ចេះ ប្រើប្រាស់ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ដោយ មិន ធ្លាក់ ចូល ស៊ង ចិន ខ្លាំង ពេក ៕
ការណ៍ ដែល ប៉ាគីស្ថាន  នេប៉ាល់  និង មីយ៉ាន់ម៉ា លុបចោល គម្រោង វារី អគ្គិសនី ចិន  គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ចិន
គម្រោង ធ្យូងថ្ម គឺជា ការចុះហត្ថលេខា ចុងក្រោយ នៃ ទំនាក់ទំនង ប៉ាគីស្ថាន  និង ចិន ដែល កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ
បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ  Federal  Plaza  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ធ្នូ  ២០១៧ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្នើរ ឲ្យ រើ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ទីក្រុង Tel  Aviv  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem  ក៏ប៉ុន្តែ  ចាប់តាំងពី នោះ មក  ប្រធានាធិបតី បាន ចុះហត្ថលេខា លើក ពេល រយៈពេល ៦ ខែ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា ចំណាត់ការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មួយ ដែល ត្រូវបាន ជំទាស់ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន និង បណ្តា រដ្ឋ អារ៉ាប់ ។
ថ្វីបើ មាន ការព្រួយ កង្វល់ ថា  ការសម្រេច នេះ អាច ធ្វើឲ្យ មាន កំហឹង នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ធ្វើ ការសម្រេច មួយ ទៅ តាម ការសន្យា នានា ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ។ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន សម្រេច ថា  វា ជា ពេលវេលា ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។ ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មុន ៗ បាន ធ្វើ ការសន្យា ដ៏ សំខាន់ នោះ  ពួក អស់ លោក មិន បាន ធ្វើ តាម ការសន្យា នោះ ទេ ។ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ការសម្រេច របស់ លោក បាន ស្ថិត ក្នុង ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិ  ភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ យើង ដោយ ធ្វើ ការសន្មត់ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ហើយ នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត បរាជ័យ ដដែល ៗ កាលពី អតីតកាល នោះ ទេ ។ បញ្ហា ចាស់ ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ថ្មី ‍» ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ ។ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ស្វះស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ហើយ នឹង រើ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីនោះ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ពី ការបំផ្លាញ ដំណោះស្រាយ បង្កើត រដ្ឋ ២ ។ លោក Saeb  Erekat  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិ  ការ នីតិប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ រំដោះ ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន (PLO) បាន និយាយ ថា៖ « វិធាន  ការ នេះ ជា ការវិនិច្ឆ័យ មុន  ការបញ្ជា បិទ ទ្វា ការចរចា សម្ងាត់ ។ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នៅ យប់ នេះ  បាន ដក សិទ្ធិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ដើរ តួនាទី ណាមួយ ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព ‍» ។
ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ការប្រកាស របស់ លោក នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន ការខ្វែងគំនិត និង ការជំទាស់ ប្រឆាំង ។  កំណត់ សម្គាល់ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ប្រធានាធិប  តី  Recep  Teyyip  Erdogan  នៃ ប្រទេស តួកគី បាន ថ្លែង ថា៖  « មិន មាន ជន ណា ម្នាក់ មាន សិទ្ធិ លេងសើច ជោគវាសនា របស់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ មហិច្ឆិតា បុគ្គល ម្នាក់ នោះ ទេ ។ ការលេងសើច នេះ ដូច បើក ដៃ ឲ្យ អង្គការ ភេរវជន ‍» ។  សម្តេច រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក ប៉ាប  Francis បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្វើ ការអំពាវនាវ អស់ ពី ចិត្ត ថ្លើម ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ ឲ្យ តាំងចិត្ត គោរព ឋានៈ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ទីក្រុង  Jerusalem  ដោយ អនុវត្តន៍ ទៅតាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដ៏ សក្តិសម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ‍» ។
ថ្វីបើ មាន ការរិះគន់ បណ្តាល មកពី ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នេះ  មិន មាន ការរើ ទីតាំង ថ្មី របស់ ស្ថានទូត ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv ទេ ។  ពួក មន្រ្តី របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  ការជ្រើសរើស ទីកន្លែង នោះ តម្រូវ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ សន្តិសុខ  ហើយ ការកសាង ស្ថានទូត នោះ នឹង ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ ៕
លោក  ត្រាំ  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ស្រប ពេល មាន ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ចិន បញ្ជាក់ ថា  វិធានការ របស់ លោក  Trump  ចំពោះ ទីក្រុង  Jerusalem  នឹង ទទួលរង ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង ខ្លាំង ៗ
សេតវិមាន៖  ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា បណ្ដោះអាសន្ន  លោក  Trump  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ នោះ
វៀតណាម និង ឥណ្ឌា មាន គ្រឹះ រឹងមាំ សម្រាប់ បើក ទូលាយ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  នេះ ជា ការអះ  អាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា  លោក  Ton  Sinh  Thanh  នៅក្នុង ការជួប សំណះសំណាល និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន បរទេស និង ប្រទេស សាមី ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ដែគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Ton  Sinh  Thanh  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្តីពី បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ឥណ្ឌា និង បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។ ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព ជាមួយ ប្រទេស ទាំងអស់  ជម្រុញ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS  )  ឆ្នាំ ១៩៨២ តាម នោះ មិន ប្រើ  ប្រាស់ ឬ គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី ៕
ស្អែក ប្តូរ លោក ផ្កាយ ៤  មេ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ ចេញ  ដាក់ លោក ផ្កាយ ៣  ប្អូន ប្រុស សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ជំនួស វិញ  !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  ស្អែក នេះ  លោក ផ្កាយ ៤ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ ផ្លាស ប្តូរ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ពិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដោយ ដាក់ ជំនួស លោក ផ្កាយ ៣ វិញ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល គួរអោយ ជឿជាក់ បាន  បាន ទម្លាយ អោយ ដឹង ថា  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ដែល ជា អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  នឹង ត្រូវ ប្រកាស តែងតាំង ជា ផ្លូវការ  មក ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅកាន់ តួនាទី ថ្មី  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន វិញ  ដែល មាន  ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ពិធី នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
បាត់ដំប ង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ អ៊ុច  សុខុន ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រជុំ  ដាក់ ផែនការបង្ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប ល្បែង សុី សង ខុស ច្បាប់  ចំពោះ កងកម្លាំង មាន ថ្នាក់ នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  អធិការ ទាំង  ១៤ ក្រុង / ស្រុក  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា ដំណាក់កាល មួយ  សម្រាប់ កងកម្លាំង នគរបាល គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ ចូលរួម ដោយ ឆន្ទៈ  តាម សេចក្តីសំរេច លេខ  ០២០ / ១៧ សសរ ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ អោយ ដល់ កំរិត ទាប បំផុត  និង ឈានដល់ ការលុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នូវ  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន ភូមិ / ឃុំ  ទូទាំង ខេត្ត ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ឯកឧត្តម បាន ជំរុញ អោយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការ ក្រុង / ស្រុក និង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ត្រូវ ខិតខំ បង្កើន សកម្មភាព ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នៅ គ្រប់ ភូមិ ឃុំ  សង្កាត់ អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត និង កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ចូលរួម អនុវត្តន៍ តាម គោលការ នៃ ភូមិ / ឃុំ សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំនុច របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ទឹកដី នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង  សម្បូរ ដោយ បន ល្បែង គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស  អធិការ មួយចំនួន  ដើរ ប្រមូល លុយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ ដែល បាន បើក ដៃ អោយ ដំណើរ យ៉ាង រលូន  ជាពិសេស  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង តែ ម្តង  មហា ជន កំពុង ទន្ទឹងចាំ មើល  លោក ស្នងការថ្មី  ហ៊ាន ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក កំទេច ឆ្នាំង បាយ របស់ មន្ត្រី ពុករលួយ របស់ ខ្លួន  ឬ យ៉ាងណា  ឬមួយ មិន ហ៊ាន ដូច ស្នងការចាស់ ដេរ ?
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ដោះស្រាយ សំណើរ  សំណូមពរ  បញ្ហា ប្រឈម  និង តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ខណៈ ជិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង និង ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា  និង ចាត់ចែង  ដោះស្រាយ សំណើរ  សំណូមពរ  បញ្ហា ប្រឈម និង តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
បើ តាម លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា និង ចាត់ចែង ដោះស្រាយ សំណើរ  សំណូមពរ  បញ្ហា ប្រឈម  និង តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ការធានា រក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុវត្ថិភាព  និង បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ដំណើរការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ មាន វត្តមាន ប្រចាំ នៅក្នុង រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ មាន វត្តមាន ជាប្រចាំ នៅក្នុង រាជធានី - ខេត្ត របស់ ខ្លួន លើកលែងតែ មាន សាមីខ្លួន មាន បញ្ហា សុខភាព  ឬ ត្រូវ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ឬ កម្មវិធី ណាមួយ តាម ការសម្រេច ពី ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទន្ទឹម នេះ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវ ណែនាំ ដល់ អភិបាល នៃ គណៈ ស្រុក  ខណ្ឌ  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ឲ្យ មាន វត្តមាន ជាប្រចាំ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី អវត្តមាន  ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាត  ស្រប តាម គោលការណ៍  បែបបទ នីតិវិធី ជាធរមាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥០  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន របៀបវារៈ ចំនួន ៥  រួម នឹង ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ មន្ត្រី ចំនួន ២០ រូប
នារី ប្តូរ ភេទ ជា បុរស ព រ ពោះ បាន លើក ដំបូង ពិភពលោក  ចង់បាន កូន ទី ៤ ទៀត  តែ ពេល កើត ត្រូវ វះកាត់  ព្រោះ គាត់ បាន កំណែ ប្រដាប់ ភេទ ទៅជា …  លិង្គ វិញ បាត់ ហើយ !  –  CEN
នារី ប្តូរ ភេទ ជា បុរស ព រ ពោះ បាន លើក ដំបូង ពិភពលោក  ចង់បាន កូន ទី ៤ ទៀត  តែ ពេល កើត ត្រូវ វះកាត់  ព្រោះ គាត់ បាន កំណែ ប្រដាប់ ភេទ ទៅជា …  លិង្គ វិញ បាត់ ហើយ !
បុរស សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ សង្ឃឹម ថា  អាច បន្ត មាន គភ៌ ទៀត  តែ ប្រសិនបើ ជោគជ័យ មែន នោះ  ម្តង នេះ គាត់ ត្រូវ បង្កើត កូន ដោយ ការវះកាត់  ព្រោះតែ បាន ប្តូរ ប្រដាប់ ភេទ មក ជា …  បុរស វិញ ហើយ  ។
Thomas  រួម នឹង ភរិយា ទី  ២  Amber  Nicholas  និង កូនប្រុស បង្ហាញ វត្តមាន លើ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ។
តាម  The  Sun  Thomas  Beatie  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជា នារី ដែល បាន ប្តូរ ភេទ ទៅជា បុរស  រស់ នៅ ទីក្រុង  Phoenix  រដ្ឋ  Arizona  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  បន្ទាប់ពី គាត់ បង្ហាញ រូបភាព ឈរ ឱប ផ្ទៃពោះ  មាន ពុកមាត់ ពី បណ្តាញ សង្គម  ។  ពេល នោះ  Thomas  បាន វះកាត់ ប្តូរ ភេទ  តែ នៅ រក្សា ប្រដាប់ ភេទ នារី  ។
ក្រោយពេល រៀបការ  Nancy  ភរិយា របស់  Thomas  ពុំ អាច បង្កើត កូន បាន ទើប បុរស នេះ សម្រេចចិត្ត ពរ ពោះ ជំនួស ប្រពន្ធ  ។  ក្រោយ ការសម្រាល កូន យ៉ាង រលូន  ២ លើក  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  ២០០៩  ,  Thomas  សម្រេចចិត្ត បង្កើត កូន ទី ៣  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ។
បច្ចុប្បន្ន  ១១ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍  Thomas  សារភាព ប្រាប់  This  Morning  ថា  គាត់ ចិញ្ចឹម ចិត្ត ចង់ បង្កើត កូន ទៀត  ។
លោក បាន ពោល ប្រាប់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នេះ ថា  ៖  “ បើសិនជា អាច ខ្ញុំ នឹង បន្ត បង្កើត កូន  ។  ប្តី ប្រពន្ធ ខ្ញុំ នៅ បង្ក ទុក អំប្រ៊ី យ៉ុង  តាំងពី មាន គភ៌  Jackson  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ និយាយ ថា  បើ ចង់ បង្កើត កូន ខ្ញុំ ធ្វើ ខ្លួនឯង ទៅ  !”  ។
ក្នុង កម្មវិធី ពេល នោះ  Amber  បាន បែរ មក  Thomas  និយាយ បន្ត ប្រយោគ ថា  ៖  “ បង អាច បង្កើត កូន  ១០ នាក់ បាន តើ !”  ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន គភ៌ លើក ទី  ៤  Thomas  ត្រូវ សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់  ព្រោះ តាំងពី កើត កូន ទី ៣  មក លោក បាន វះកាត់  “បដិសន្ធិ លិង្គ ”  រួចហើយ  ។
ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  This  Morning  របស់  ITV  នេះ  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់  ឲ្យដឹង ថា  ជីវភាព របស់ ពួកគេ  ប្រហែលជា  “ ពិសេស  បន្លែកពី ធម្មតា ”  តែ យ៉ាងណា ក៏ គ្រួសារ ខ្លួន ដូច គ្រួសារ ដទៃ ដែរ  ។
បី កូន បណ្តើរ  Amber  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ពោល បណ្តើរ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ  ជា គ្រួសារ ធម្មតា  ទំនៀមទម្លាប់ ដូច គេ ឯង  ។
ចំពោះ រូបភាព មាន គភ៌  ដែល ទម្លាយ ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ,  Thomas  ប្រាប់ ថា  លោក ពុំ មាន អារម្មណ៍ ស្តាយក្រោយ  គ្រា បើក ចំបរ រឿង ឯកជន ទេ  ព្រោះ រូបភាព នោះ  វា ពុំ មែន ជា ប្រការ ត្រូវ លាក់បាំង ទេ  វា ជា ប្រការ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព !  ៕  ចន្ទ្រា
ស្រឡាញ់ គ្នា  ៤ ឆ្នាំ  ត្រៀម រៀបការអស់ ពេល  ៦ ខែ  ចុងក្រោយ  ព្រោះតែ រឿង ភាគី ប្រុស និយម កុន  Sex  កូនក្រមុំ សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា ដោយ គ្មាន …  ស្រណោះ  !
នាទី ដែល  Messi  ឱន ក្បាល ចាកចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត  បន្ទាប់ពី ចាញ់  0-3  ក៏ ជា ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ ចាប់ផ្តើម កម្ទេច ទូរទស្សន៍ ចោល  ប៉ុន តែ ពេល ដែល ដឹង ថា  Nigeria...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ក្រសួង អប់រំ យល់ព្រម សើរើ លទ្ធផល បាក់ឌុប ឡើងវិញ ក្រោយ មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ថ្ងៃ
ពិតជា មិន នឹង ស្មាន មែន  ជា  វិបុល  នឹង ភរិយាយ  យក ថ្ងៃ ខួប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ គម្រប់ ៥ ឆ្នាំ  ធ្វើ រឿង ប្លែក មួយ ឲ្យ ភរិយា  |  Timely  News  Network
បើ តាម  Facebook  របស់  លោក  ជា  វិបុល  បាន បង្ហោះ សារ  និង រូបភាព បង្ហាញ ពី ក្តីស្រលាញ់  ចំពោះ ភរិយា  ថា  “ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ខួប អាពាហ៏ ពិពាហ៏ គំរប់ ៥ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ នេះ ប្លែក បន្តិច  ពីរ នាក់ ប្រពន្ធ  និង ក្រុមការងារ ព្រមទាំង សិស្ស មួយចំនួន របស់ សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ សុជាតិ  បាន មក ភូមិ បាគូរ  សង្កាត់ ដង្កោរ  ខណ្ឌ ដង្កោរ  ដើម្បី កាត់ សក់  និង ជូន នំ ចំណី បន្តិចបន្តួច ដល់ កុមារ  និង អ្នកភូមិ ” ៕
ដោយ យក ថ្ងៃ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  គម្រប់ ៥ ឆ្នាំ  ទៅ ធ្វើ ការងារ សប្បុរសធម៌  ជំនួស ពិធី ជប់លៀង បែប រ៉ូមែនទិក  ជាមួយ ភរិយា ។
ជាទូទៅ បើ និយាយ ពី ជីវិត គូ ស្វាមី ភរិយា ដទៃ  ឬ អ្នក សិល្បៈ ផ្សេង ៗ  គេ រមែង រៀបចំ កម្មវិធី ធំ ដុំ ជួបជុំ អ្នក សិល្បៈ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ឬ  ក៏ បើក ចំហរ ពី សុភមង្គល ជាសាធារណៈ  ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ។  ខុសប្លែក អី តែ ពិធី ករ ប្រចាំ  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក  ជា  វិបុល  និង អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  បែរជា យក ថ្ងៃ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ទៅ ធ្វើ ការងារ សប្បុរ ធម៌ ជំនួស វិញ ។
(VOVWORLD)  -  ពិធី បុណ្យ ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ នៅ វិហារ  Tran  Thuong  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ ក្នុង  ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ នា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី រំលឹក  ដល់ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ វីរៈ បុរសជាតិ  ស្ដេច  Hung  Dao  Dai  Vuong  Tran  Quoc  Tuan ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១  មិនា  នៅ កេរ្តិ៍ដំណែល ជាតិ ពិសេស វិហារ  Tran  Thuong  ខេត្ត  Ha  Nam  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ផ្ដល់ អាហារ របស់ ព្រះបាត  Tran  និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អញ្ជើញ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
ពិធី បុណ្យ ផ្ដល់ អាហារ នៅ វិហារ  Tran  Thuong  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ ក្នុង  ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ នា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី រំលឹក  ដល់ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ វីរៈ បុរសជាតិ  ស្ដេច  Hung  Dao  Dai  Vuong  Tran  Quoc  Tuan ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ វិហារ ដែល ព្រះបាត  Tran  Quoc  Tuan  បាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា ឃ្លាំង អាហារ របស់ កងទ័ព  ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង សត្រូវ  ឈ្លានពាន  Nguyen  Mong  កាលពី សតវត្ស ទី ១៣ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ សំដៅ បង្កើតឡើង  វិញ នូវ ពិធី ផ្ដល់ អាហារ ដល់ កងទ័ព រាជកាល  Tran  នៅពេល យកឈ្នះ លើក ទី ៣  លើស ត្រូវ  Nguyen  Mong  កាលពី ឆ្នាំ ១២៨៨ ៕
ព្រឹក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្តល់ ម៉ូតូ  ១៦៤៦ គ្រឿង  ដល់ គ្រប់ បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ទូទាំង  ប្រទេស  –  CEN
នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធៀង  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ស្មុគ  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ អនីតិជន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ជាប់ ស្រែ តា យឿន  ខាងកើត ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែល ២៧០ ម៉ែត្រ ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រ. ច. ម  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធៀង  ធា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ លើ ខ្លួន បាន ចំនួន ៥ ដង ហើយ  ខ្លួន មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម្តាយ ឱ្យដឹង  ដោយ ខ្លាច ម្តាយ វ៉ៃ  និង ដោយសារ ការខ្លាច ពី ការគំរាម របស់ ជនសង្ស័យ ថា  បើ នាង ហ៊ាន ប្រាប់ រឿង នេះ ឱ្យ អ្នកណា មួយ ដឹង ឮ អញ នឹង សម្លាប់ ចោល  ។
ជនសង្ស័យ បាន ចាប់រំលោភ មក លើ ខ្លួន បាន ចំនួន ៤ ដង មក ហើយ  តែ មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ នោះ ឡើយ  ទើបតែ លើក ទី ៥ នេះ  ខ្លួន បាន ចាំ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  ខ្លួន បាន ទៅ ផ្លាស់ ក្របី ដែល យក ទៅ ចង ឱ្យ ស៊ី ស្មៅ នៅ ខាងកើត ផ្ទះ  ខណៈ នោះ ជនសង្ស័យ បាន បក់ ដៃ ហៅ  ក៏ ដើរ ទៅ  រួច ជនសង្ស័យ ចាប់ដៃ ទាញ ចូល ព្រៃ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ចាប់ សម្រាត ខោ  ធ្វើ សកម្មភាព ដូច សព្វ ដង  រហូត បាន សម្រេច បំណង របស់ គាត់ ទើប ងើប ចេញ  ។  តាំងពីលើក ទី ១  រហូតដល់ លើក ទី ៤  ទើប លើក ទី ៥  បាន បែក ធ្លាយ រឿង ដែល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព មក លើ ខ្លួន ម្តង ទៀត  ដឹង ដល់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ដឹង អំពី រឿង ហេតុ នេះ  ក៏ លួងលោម សួរនាំ កូន  ហើយ នាង បាន និយាយប្រាប់ អំពី រឿង នេះ ដល់ ម្តាយ ពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ។
លោក វរសេនីយ ទោ  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធៀង  ធា  គឺ សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ អាណាព្យាបាល ជនរងគ្រោះ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  តែ ទោះជា សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ តាម ជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច យ៉ាងណា ក្តី  ជនសង្ស័យ មិន ព្រម សារភាព ចំពោះ ករណី រឿង នេះ ឡើយ  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ជនសង្ស័យ ពុំ ព្រម ទទួល កំហុស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ។  បើ ទោះបីជា ជនសង្ស័យ មិន ព្រម សារភាព យ៉ាង ក៏ដោយ  ក៏ សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចង់បាន សាលារៀន មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា  និង មាន គុណភាព  សម្រាប់ បុត្រធីតា លោក អ្នក  សូម កុំ ភ្លេច ក្រឡេក មើល កម្មវិធី សិក្សា នៅ សាលា អាយ ដៀ ស៊ស
មិន ព្រម សង ថ្លៃ ប៉ះ ខូច រថយន្ត  ជនសង្ស័យ  បាញ់ អ្នកបើក ឡាន ដឹក ទឹកកក  ស្លាប់ ម្នាក់  ហើយ គេចខ្លួន បាត់
ស្មៀន ត្រូវតែ ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ការងារ ពី ចៅសង្កាត់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នឹង ប្រឈម នៃ កាសុំ ដក តំណែង ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
វាសនា របស់ បណ្តា ប្រទេស នៅលើ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង វិថី របស់ ចិន  ៖  វាល ល្បាប់ បំណុល ងាយ ធ្លាក់ចុះ  តែ ពិបាក រើ ខ្លួន ចេញ វិញ ?
បាត់ដំបង  ៖  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ  និង ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  នគរបាល  បាន ចាប់ខ្លួន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស  គឹម ឡុង  អធិការ នគរបាល  ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង ទៅ លើ កូនប្រុស បង្កើត របស់ គាត់ រួច មក និង ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  មាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី ពី លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ដូង  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ទៅលើ ប្អូន ស្រី បង្កើត ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ  ហ.ស. ខ  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ទៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ចំណុច ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ដើម ដូង ។
ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ  រហូតដល់  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កូនប្រុស បង្កើត របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ជាមួយ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួនឯង  ជាច្រើន លើក  ច្រើន សារ  ដោយ បាន សម្រេច រាល់ លើក  ហើយ ទើបតែ បែកការណ៍  ។
តាម ការសារភាព របស់ ក្មេងប្រុស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឡើង តណ្ហា នេះ  ដោយសារតែ កន្លងមក  ខ្លួន ធ្លាប់ មើល រឿង ក្តៅ សាច់  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ មិត្តភក្តិ ច្រើន ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ចង់ សាក  ចង់ ដឹង  ក៏ ប្រព្រឹត្ត រឿង ផ្តេសផ្តាស់ បែប នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ម្នាក់ រត់ គេច ពី កំពង់ចាម  ដល់ ព្រះវិហារ  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា  ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  និង គ្រាប់ ២០០ គ្រាប់
ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ័ន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រាប់ ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ចិន និង កម្ពុជា
ប្រឡាយ អូរ អាគុជ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  កំពុង ត្រូវបាន គេ ចាក់ ដី រំលោភ  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ហើយ  ចុះ ទឹក ហូរ ទៅ ណា ទៅ ?  ច្បាស់ជា លិចលង់ លំនៅដ្ឋាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ !
ព្រឹក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្តល់ ម៉ូតូ  ១៦៤៦ គ្រឿង  ដល់ គ្រប់ បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ទូទាំង  ប្រទេស
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្តល់ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ុគី ស្មាស់  ស៊េរី ថ្មី  ២០១៨  ចំនួន  ១.៦៤៦ គ្រឿង  ដល់ គ្រប់ បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ផ្នែក ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
ការផ្តល់ ជូន ម៉ូតូ  ដល់ បណ្តា ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល ទូទាំង ប្រទេស នេះ  គឺ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ សុខ សុវត្ថិភាព  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ថែម ទៀត  ក្នុង ការបម្រើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន កាន់តែ ល្អ  ប្រសើរ ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សណ្តានចិត្ត នៃ ការបរិច្ចាគ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស នានា  មិន ទាន់ បាន នាំ អ្វី ជា ប្រយោជន៍  កសាង សង្គម នូវ ឡើយ ទេ
ព្រឹទ្ធសភា៖  អនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ឥណ្ឌា
ពោធិ៍សាត់  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បង្ខំ ចាប់រំលោភ រហូត សម្រេច ចំនួន ៤ ដង  ហើយ ទើបតែ លើក ទី ៥ នេះ  ក៏ បាន បែក ធ្លាយ ដឹង ដល់ ម្តាយ  ប្តឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ បឹង ស្មុគ  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ដូចគ្នា ផងដែរ  កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ សង្កែ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រវែង ២,០០០ ម៉ែត្រ ( ២ គីឡូម៉ែត្រ )  តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ច្រក ចូល ក្លោងទ្វារ វត្ត  កែវ មុនី  រហូតដល់ ព្រំប្រទល់ ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ បាន រង ផលប៉ះពាល់  ព្រោះ ការប្រែប្រួល នៃ ធម្មជាតិ  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  ពួកគាត់ បារម្ភ ពី ការធ្វើដំណើរ ទៅ វត្ត  ក្នុង រដូវកាល ធ្វើ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជំ បិណ្ឌ  ទើប ព្រះចៅ អធិការ វត្ត កែវ មុនី  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ ការបិណ្ឌបាត្រ  និង ស្នើសុំ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ឲ្យ ជួយ ធ្វើ ការឈូសឆាយ  ចាក់ ថ្ម មិច  កៀរ កិន បង្ហាប់  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ឲ្យបាន រុះរាន់ ទាន់ រដូវ បុណ្យ ទាន ជូន ពួកគាត់ ។
ក្នុង នាម ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ទទួល នូវ សំណូមពរ របស់ ព្រះចៅ អធិការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដោយ មិន មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  និង ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់  ចាត់ ក្រុមការងារ ចុះ អនុវត្ត ដោយ មិន បង្អែប ង្អង់  រហូត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ស្រប តាម ការស្នើសុំ ។
ព្រមទាំង បាន ជូន ថវិកា ដល់ ដូន ជី  តា ជី  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ ក្នុង ទីធម្មសាលាវត្ត  កែវ មុនី  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស៊្រាង  អម ដំណើរ ដោយ សមាជិក ក្រុមការងារ  លោក  លោកស្រី ក្នុង ជួរ គណ:កម្មាធិការ បក្ស សង្កាត់  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន សាខា បក្ស ភូមិ  យុវជន ភូមិ - សង្កាត់  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ ក្រាល ថ្ម មិច  ដែល ទើប រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ទទួលបាន ការសាទរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អាស្រ័យ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ  ញញឹម ពេញចិត្ត កក់ក្តៅ និង ស្និតស្នាល បំផុត  ព្រោះតែ ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ជួយ សម្រួល ផ្លូវ នេះ ទាន់ រដូវ ភ្ជំ បិណ្ឌ  ងាយស្រួល ដល់ ពួកគាត់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទី វត្តអារាម  ធ្វើ បុណ្យ តាម ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ដោយ ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន នាំយក នំបុ័ង ចំនួន  ៥០០ ដើម , ការ៉េម  ៥០០ ដើម  និង ទឹកដោះគោ បឺត  ៥០០ កំប៉ុង  ចែកជូន ដល់  កុមារា  កុមារី  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល មាន វត្តមាន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រហូតដល់ ក្នុង វត្ត កែវ មុនី  និង បាន នាំយក ទេយ្យ វត្ថុ ប្រគេន ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  រួមមាន  :  ថវិកា ចំនួន  ២,០០០,០០០ រៀល ( ពីរ លាន រៀល ),  ទឹក សុទ្ធ  ០៦ កែស ,  អង្ករ  ០៦ ការ៉ុង ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ០៦ កែស ,  ទឹកក្រូច ដប  ០៦ កែស ,  ទឹកដោះគោ បឺត  ០៦ កែស ,  មី កញ្ចប់  ០៦ កែស
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី លួច ( រឺុ ម៉ក កង់ បី )!
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  និង  មាតាបិតា  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ  វេន ទី ១១  នៅ វត្ត សា បាត  ឃុំ ក្តាញ់  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សន្ទុះ នៃ តម្រូវការ គេហដ្ឋាន  នៅ តាម តំបន់ នានា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កើនឡើង ជាលំដាប់ គួរអោយ កត់សម្គាល់  ។  សូម្បីតែ តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  ក៏ ជា តំបន់ មួយ  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន ក្លាយជា តំបន់ អ៊ូអរ  និង មាន វិនិយោគិន ធំ ៗ ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ នោះ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តំបន់ នេះ ក៏ ជា បណ្តុំ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្សារ ទំនើប  ធនាគារ  ផងដែរ ។  តំបន់ នេះ ក៏ ជា ច្រក ពាណិជ្ជកម្ម  កណ្តាល មួយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ទៅកាន់ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ ដែល មាន ដូចជា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  និង លេខ ៤  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ច្រក សំខាន់ ៗ ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង ចំណោម គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន  នា តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន  នោះ គឺ គម្រោង  បុរី  ប៉េង  ហួត  ដឹស្តា  អិត ធឺណល ។  គម្រោង នេះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ លំនៅដ្ឋាន  រាប់ សិប ខ្នង  ដែល មាន ដូចជា  វីឡា ទោល  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  និង ផ្ទះល្វែង ។  គេហដ្ឋាន នីមួយ ៗ  សុទ្ធសឹងតែ សាងសង់  ទៅ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ប្រកបដោយ  គុណភាព រឹងមាំ  សោភណ្ឌភាព  និង ផាសុកភាព ។  ក្នុង គម្រោង នេះ ផ្ទាល់  ក៏ បាន រៀបចំ ជា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន ដែល រស់ នៅក្នុង គម្រោង  រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ទឹក  ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ផ្លូវថ្នល់ ធំ ទូលាយ  សួនច្បារ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  និង អាង ហែលទឹក  ជាដើម  ព្រមទាំង មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព  ជូន អតិថិជន ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី ។
ក្នុង គម្រោង នេះ ផងដែរ  មាន គេហដ្ឋាន ចំនួន  ៣ ប្រភេទ  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន  គឺ វីឡា ភ្លោះ  វីឡា ព្រីន  និង  វីឡា ឃ្វីន អេ  ជា គេហដ្ឋាន ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដែល មាន បន្ទប់ គេង  ៤  បន្ទប់ទឹក  ៥  សម្រាប់ វីឡា ភ្លោះ  និង  បន្ទប់ គេង  ៥  បន្ទប់ទឹក  ៦  សម្រាប់ វីឡា ព្រីន  និង វីឡា ឃ្វីន អេ  ព្រមទាំង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ដែល មាន បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  បន្ទប់ ចំអិន អាហារ  និង  កន្លែង ចត ឡាន ធំ ទូលាយ  ដែល ស័ក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ គ្រួសារ  របស់ លោក អ្នក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កម្មករ រោងចក្រ  “ ម៉េង  ដាហ្វូត វៀ”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់ បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម  ដោយ បាន ដើរ ចេញពី រោងចក្រ មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ផ្លូវ ធំ វេង ស្រេង  ក៏ប៉ុន្តែ អត់ មាន ការបិទ ផ្លូវ ទេ ។
បើ តាម កម្មករ ដែល ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មក ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី ទាមទារ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ពី ថៅកែ រោងចក្រ ចំនួន ៣ ចំណុច  ៖  ១ - សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បើក ប្រាក់ ៥ %  គិត ចាប់ពី បើក រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ២ - សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ លុយ ព្រឹម ១៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ៣ - សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ លុយ ធ្វើ  ដំណើរ  ឬ ស្នាក់ នៅ ១៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន បាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា សម្រាប់ ការផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ដោយ ភាគី ជប៉ុន ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ភាគី កម្ពុជា តំណាង ដោយ ៤ ស្ថាប័ន ។
ជំនួយ ឥត សំណង ទាំងនេះ នឹង គាំទ្រ ដល់ គម្រាង អភិវឌ្ឍ ចំនួន ៤  នៅ ជនបទ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទី ១  ៖  គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ក្នុង ឃុំ រម ទម  ស្រុក រវៀង ខេត្ត ព្រះវិហារ  នូវ ថវិកា ចំនួន ៨៧, ៥៨៧ ដុលា្លរ ។  ទី ២  ៖  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ អគារ មណ្ឌល សុខភាព គ្រញូង សែន ជ័យ  ខេត្ត ក្រចេះ  នូវ ថវិកា ចំនួន  ៨៩,៦៣២ ដុលា្លរ ។  ទី ៣  ៖  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ មណ្ឌល សុខភាព បារ៉ុង  ក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  នូវ ថវិកា ចំនួន  ៨៤,៩៧២ ដុល្លារ  និង ៤  ៖  គម្រោង បំពាក់ ម៉ាស៊ីន កាំរស្មី អ៊ិច  និង ម៉ាស៊ីន ឆ្លុះ អេកូ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នូវ ថវិកា  ៦៧៥៤៥  ដុល្លារ ៕
បាត់ដំបង៖ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ១ លើក នៅ ចំណុច មុខ អនុវិទ្យាល័យ ឈើ ទាល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល ស្រុក បាណន់  បាន ចំនួន នាក់ ខណៈ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ច្រក ថ្នាំ ញៀន និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ។
២ - ឈ្មោះ សៀក  សៅលី ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បិត ស្កុត ម៉ូតូ រស់ នៅ ភូមិ ច្រាប ក្រសាំង  សង្កាត់ វត្ត គរ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន រួមមា ន៖ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  ម៉ា ទឹកកក  ២ កញ្ចប់ ទម្ងន់  4,46 ក្រាម  នឹង ថង់ ច្រក ថ្នាំ 12 ដុំ  ដែក កេះ ៦  កន្ត្រៃ ១  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ កំពុង ឃុំខ្លួន និង ធ្វើ ការសាកសួរ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ជា ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ បេតិកភណ្ឌ និង វិស័យ អប់រំ  នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដោយ យក សាលា បឋមសិក្សា ល្បើក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពួក  ជា សាលា គោលដៅ ទី ១  ក្នុង ការដំណើរការ កម្មវិធី កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៧ និង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២៣ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ អង្គរ
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៧ និង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២៣ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ អង្គរ  3640  Views
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ រដ្ឋ Ontario នៃ ប្រទេស កាណាដា  មក ស្វែងយល់ ការងារ គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  3751  Views
ការប៉ុនប៉ង កាន់កាប់ យក ដី ជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង បុរី វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ អង្គរ ក្រោម រូបភាព បុណ្យ ភូមិ សាមគ្គី
មាន ថ្ងៃ មួយ មាន បុរស ពីរ នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ បុរស  ( ១ )  បាន សួរ ទៅ បុរស  ( ២ )  ថា  “ បើ កៅអី រថយន្តក្រុង ពេញ អស់  ហើយ មាន មនុស្ស ស្រី ពីរ នាក់ ឡើង មក  ម្នាក់ ស្រី ក្មេង  ម្នាក់ ទៀត ស្រី ចាស់  តើ លោក អោយ កៅអី ដែល លោក កំពុង អង្គុយ ទៅ នារី ណាមួយ ?” ។
បុរស  ( ២ )  បាន ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវតែ សួរ ពួកគេ ជាមុន សិន  បើ ស្រី ក្មេង ជា កូនស្រី របស់ ស្រី ចាស់  ខ្ញុំ នឹង អោយ ស្រី ចាស់ អង្គុយ ។  បើ ស្រី ក្មេង  និង  ស្រី ចាស់ មិន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី នឹង គ្នា ទេ  ខ្ញុំ នឹង អោយ ស្រី ក្មេង អង្គុយ ។  តែ បើ ស្រី ក្មេង ជា កូនប្រសា របស់ ស្រី ចាស់  ខ្ញុំ នឹង អោយ ពួកគេ ឈរ ទាំង ពីរ ” ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ដំណើរការ  និង នីតិវិធី  នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នៅក្នុង ខែត្រ មួយចំនួន ។
សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឱ្យដឹង ថា  ការដោះស្រាយ វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ មាន នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
សេចក្ដីណែនាំ នេះ  កំណត់ គោលការណ៍ រួម  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ក្រុមហ៊ុន ដាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រួមមាន  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី គម្រោង សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ  ការប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ កន្លងមក  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ រក អ្នក ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពិតប្រាកដ  និង មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ  បង្កើត ក្រុមការងារ បន្ថែម តាម គោលដៅ  សម្រាប់ គាំទ្រ  និង ជំរុញ ការងារ ផ្ទៀងផ្ទាត់  ដើម្បី ធានា សុក្រឹតភាព  និង តម្លាភាព  និង ប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  កាលពី ចុង ខែសីហា  និង ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ចំនួន  ៣ ក្រុម  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អត្តសញ្ញាណ ក្បាល ដី របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះវិហា ។  ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំងនោះ  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង  ផ្លេន ថេស៊ិន  (Koh  Kong  Sugar  Plantation)  និង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង  ស៊ូហ្គើ  អ៊ិន ដាស់ ស្ត្រៀ  (Koh  Kong  Sugar  Industry)  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បទុម សាគរ  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ ស៊ូហ្គើរ  (Phnom  Penh  Sugar)  ក្រុមហ៊ុន កំពង់ស្ពឺ  ស៊ូហ្គើ  (Kampong  Speu  Sugar)  និង ក្រុមហ៊ុន កំពង់ស្ពឺ  ផ្លេន ថេសិន  (Kampong  Speu  Plantation)  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  និង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ក្រុមហ៊ុន  រូយ  ហ្វេង  ក្រុមហ៊ុន  ឡាន  ហ្វេង  ក្រុមហ៊ុន  ហេង  យូ  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ិនធើណេសិន ណល  ខម ភេនី  និង ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ណុង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ស្រុក ជ័យ សែន  និង ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា  អោយ កាន់តែ មាន ការីកចំរើន ល្បីរន្ទឺ នៅលើ  ពិភព  លោក  ក្នុង ឆាក ជាតិ អន្តរជាតិ  ត្រូវ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  ស្វាយរៀង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  ទិវា បង្កើត  កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣ - ១៤  កក្កដា  ២០១៨ )  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត  រវាង ក្រុម ដែល មកពី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  និង កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម តូច ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង តំណាង អភិ  បាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង អស់ លោក មេបញ្ជាការ រង ខេត្ត  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ទាំង ៣  អង្គភាព យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  តំណាង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ថ្លែង នូវ ការកោតស សើរ ដល់ ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួត អស់ ពី សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ដោយ រលូន ដើម្បី ក្រុម ទទួលបាន ជ័យជំនះ នា ពេលនេះ ហើយ ចំពោះ ក្រុម ដែល មិន បាន ទទួលបាន ជ័យជំនះ កុំ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត អ្វី ព្រោះ កីឡា នាំមក នូវ សុខភាព  កីឡាករ នាំមក នូវ  ភាពស្និតស្នាល និង រាក់ទាក់  និង គ្នា ហើយ នាំ នូវ  មិត្តភាព  រវាង ខេត្ត  និង ខេត្ត រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស មាន ឈ្នះ  និង ចាញ់ ជា រឿង ធម្មតា ។
ជា លទ្ធផល ក្រុម ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ ព្រាត់ លើក ពាន នា ពេលនេះ គឺ ក្រុម កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  បាន ប្រកួត ឈ្នះ  ៣  ទល់ និង :  ០  ទៅលើ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ទទួលបាន ពាន  មួយ  ទង់ជ័យលាភី មួយ  និង ថវិការ អម ចំំ នួន ៤ លាន រៀល  ( ថវិការ មេបញ្ជាការចំនួន  ២ លាន ៦ សែន រៀល  និង ថវិកា ឧបត្ថម របស់ ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក ហុង វិណុល ចំនួន ១ លាន ៤ សែន រៀល )  និង លេខ ២  ទទួល  បាន ពាន មួយ  ទង់ជ័យលាភី មួយ  និង ថវិកា រង្វាន់ អម ចំនួន ៣ លាន រៀល  ( ថវិការ មេបញ្ជាការចំនួន  ២ លាន ២ សែន រៀល  និង ថវិកា  ឧបត្ថម របស់ ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  ហុង  វិណុល  ចំនួន ៨០ ម៉ីន រៀល )  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ដែរ លោក  ហុង  វិណុល  តំណាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត បាន  ប្រគល់ ពានរង្វន់ ដល់ ក្រុម កីឡាករ  ដែល ទទូល បាន ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ 1 ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 2 ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 3 ផងដែរ ៕
លោក  បន្ត ថា សព្វ ថ្ងៃ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អោយ អត្ថភាព ខ្ពស់ ទៅលើ វិស័យ កីឡា  ព្រោះ វិស័យ  កីឡា នាំមក សុខភាព មិត្តភាព  ទទឹម និង នោះ ដែរ កីឡា  នាំ ប្រទេសជាតិ បាន ស្គាល់  គ្នា ក្នុង ឆាក  អន្តរ  ជាតិ ផង  និង នៅលើ ពិភពលោក ផង ។
លោក បន្ត ថា ការប្រគួត កីឡា  ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ២៥  ទិវា បង្កើត  កងរាជអាវុធហត្ថ ១៤កក្កដា  ១៩៩៣  . ១៤កក្កដា  ២០១៨  ផងដែរ ។  ក្រុម កីឡាបាលទាត់  ដែល បាន  ចូលរួម ប្រកួត ទាំងអស់ ចំនួន ១៩ ក្រុម ក្នុង នោះ ១៧ ក្រុម មកពី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មួយ ក្រុម មក  ពី វរសេនា តូច អន្តរាគម ន៏ ពិសេស និង មួយ ក្រុម ទៀត មកពី កង អនុ សេនា ធំ លេខ ២៧ ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល មាន កីឡាករ សរុប ទាំងអស់ ៣២៣ នាក់ ។
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  :  ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ជូន  កំលាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ទាំង  ៥០  នាក់  ដែល ខិត  ខំ បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការ  ថែរក្សា  សុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  |  Timely  News  Network
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  :  ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ជូន  កំលាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ទាំង  ៥០  នាក់  ដែល ខិត  ខំ បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការ  ថែរក្សា  សុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សំណេះសំណាល  ជាមួយ កំលាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចំនួន  ៥០ នាក់  ហើយ ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ប្រាប់ កង កំលាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ មានជ័យ  អោយ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី អោយ សកម្ម ជាង មុន  និង  អោយ ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង ភារកិច្ច យកចិត្តទុកដាក់ ចូលរួម រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ អោយ បាន ល្អ ជាង មុន ក្នុង គោលដៅ ផ្លូវ និមួយ ៗ ដើម្បី អោយ មាន សោភណ្ឌភាព  ។
របៀបរៀបរយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ  និង  ដើម្បី សំរួល ចរាចរ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ ជំនឿ ទុកចិត្ត មក លើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ជាពិសេស ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម និង សហការ ជាមួយ កង កំលាំង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ល្បាត  ពួន  ស្ទាក់  បង្រ្កាប រាល់ សកម្មភាព អសន្តិសុខ ទាំងឡាយ ណា ក្នុង  ភូមិ  សង្កាត់  និង ត្រូវ ធានា អោយ បាន សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ សុខុដមរមនា ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
ពិធី សំណេះសំណាល  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឧបត្ថម្ភ  មួក សុវត្ថិភាព  ក្នុង ម្នាក់  ៗ  ចំនួន  ១  នឹង ថវិកា  ២០០០០ ៛  និង  ទឹក សុទ្ធ  ២៥  យ៉ួរ  ផងដែរ  សរុប  មួក សុវត្ថិភាព  ចំនួន  ៥០ មួក  នឹង ថវិកា  ចំនួន  ១,០០០,០០០ ៛  ។
អត្ថបទ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ប្រភព  ឬ ឯកសារ យោង ទេ ។  សូម ចូលរួម ជួយ ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ដោយ រក - បញ្ជាក់ អំពី ប្រភព - ឯកសារ យោង ដែល គួរ ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព អាចនឹង ត្រូវ  ជជែក  ហើយ និង ដក ចេញ  ។  ( ខែធ្នូ  ២០០៩ )
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា គឺជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អំណាច ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវបាន កំណត់ គ្រាន់តែ ជា អង្គ និមិត្តរូប ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផ្ដល់ នូវ សេចក្ដីគោរព ស្រលាញ់ ដល់ ព្រះអង្គ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រះមហាក្សត្រ តំណាង អោយ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង វិបុលភាព ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឱ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ  ហើយ កម្ពុជា  ក៏ ជា ប្រទេស ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ នូវ របប រាជានិយម បោះឆ្នោត ដ៏ កម្រ លើ សកលលោក មួយ ដែរ ។
សៀម បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១២៣៨ កំឡុង រជ្ជកាល នៃ ឥន្ទ្រវម៌្ម ដោយ  ពុក ឃុន  ស្រី ឥន្ទ្រា ទិត្យ នៅ សុខោទ័យ  មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ខ្មែរ  ។  ***
កម្ពុជា  ( មហាក្សត្រ )  ·  ថៃ  ( មហាក្សត្រ )  ( បញ្ជី )  ·  ទីម័រ ខាងកើត  ( ប្រធានាធិបតី )  ·  ប៉ា ពួហ៊្គី ណេថ្មី  ( មហាក្សត្រ )  ·  ប៊្រុយ ណេ  ( មហាក្សត្រ )  ·  ភ្វីលីពីន  ( ប្រធានាធិបតី )  ( បញ្ជី )  ·  ម៉ាឡេស៊ី  ( មហាក្សត្រ )  ·  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ប្រធានាធិបតី )  ( បញ្ជី )  ·  វៀតណាម  ( ប្រធានាធិបតី )  ( បញ្ជី )  ·  សិង្ហបុរី  ( ប្រធានាធិបតី )  ·  ឡាវ  ( ប្រធានាធិបតី )  ·  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( ប្រធានាធិបតី )  ( បញ្ជី )
កម្ពុជា  ·  ថៃ  ( បញ្ជី )  ·  ទីម័រ ខាងកើត  ·  ប៉ា ពួហ៊្គី ណេថ្មី  ·  ប៊្រុយ ណេ  ·  ភ្វីលីពីន  ( បញ្ជី )  ·  ម៉ាឡេស៊ី  ·  មីយ៉ាន់ម៉ា  ·  វៀតណាម  ( បញ្ជី )  ·  សិង្ហបុរី  ·  ឡាវ  ·  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( បញ្ជី )
កម្ពុជា  ( ប្រមុខរដ្ឋ )  ·  ប៉ា ពួហ៊្គី ណេថ្មី  ( ប្រមុខ អាណានិគម )  ·  ភ្វីលីពីន  ( អគ្គ ទេសាភិបាល  ·  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី )  ·  ភូមា  ( មហាក្សត្រ )  ·  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី )  ·  វៀតណាម  ( មហាក្សត្រ )  ·  វៀតណាម ខាងត្បូង  ( ពួក មេដឹកនាំ )  ·  ឡាវ  ( មហាក្សត្រ )  ·  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី )
បរទេ ស៖ យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  F-22  "Raptor"  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ២ គ្រឿង  បាន ស្ទាក់ ដំណើរ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  TU-95  "Bear"  របស់ រុស្ស៊ី ២ គ្រឿង  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង  ពី ទី បញ្ជាការ ការពារ ជាតិ  ដែន អាកាស អាមេរិក ខាងជើង ។
ទី បញ្ជាការ ការពារ ដែន អាកាស  អាមេរិក ខាងជើង  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  យន្តហោះ ទ មា្លក់ គ្រាប់ រុស្ស៊ី ទាំង ពីរ គ្រឿង  ដែល អម ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  Su-35  "Flanker"  នោះ  ត្រូវបាន ស្ទាក់ ដំណើរ នៅ ខាង  លិច រដ្ឋអាឡាស្កា  និង មិន បាន ចូលមក ក្នុង ដែន អាកាស អាមេរិក  និង កាណាដា នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង កងទ័ព  អាកាស អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ក៏ បាន ស្ទាក់ ដំណើរ យន្តហោះ ទម្លាក់  គ្រាប់ សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែ  Tupolev  TU-95  របស់ រុស្ស៊ី ពីរ គ្រឿង  នៅក្បែរ តំបន់ ឆ្នេរ រដ្ឋអាឡាស្កា ផងដែរ  នៅក្នុង ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ទាំងនោះ  បាន ចូលមក ក្នុង ចម្ងាយ  ៥៥ម៉ាយ នៃ តំបន់ ឆ្នេរ ខាងលិច  របស់ អាឡាស្កា ៕
បច្ចុប្បន្ន អ្នកប្រព្រឹត្តិ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំយក មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បាត់ដំបង :  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុ  ខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា មតិ ណែនាំ ប្រចាំ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល យុត្តិធម៌  លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង ប្រព្រឹត្តិ ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត  )  នៅ ទីតាំង ច្រើន កន្លែង ក្នុង មូលដ្ឋាន  ក្រុង បាត់ដំបង  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  អ្នកប្រព្រឹត្តិ បាន ចំនួន  ១០  នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត សម្ភារ ភស្តុតាង មួយចំនួន ផងដែរ  ។
សំណាក សារធាតុ រាវ ត្រូវបាន យក ទៅ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ នៅ ទីក្រុង មាត់ ឆ្នេរ មួយ ដើម្បី ធ្វើតេស្ដ មើល ថា តើ វា ជា ឈាម មែន ឬ អត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី  នៅ ថ្ងៃ ៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី បាន ឃាត់ បុរស ម្នាក់ និង ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្សារ ចាម ផ្លូវ ៣៦៩ ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា…
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ឥណទាន ម្នាក់ មក ចូល អង្គុយ លេង នៅក្នុង ម៉ាត មួយ កន្លែង ខណៈពេល កំពុង ចុច ទូរស័ព្ទ លេង ភ្លេច ងាក មើល ម៉ូតូ ត្រូវ ចោរ ឆ្លៀត ឱកាស  កាច់ សោក ម៉ូតូ លួច ជិះ យក ទៅ បាត់  ដោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ត្រឹមតែ សោកស្ដាយ ។
កុមារី ម្នាក់ យក ទំពក់ឫស្សី បេះ ផ្លែ ស្វាយ ជិត ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រះលង់ ស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង  ពី បទ បង្ក អគ្គិភ័យ ដោយ ចេតនា  ( ដុត ផ្ទះ )  ប្រព្រឹត្ត នៅ  ផ្ទះ លេខ ៤  ផ្លូវ លេខ ៦១៦  ក្រុម ទី ១០២  ភូមិ ២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ …
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហាក់  ហ៊ាង  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខុស បច្ចក ទេស  ក្នុង បរិវេណ អាង កំពីងពួយ  តែ អកុសល ចរន្ត ភ្លើង បាន ឆ្លង បណ្តាលឱ្យ ឆក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
កំពង់ធំ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  រួចទៅ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ទៀត  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្ថិត នៅលើ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៤  និង ៣៥ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន រឿង មួយ ដែល ភាគី ខាង រោងចក្រ ព្រម អនុវត្ត ទាំងស្រុង នូវ សេចក្តីបញ្ជា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បែរជា មាន កម្មករ មួយចំនួន ជា អ្នកស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ចេញ បញ្ជា  មិន ព្រម អនុវត្ត ទៅ វិញ ។ …
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក  រួមមាន ខាង  សាលា ខណ្ឌ  ប៉ូលិស ខណ្ឌ  ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល ពី  លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សា  លាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង …
កណ្តាល  ៖  កុមារី ម្នាក់ យក ទំពក់ឫស្សី បេះ ផ្លែ ស្វាយ ជិត ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រះលង់ ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ចំណុច ភូមិ ស្តៅ កន្លែង ៥  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  បាន ឃាត់ មនុស្ស នាក់ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅ តំបន់ មិន រាបរយ  ក្បែរ ទីលាន ចាក់ សំរាម  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១ …
អាវុធហត្ថ ខណ្ខ ដង្កោ ចុះ អនុវត្ត ដកហូត ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ទាក់ទង និង បក ស្ទីក ឃ័រ ខេមរៈ ភូមិ មិន្ទ នៅលើ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ( មាន វីដេអូ )
គួរ ប្រយ័ត្ន ស្រី ៗ ថត រូប សិចស៊ី !  កញ្ញា ម្នាក់ នៅ អូស្ត្រាលី ត្រូវ គេ យក រូប សិចស៊ី របស់ នាង បង្ហោះ ចូល វេបសាយ សិច
មាន រូបភាព រាប់ ពាន់ សន្លឹក នៃ ស្ត្រី ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សិស្សសាលា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ នៅលើ វេបសាយ អាសអាភាស ។
បុរស វ័យ  ២២  ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ រុស្ស៊ី ប្តូរ ចិត្ត លែង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ចៃដន្យ រ អិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ ស្ពាន បាក់ ក ស្លាប់ ដដែល
បុរស ស្រវឹង ម្នាក់ ដែល បាន ប្តូរចិត្ត ពី ការសម្លាប់ ខ្លួន  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយ ធ្លាប់ ពីលើ ស្ពាន មួយ ខណៈ គាត់ ព្យាយាម មក រក កន្លែង សុវត្ថិភាព វិញ ។
ព្រះសីហន  ៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ ផ្ទាល់  កម្លាំង ជំនាញ  ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន មួយ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នា វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា …
Rodrigo  Duterte  ហៅ  Obama  ថា  " កូនស្រី សំផឹង "  ឥឡូវ  Obama  ខឹង  ប្រកាស លុបចោល ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន រូប នេះ ហើយ
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ឱ្យដឹង ថា  សេតវិមាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barak  Obama  បាន លុបចោល កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន គ្រោង ទុក មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte…
យោង តាម វេបសាយ បាងកក ប៉ុស្តិ៍ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ បាន និយាយ ថា  អ្នកជំងឺ ២០ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត  ៤  របស់ ថៃ បាន ឆ្លង វីរុស  Zika  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង បាន …
ព្រៃវែង  ៖  រថយន្ត កូរូឡា មួយ គ្រឿង បើក យ៉ាង លឿន រេច ង្កួត ធ្លាក់ ផ្លូវ បុក ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស  មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បន្ត ទៅ បុក ដំរី ថ្ម នៅមុខ ក្លោងទ្វារ …
កោះ កុង  ៖  អាច និយាយ ថា តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ មាន គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញាប់ ព្រោះ ឡើង ភ្នំ ចុះ ភ្នំ កោង ចុះ ឡើង ប្រសិនបើ លោកអ្នកបើកបរ លឿន អាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៥០ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជម្លោះ រឿង លុយ ១ ម៉ឺន រៀល  ប្រពន្ធ  និង កូន ព្រួត គ្នា វាយ បុរស ម្នាក់ ជា ប្តី ចុង ហេង ស៊យ  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ខួប  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ …
រថយន្ត  BMW  បើក បុក កូរ៉ូឡា ពេញ ទំហឹង  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ រួច ម្ចាស់ រថយន្ត ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ គេ ឯង
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ កំពុង បើក រថយន្ត ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  BMW  បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន …
អាជ្ញាធរ ដើម្បី ការពារ រមណីយដ្ឋាន  និង រៀបចំ តំបន់ អង្គរ  ( អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ឬ  អ. ជ. អ)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ជាពិសេស ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ មួយ  ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ នានា  នៃ ការចុះបញ្ជី រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ក្នុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅ ទីកុ្រង  សាន់តា ហ្វេ  ( មិច សិច កូ ថ្មី )  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លើស ពី នេះ  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៩  របស់ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នា ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៥  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួល ការសាទរ  ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
- ដឹកនាំ សកម្មភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- សហការ ជាមួយ អង្គការ  និង ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា ដែល មាន គោលដៅ ដូចគ្នា នឹង ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ហើយ ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន រដ្ឋបាល សាធារណៈ ប្រកបដោយ បុគ្គល ភាព គតិយុត្តិ  ដែល មាន ស្វ័យ ភាព រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ទៅនឹង ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ភាពជោគជ័យ ប្រតិបត្តិការ ការពារ  និង ការលើក តម្លៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ហើយ ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ  រមណីយដ្ឋាន អង្គ រ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការលើក តម្លៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មិន អាច សម្រេចបាន  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  បាន ទេ  ប្រសិនបើ សកម្មភាព នៃ ការអភិរក្ស មិន មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ ច្បាស់លាស់ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ដើម្បី លើក តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ អរូបី ដែល ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  អត្តសញ្ញាណ  នៃ តំបន់ អង្គរ  និង សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ការរីកចំរើន របស់ ប្រជាជន ។  ទោះបីជា ប្រជាជន មាន ការលំបាក ក្នុង ការគិតគូរ ដើម្បីឱ្យ  មាន ជីវភាព  ប្រសើរ  និង មាន ការដាក់កំហិត ឱ្យ អនុវត្ត បទដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ នៅតែ បន្ត រស់នៅ ជាមួយ ប្រពៃណី របស់ គេ  សម្រាប់ ជា មធ្យោបាយ ចាំបាច់ ក្នុង  ការចិញ្ចឹម ជីវិត ។  នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  ប្រជាជន បាន ភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅនឹង ដី ស្រែ ចំការ  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅ ទី នៅ តាំងពី មុន ការចុះឈ្មោះ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ នៅលើ បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ម្លេះ ។  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ទាំងនោះ  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ គឺជា ការចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ស្រប តាម អនុសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៧២  ។  នៅលើ ផ្ទៃដី  ៤០  ០០០  ហិចតា នៃ ឧទ្យាន  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  និង ប្រកប ការងារ ប្រមាណ ជា  ១២៥  ០០០ នាក់  និង បែងចែក ជា  ១១២ ភូមិ ។  ដើម្បីឱ្យ គ្រួសារ ដែល មាន កូន ចៅ ចេះតែ កើនឡើង  មាន លំនៅដ្ឋាន បន្ថែម ដោយ  មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បូរណភាព របស់ រមណីយដ្ឋាន ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន រៀបចំ ភូមិ ធម្មជាតិ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ  នៅ រុន តា ឯក  លើ ផ្ទៃដី  ១  ០០០  ហិចតា  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ពួកគាត់ ។
អនុលោម តាម ការតម្រង់ ទិស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កំណត់ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវបាន តទៅ មុខ ទៀត ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ទម្ងន់ នៃ ភាពក្រីក្រ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រភព នៃ ចំណូល របស់ ប្រជាជន មាន ភាពសម្បូរបែប ។  ជា លទ្ធផល  សកម្មភាព ដែល ផ្តោត ទៅលើ ផ្នែក កសិកម្ម  និង សិប្បកម្ម ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ  តាមរយៈ គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  “ ការចូលរួមចំណែក របស់ សហគមន៍ ”  ដែល ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍ នៃ ប្រទេស ញូវហ្សេលែន  (NZAID)  និង អាជ្ញាធរ  ជាតិ អប្សរា  និង គម្រោង ខ្សែក្រវាត់ បៃតង  ដែល ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  (GTZ)  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន គម្រោង  ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ដែល កំពុង ដំណើរការ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង បេតិកភណ្ឌ ផងដែរ ដូច ជា៖
ជា ការពិត  ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច បាន ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ មួយ ដ៏ ល្អ ។  ដោយ តំបន់ អង្គរ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង  ទាំង លើ ផ្នែក បោស សំអាត មីន  ទាំង ការជួញដូរ វត្ថុ  សិល្បៈ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាច្រើន  ដែល ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ រុក្ខជាតិ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់  និង ទេសភាព វប្បធម៌  ដូចជា វាល ស្រែ  និង ភូមិ ឋាន ដែល លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ធម្មជាតិ ដ៏ ត្រកាល  និង ដ៏ សម្បូរបែប ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទទួលបាន ការផ្តល់ សេវាកម្ម ពី ភ្នាក់ងារ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  និង នគរបាល ទេសចរណ៍ ។  ព្រៃឈើ នៅ អង្គរ ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ល្អ ដោយ  ក្រុម អភិរក្ស ព្រៃឈើ  ក្រុមការពារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង ក្រុម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព រុករាន ខុស ច្បាប់  និង អនាធិបតេយ្យ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទស្សនា នៅ ទី ទាំងនោះ ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ យើង មាន គម្រោង រៀបចំ ជាមុន  ដូចជា សម្រួល ផ្លូវ ចេញ ចូល ទស្សនា នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  រួមទាំង គម្រោង ដ៏  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ស្វីស ក្នុង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង បរិក្ខារ នៅក្នុង ទីលាន មុខ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ។
ការស្តារ បារាយណ៍ ខាងជើង ឡើងវិញ  ការបង្កើន ធនធាន ទឹក  ត្រូវបាន ធ្វើ តាម ការអភិវឌ្ឍ អេកូ ទេសចរណ៍ តាមរយៈ យុទ្ធនាការ ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាប្រចាំ ។
ជាក់ស្តែង  វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន គិតគូរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង វិស័យ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ ។  វិស័យ នេះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ទិនុ្ន ន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ គម្រោង ផ្នែក វប្បធម៌ ដែល  មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ  និង មាន កម្រិត ខ្ពស់ ឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ដែល មាន អនុវត្ត ជា សាកល ។  ទោះជា នៅពេល ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ក៏ ពួកគេ តែង កោតស្ញប់ស្ញែង តម្លៃ ពិត នៃ អង្គរ  និង ស្វែងរក សេវាកម្ម ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ  ការបង្កើត ផ្នែក សារមន្ទីរ នៅក្នុង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចូលរួមចំណែក  ដល់ ការយល់ដឹង អំពី អរិយធម៌ ខ្មែរ ជាពិសេស បន្ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  បើ និយាយ ពី លុយ  ៧០០ ដុល្លារ  វា ពិតជា តិចតួច ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ដោយ ឱ្យ គេ យក ទៅ ទិញ ស្មាន ហ្វូន សេរី ថ្មី មួយ គ្រឿង មិន ទាំង បាន ផង ។  ប៉ុន្តែ លុយ  ៧០០ ដុល្លារ នេះ  វា បែរជា មាន តម្លៃ ទៅវិញ  សម្រាប់ សហគ្រិន ស្រ្តី មួយ រូប  ដែល បាន ប្រើ លុយ នេះ យក ទៅ បើក ហាង មួយ អាច ដំណើរការបាន ជាង ១០ ឆ្នាំ  និង អាច ពង្រីក ខ្លួន បាន ២ សាខា  នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សហគ្រិន ស្ត្រី វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  អ្នកនាង អាំ  វាសនា  ជា ម្ចាស់ ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  មួយ កន្លែង នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Business  Cambodia  ឱ្យដឹង ថា  អ្នកនាង បាន ចាប់ផ្តើម បើក ហាង លក់ កុំព្យូរ ទ័រ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក នេះ ឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយ បាន ប្រើ ដើមទុន ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រឹមតែ  ៧០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចាប់ផ្តើម ដំបូង  សម្រាប់ អ្នកនាង វា ពិត ជា រឿង មួយ ដែល មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ពោលគឺ វា ទាមទារ ឱ្យ អ្នកនាង យល់ ច្បាស់ អំពី គ្រឿង អេឡិចត្រូវ និក ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី អាច ពន្យល់ ដល់ អ្នកទិញ បាន ។
សិ្ថត នៅ អំឡុង ពេល កំពុង ធ្វើការ ឱ្យ គេ អ្នកនាង បាន ឆ្លៀត រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង បាន ចូលរៀន វគ្គ ខ្លី មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង ពន្ធដារ  ព័ត៌មានវិទ្យា  គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  តាម លទ្ធភាព ដែល រកបាន ។  ដោយសារ ធ្វើការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ស្រាប់  និង បាន រៀន ជំនាញ ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មានវិទ្យា ផង នោះ  ទើប អ្នកនាង សម្រេចចិត្ត បើក ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក តែម្តង ទៅ ។
រំលឹក កាល នៅ ជា កុមារី  អ្នកនាង អាំ  វាសនា  បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  អ្នកនាង បាន កើត នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មិន សូវ ធូរធារ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន ម្តាយ ចាស់ជរា  និង ឱ ពុក បាន ស្លាប់ ចោល  ព្រមទាំង ប្អូន ប្រុស ចំនួន ពីរ នាក់ ។  ក្នុង នាម ជា បង ស្រី គេ  នឹង ជា អ្នកទទួលបន្ទុក គ្រួសារ ទាំងមូល ផង  អ្នកនាង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដោយ បាន ទៅ ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ កន្លែង ជា អ្នកលក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី យក លុយ មក ផ្គត់ផ្គង ជីវភាព ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ ។
សហគ្រិន ស្ត្រី រូប នេះ  បាន បង្ហើប ផងដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ហាង របស់ អ្នកនាង អាច ដំណើរការ បាន មក ទល់ ពេលនេះ  ក៏ ព្រោះតែ អ្នកនាង បាន នាំចូល នូវ ទំនិញ ពី ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន យីហោ ច្បាស់លាស់  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ យកមក លក់ ឱ្យ អតិថិជន  ជាពិសេស ដោយសារ ការស្មោះត្រង់ ជាមួយ អតិថិជន  ទើប ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ដែល មក ទិញ ម្តង ហើយ តែង មក ទិញ ម្តង ទៀត  ឬ ក៏ បាន ណែនាំ មិត្តភក្ត  និង បងប្អូន ឱ្យ មក ទិញ កន្លែង គាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  គាត់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រឹមតែ ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយ អតិថិជន វា នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ដៃគូរ រកស៊ី ជាមួយ បន្ថែម ទៀត ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត ធំ និង ម៉ូតូ បើក បុក គ្នា បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ម៉ាឡៃ ព្យាបាល បន្ទាន់ ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ខែ ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ចាប់ពង្រត់  និង រំលោភ នៅក្នុង ទីក្រុង ដេលី កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២  កញ្ញា ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សន្តិសុខ សង្គម  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក មណ្ឌល សីមា ឃាត់ខ្លួន នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ករណី លួច ទូស័ព្ទដៃ  នៅ ចំណុច ផ្សារ ចាំ យាម  ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស បន្ទាប់ពី បាន លួច បេះ ផ្លែ ស្វាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ២០១៦  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ចម្ការស្វាយ  ទីតាំង ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ១១២  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ម្នាក់  ចូលក្នុង បន្ទប់ នារី កម្មករ រោងចក្រ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ  បាន សម្រេច ហើយ រត់  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ឃើញ ស្រែក ឆោរ ឡោ  ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន  វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង ម្នាក់ …
ស្រវឹង ជោក ជាំ បើក រថយន្ដ កាមរី ឆ្លាម បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៧ ផ្ទាំង  ( មាន វីដេអូ )
ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  និង ប៉ូលិស ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ ចាប់ មុខ សញ្ញា ៤ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៦ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដូរ លុយ មួយ កន្លែង នៅមុខ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ផ្តល់ រូបភាព ដល់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃត្រង់នេះ  ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៦  មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាស់  Revo…
រថយន្ត ឆ្លាម ១ គ្រឿង បើក ធ្លាក់ ទឹក ស្លាប់ គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ឫស្សី ក្រោក បី នាក់ នៅ បន្ទាយមានជ័យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅមុខ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាម បណ្តោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មាន រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បើក ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ប្រឡាយ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៥ …
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទេរ លុយ  E-Money  បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង  ឃាត់ មនុស្ស ... និង លុយ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ …
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ជា អនិកជន ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកកាំង ម្នាក់  ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ផឹក ស៊ី  រួម តុ ជាមួយគ្នា ហើយ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ឈានដល់ យក កាំបិត ចាក់ របួស ៤ កន្លែង បណ្ដាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ …
ជនរងគ្រោះ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស នៃ  " ការសម្លាប់ ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស គ្រួសារ "  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ត្រូវបាន ចាប់រំលោភ មុន សម្លាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Metro  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា ។
សូម្បី មនុស្ស ប្រុស គ្នា ឯង ក៏ ថា អាក្រក់ ដែរ !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវ មិត្ត ប្រុស នាំ ទៅ រួមរ័ក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ហើយ រឹតក សម្លាប់
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ដែល ត្រូវ មិត្ត ប្រុស នាំយក ទៅ រួមរ័ក នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ហើយ រឹតក សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ទាំង ខ្លួនប្រាណ នៅ អាក្រាត កាយ  ហើយ បាន យក នំ ប៉ាវ ញាត់ ពេញ មាត់ របស់ នាង ថែម ទៀត ។
Samia  Shahid  ជនរងគ្រោះ ពី  " ការសម្លាប់ ដើម្បី កិត្តិយស គ្រួសារ "  ត្រូវ ឪពុក និង អតីត ប្តី រំលោភ មុន សម្លាប់
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ជា កម្មករ ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ  ខេត្ត ភូកេត  ប្រទេស ថៃ  បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់ ដោយសារ រ៉ៃ ដែក ធ្លាក់ សង្កត់ ពីលើ  ហើយ បាន បញ្ជូន សព មកដល់ ច្រក ប៉ោយប៉ែត ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ភ្លើង ឆេះ តូប ក្នុង ផ្សារ ត្រី ខាងលិច នៅក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ 1  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អាជីវករ ខាតបង់ អស់ ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ប្រវត្តិ ធ្លាប់ ប្រើ គ្រឿងញៀន  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ខ្ទម ដ៏ កំសត់ របស់ គាត់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ( ផ្ទះ លក្ខណៈ ដី មួយ ឡូតិ៍ ធ្វើជា តូប ៗ )  ភូមិ អរិយក្សត្រ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ០៥ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ឆេក ផ្ទះ ជួល …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ គិត ខ្លី គួរ ផ្សំ ស្រវឹង ស្រា ផង  នឹង ដោយសារតែ នឹកឃើញ រឿង ចាស់ ស្រឡាញ់ ស្រី ម្នាក់ តែ គេ មិន បាន ស្រឡាញ់ វិញ ក៏ រត់ ទៅ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង បាន សម្រេច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ …
Skype  មាន អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ដល់ ទៅ ចំនួន  ៦៦៣  លាន នាក់ ឯណោះ  ពិតជា ចំនួន ច្រើន មហិមាមួយ ។  ស្ថាបនិក របស់  Skype  គឺជា ជនជាតិ ស៊ុយអែត  Niklas  Zennstrom  និង  Dane  Janus  Friis  ដែល ពួកគេ បង្កើត វា ឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម ល្បីល្បាញ ទូទាំង សកលលោក ដោយសារតែ គុណភាព ខ្ពស់  សំលេង លឺ ច្បាស់ នោះ ។
លោក  Bill  Gate  និង  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  របស់ លោក សំរេច ទិញ យក  Skype  ហើយ ក្នុង តំលៃ  ៨.៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  Skype  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល សកម្ម ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង តាម អ៊ីនធឺណិត  ជាពិសេស គឺ  VoIP  ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ទៅ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទៅ ទូរស័ព្ទ លើ តុ ដែល តំលៃ វា ទាប ។
នៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្រុមហ៊ុន  Ebay  របស់ អាមេរិក បាន ទិញ យក  Skype  ក្នុង តំលៃ ប្រហែល  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ  តែ តំលៃ នេះ អាច ប្រែប្រួល តាម ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ វា ក្នុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ដែល តំលៃ ឡើង ដល់ ទៅ ប្រហែល  ៤.៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ក្រុមហ៊ុន  Ebay  បាន អោយ ដឹង ថា ពួកគេ បាន លក់ ភាគហ៊ុន របស់  Skype  ចេញ ចំនួន  ៦៥ %  ក្នុង តំលៃ  ១.៩  ពាន់ លាន ទៅអោយ  Silver  Lake  Partners,  Ventures,  Marc  Andre  Essence  ក្នុង មូលនិធិ វិនិយោគ  និង  Andreessen  Horowitz  និង  មូលនិធិ របស់ កាណាដា មួយ ។
នៅ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១  ក្រុមហ៊ុន  Skype  បាន ទិញ យក  Qik  ដែល សំរាប់ ការជជែកគ្នា តាម វីដេអូ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  Skype  ក្នុង តំលៃ  ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
សំរាប់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ប្រើ ប្រព័ន្ធ អ្វី ដែរ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភ័ក្តិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ?  ចំណែក ខ្ញុំ ប្រើ  http://www.webcalldirect.com  អ្នក អាច មើល ពី អត្រា តំលៃ  ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា វា ថោក សមរម្យ  អ្នក អាច ទាញ វាយក ដាក់ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន  តែ បើសិនជា អ្នកដឹង ប្រព័ន្ធ ណាមួយ ថោក ជាង នេះ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  😆
អតីត សមាជិក រៀបចំ បុណ្យ សព  លោក  កែម  ឡី  មួយ  រូប សុំឲ្យ តុលាការ តម្កល់ រឿង ទុក អត់ ចាត់ការ  ដោយ ថា ខ្លួន មិន មាន កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ ដើម បណ្តឹង នោះ ទេ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ  លោក  កែម  ឡី  ចំនួន ៣ អង្គ / នាក់  រួមមាន ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  និង លោក  មឿន  តុលា  ឲ្យ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ៧  និង ៨ វិច្ឆិកា  តាម បណ្តឹង របស់ ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ដែល ប្តឹង ពាក់ព័ន្ធ និង បច្ច័យ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី ។
លោក បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ទៅ តុលាការ ហើយ ថា  គណៈកម្មការ បុណ្យ ហ្នឹង  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការគ្រប់គ្រង ចាត់ចែង ថវិកា ទេ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ ទេ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ចាត់ចែង ថវិកា ទាំងអស់ ហ្នឹង  គណៈកម្មការជួយ តែ បច្ចេកទេស  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ទេ » ។
នាយក ប្រតិបតិ្ត អង្គការ  សង់ ត្រាល់  និង ជា អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព  លោក  កែម  ឡី  ម្នាក់ គឺ  លោក  មឿន  តុលា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ថ្ងៃ នេះ ថា  រូប លោក មិន បាន កិបកេង ប្រាក់ បុណ្យ សព  លោក  កែម  ឡី  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  នោះ ទេ  ហើយ លោក សុំឲ្យ តុលាការ តម្កល់ រឿង ទុក អត់ ចាត់ការ ។
មន្ត្រី ស៊ើប ផ្នែក អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សមាគម អាដហុក លោក  សឹង  សែន ករុណា  ដែល ចុះ ឃ្លាំមើល ករណី នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្តឹង គណៈកម្មការ បុណ្យ  លោក  កែម  ឡី  ទៅ តុលាការ នោះ វា ជា រឿង ចំណែក  ដោយ ថា  ប្រសិនបើ គណៈកម្មការ ទាំងនោះ កិបកេង បច្ច័យ បុណ្យ មែន នោះ  វា គួរតែ គ្រួសារ ជា អ្នក ប្តឹង  មិន គួរ មនុស្ស ទី បី មក ប្តឹង ជំនួស បែន នេះ ទេ ។
អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  គណៈកម្មការ បុណ្យ  បាន ត្រឹមតែ ជួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង សកម្មភាព ទូរ ទៅ  មិន មាន តួនាទី កាន់ លុយ បុណ្យ នោះ ទេ  ហើយ ថា  រាល់ បច្ច័យ ទាំងអស់ ត្រូវកាន់កាប់ ដោយ ម្ចាស់ ដើម បុណ្យ  និង បញ្ចូល ផ្ទាល់ ទៅកាន់ គណនេយ្យ ធនាគារ របស់ ភរិយា  នៃ សព លោក  កែម  ឡី ។
លោក  សឹង  សែន ករុណា  ដាក់ ការសង្ស័យ លើ ករណី នេះ ថា  ដើម បណ្តឹង អាច មាន ចេតនា ចង់បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  និង អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ ។
លោក បន្ថែម ថា  « បណ្តឹង របៀប នេះ សម្រាប់ ខ្ញុំ ធ្វើ ការ ផ្នែក ច្បាប់ អត់ ឃើញ ទេ  វា ជា បណ្តឹង ទី ១ ដែល យើង ទើប ឃើញ ចំពោះ ចំណាត់ការ បែប នេះ  ព្រោះ ជាទូទៅ យើង ឃើញ ថា  មាន តែ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ តែម្តង  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ក្នុង រឿង នេះ  ក្រុមគ្រួសារ បែរជា មិន ប្តឹង ក្នុង រឿង នេះ ទេ  ព្រមទាំង ទទួលស្គាល់ គណៈកម្មការ  ឲ្យ តម្លៃ ទៅ  លើ គណៈកម្មការ ហ្នឹង ទៀត  បែរជា មាន ភាគី ផ្សេង អ្នក ទី បី ទៅ ប្តឹង ជំនួស វិញ នេះ ដែល យើង គិត ថា វា ប្លែក មិន ដែល ជួប » ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ លោក  កែម  ឡី  ទាំង ៣ អង្គ / នាក់ នោះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ឲ្យ ចូលទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក មឿន  តុលា  ចូល បំភ្លឺ  លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  សុំ ពន្យារ ពេល ចំណែក ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ត្រូវ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ដ៏ ល្បី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ស្ដារ ម៉ាត  ក្បែរ ស្ដុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស តែ ម្នាក់ ឈ្មោះ  « អឿត  អាង »  ហៅ  « ជួប  សំលាប់ »  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ មក ដាក់ ទោស ៕
អតីត សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ច្រានចោល ការចោទ លើ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ បណ្តឹង  ហើយ ថា  ការប្តឹង នេះ គឺ រឿង នយោបាយ ច្រើន ជាង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
វិអូឌី មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប បាន ទេ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ដែល កាន់ សុំ នុំរឿង នេះ  ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  លី  សុផា ណា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាម សារ អេឡិចត្រូនិច តេឡេក្រាម ថា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង នឹង បន្ត ចំណាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ហាង  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  បាន បន្ថែម នូវ ផលិតផល ថ្មី ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស៊ុក  ណ័រ  (Sook  Nua)  ជាមួយនឹង ទឹក ស៊ុប ហិរ ថ្មី  និង ទឹក ជ្រលក់ បែប ថៃ ដែល ម...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ការអប់រំ បន្ថែម អំពី ការគោរព ច្បាប់ ...
OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំទើប អ៊ីអន  ២  កាលពី ...
ក្រុមហ៊ុន កូកា - កូឡា  កំពុង នាំយក ផលិតផល  FUZE  TEA  ជា ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ តែ ដែល លក់ ដាច់ បំផុត មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ពាណិជ្ជសញ្ញា  FUZE  TEA  ដែល មាន តម្លៃ ពាន់ ...
Range  Rover  Autobiography  Long  Wheel  Base  2019  បើក ទទួល ការកម្ម៉ង់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  អ  អិម  អេ  ខេមបូឌា
កំពូល រថយន្ត  Range  Rover  Autobiography  Long  Wheel  Base  ឆ្នាំ 2019  ( ប្រភេទ តួ វែង ) គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត ប្រណិត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដែល ផលិត ឡើង សម្រាប់ ភាវរកិច្ច លោក អ្នក ...
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត គុណភាព ខ្ពស់ មុន បុណ្យ  Christmas  ចូលមកដល់
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរិញ វត្ថុ  AMK  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ អប់រំ មួយ នៅក្នុង ការថែរក្សា អនាម័យ នៅ ទីជនបទ តាមរយៈ កាប្រើប្រាស បង្គន់ អនាម័យ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ពី ផលវិបាក នៃ ការខ្វះ ...
ទូរសព្ទ  Nokia  2.1  តម្លៃ  ១១៥  ដុល្លារ  ទើបតែ យកមក វាយលុក ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា ថ្មី ៗ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ ជាមួយ កាដូរ ថែម ជាច្រើន ដូចជា  ស្រោម ទូរសព្ទ ,  ស្គ្រីន ...
លោក អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការសម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សោភណភាព  ភាព ទាន់សម័យ ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ គឺ គុណភាព និង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ តែម្តង ។  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដែល មាន ផលិត ស្រាបៀរ ដូចជា  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extr...
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អតិថិជន ឈ្មោះ  សៀត  យូរ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ៨០ លាន រៀល ពី ឆ្នោត កោស ត្បូង ប៉ៃលិន របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ស៊ីធី  ក្រុមហ៊ុន  iOne  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ ធំ ជាង គេ នូវ ផលិតផល  Apple  មាន ធានា ...
ពិតជា កក្រើក !  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ  នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ ជា លើក ទី ពីរ ។  ព្រឹតិ្តការណ៍ នេះ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក បាន ជួបន ...
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  « អេសស៊ី ជី  ចែករំលែក ក្តីសុបិន »  ឆ្នាំ ទី ៥  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ២៥០ នាក់ បន្ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  អេសស៊ី ជី  (SCG)  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស បន្ត កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  « អេសស៊ី ...
មក មើល លក្ខណៈ ពិសេស  Nokia  2.1  តម្លៃ  ១១៥  ដុល្លារ  ដែល មាន រន្ធ បំពង សំឡេង ២  និង ថាមពល ថ្ម ដល់ ទៅ ២ ថ្ងៃ
អ្នកស្រឡាញ់ បរិស្ថាន ប្រមាណ ២០០០ នាក់ រីករាយ ក្នុង  « កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន »  ដែល រៀបចំ ដោយសាលា អេស៊ី អ៊ី
ចង់ ទៅ គាំទ្រ ជម្រើសជាតិ ក្នុង ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup?  លោក អ្នក អាច ទិញ សំបុត្រ តាម កម្មវិធី ផាយ  ផេ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៨៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  សំបុត្រ សម្រាប់ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ  AFF  Suzuki  Cup  រវ ...
CIMB  Preferred  ពង្រីក សេវាកម្ម ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន  សម្រាប់ អតិថិជន ជាមួយនឹង បុព្វសិទ្ធិ ពិសេស កាន់តែ សម្បូរបែប
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  បឺហាត  ( ធនាគារ  CIMB)  បាន បង្កើន សេវាកម្ម ធនាគារ  សម្រាប់ អតិថិជន  CIMB  Preferred  ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ សម្បូរបែប  ទូទាំង តំបន់ អាស៊ ...
មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ  យ័រដាន  ផេត្រា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ផ្ទះ លេខ ១២០  ផ្លូវ  ៥១  កែង ផ្លូវ  ២២៨  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  កាល ...
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាលា អេស៊ី អ៊ី  (ACE)  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣  (3rd  ACE  Annual  Fun  Run  for  the  Environment)  រ ...
ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ចម្បង របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  តារា ផេ  គឺ ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន  សុវត្ថិ ...
អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  ផ្អាក ប្រតិបត្ដិការ ហិរញ្ញវត្ថុ បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ថ្ងៃ  ៣១  ខែតុលា  ដល់  ០៤  ខែ  វិច្ឆិកា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  គ្រឹះស្ថាន យើងខ្ញុំ  នឹង ផ្អាក ដំណើរការប្រតិបត្ដិកា ...
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅដល់ តួកគី ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច ប្រជុំ កំពូល នៅ ប៊ែលហ្ស៊ិក  |  Mekong  News
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  នេះ  បាន  ទៅកាន់ ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណើរ  នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១២  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ច សែល  ប្រទេស ប៊ែល ហ្សីក  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី អាកាសយាន អន្ត ជាតិ  អ៊ិចសេគុយ ជេត  (Execujet)  ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ក្នុង ដំណើរ នៃ ការអញ្ជើញ បន្ត បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  ទៅកាន់ ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ជា ទី ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ឯកឧត្តម  រ៉េជីប  ថា យយ៉ី ប  អែ ដូហ្គាន  (Recep  Tayyip  Erdogan)  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ឯកឧត្តម  ប៊ីណាលី  យី ឌឺរី ម  (Binary  Yidirim)  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។
យន្តហោះ ពិសេស បាន ធ្វើ ការចុះចត ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  អាតា ទួក  ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ១០ នាទី  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ១៦ និង ១០ នាទី  ម៉ោង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
វត្តមាន នៃ ការអញ្ជើញ ដល់ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រូវបាន ការធ្វើ គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល រ៉ាក់ទាក់ បំផុត  ពី ឯកឧត្តម អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  ប្រមុខ យោធា តួកគី  អគ្គ នាយក នៃ ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  និង លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រាជ ទូត តួកគី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  និង ឥស្សរជន ការទូត របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស តួកគី ជាច្រើន រូប ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ - ក្រោយពេល ប្រារព្ធ ពិធី  កម្រាល ព្រំ ក្រហម ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  និង  គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  នឹង ប្រមូល ថវិកា បាន ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  បូករួម ទាំង ការលក់ ផលិតផល របស់ សិស្ស និស្សិត  ហើយ បាន ពាំនាំយក ថវិកា នេះ  ទៅ ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  តុលា
លោក ផាត់  តារា រដ្ឋ  ស្ថាបនិក  “ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ”  បាន អះអាង ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ២  ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  និង គ្រួសារ តារា កម្ពុជា បាន រៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រាល ព្រំ សប្បុរ ធម៌  ដើម្បី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  តែ ជា លើក ទី ១ ដែល កម្មវិធី នេះ ទទួល ជោគជ័យ ព្រោះ អត់ រំខាន ដោយ ភ្លៀង  ហើយ មាន ការចូលរួម ដោយ តារា ល្បី ៗ លំដាប់ ប្រដាប់ ប្រទេស រហូតដល់ ជាង ៨០ រូប បង្ហាញ ខ្លួន  បើ ធៀប នឹង ការប្រគំ តន្ត្រី កាលពី ឆ្នាំ មុន ត្រូវបាន រំខាន ដោយ ភ្ញៀង ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ថវិកា កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ បាន ចំនួន ជាង ៤ ពាន់ ដុល្លារ ផងដែរ  បើ ទោះជា មាន ការរំខាន ដោយ ភ្ញៀង ស្ទើរតែ មិន អាច អោយ តារា សិល្បៈ ច្រៀង រាំ បាន តាម ការគ្រោងទុក ។
ដោយឡែក នៅក្នុង ឆ្នាំ លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន រៀបចំ នៅក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  គឺ បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ គ្មាន រំខាន ដោយ ភ្លៀង  ហើយ តារា សិល្បៈ ល្បី ឈ្មោះ សុទ្ធតែ បាន ចូលរួម ច្រៀង រាំ ដោយ គ្មាន អវត្តមាន ។
អីចឹង ហើយ ទើប ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ហួស ពី ការស្មាន ដោយ ទទួលបាន ថវិកា រហូតដល់ ៩៨៨៣ ដុល្លារ  ហើយ សរុប ទាំង ថវិកា ដែល បរិច្ចាគ បន្ថែម ក្នុង ម៉ោង ប្រគល់ នោះ  គឺ ទទួលបាន ចំនួន  9923,3  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ថា នេះ ជា ជោគជ័យ គួរអោយ សរសើរ ដែល បាន កើត ចេញពី ការផ្ដើម គំនិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន
និង ” គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ” ។  ក្នុង ថ្ងៃ ប្រគល់ លុយ នោះ  ក្រៅពី តំណាង ន័រតុន  ក៍ មាន តារា ៗ ចូលរួម ប្រគល់ ដូចជា  អ្នកនាង ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  កញ្ញា  នីនិច្ច  កញ្ញា ណា តាហ្សា  តួ ឯក ស្រី កំណត់ហេតុ នាង នាថ  កញ្ញា ពេជ្រ  អាវីហ្សា  កញ្ញា  មាស  អាលីស  កញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  លោក MC  លី ហេង  លោក វង្ស  ថា ណាន់  លោក ស៊ីឡូ  លោក មាស  សៀវប៉ាយ  និង តារា ៗ ជា សមាជិក របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប ទៀត ។
តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ នរ័តុន បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង និស្សិត ទាំងអស់ បាន រួបរួមគ្នា ជាមួយ តារា សិល្បៈ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើអោយ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៌ ស្នាដៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ និស្សិត ក្លាយជា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី កម្រាល ព្រំ សប្បុរ ធម៌  ដោយ ទទួលបាន ថវិការ រហូតដល់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៕ ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កំពុង ដុន ដាប  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុមគ្រួសារ បាន សម្រេច បញ្ជូន ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ត ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម កំពង់ផែ  និង ផល យាន គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ផ្អាក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិក ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន លើក ទី ៤  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  អ្នកស្រ...
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  ដែល ត្រូវ ជា ក ...
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ៧ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ខួប លើក ទី ១៥ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  នៃ មនុស្សជាតិ  របស់ អង្គការ យូណ ...
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  គ្រោង ប្រមូល វិភាគទាន ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី គាំទ្រ ការងារ ជា និរន្តរ៍
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  គ្រោង ប្រមូល មូលនិធិ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ និរន្តរ៍ ភាព ការងារ  លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា កម្មករ  និង ថៅកែ រោងចក្រ ។  ក្រុមប្រឹក្...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន សមាគម កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ខំប្រឹងប្រែង ...
ភ្នំពេញ៖  មូលនិធិ ជប៉ុន  រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត ជប៉ុន  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ប្រ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដីពី " សុខភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល កុមារ ”  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក  បាន បង្ហាញ ពី សារសំខាន់ នៃ ការប្រើ វិធីសាស្ត្រ ម ...
ភ្នំពេញ៖  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ ហៅ កាត់ ថា  CSFF  បាន សម្រិត សម្រាំង ភាពយន្ត ខ្លី ចំនួន ៧៧ ចំណងជើង  ដើម្បី ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង មហោស្រព របស់ ខ្លួន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ភាពយ ន្...
កណ្ដាល៖  មុខរបរ លក់ ខ្យង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  របស់ អ្នកភូមិ ព្រៃ ត្រែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  អាច រក ចំណូល បាន ចន្លោះ ពី ៤ ម៉ឺន ទៅ ១០ ម៉ឺន រៀល  អាស្រ័យ តាម ថ្ងៃ ឈ ...
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ មូលនិធិ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អាជ្ញាកណ្ដាល  ក្នុង វិស័យ ការងារ កម្ពុជា  បាន រកឃើញ ភាពយន្ត ដែល ល្អ ជាង គ ...
ស្នាដៃ របស់ សមិទ្ធ ករវ័យ ក្មេង  មុនី  កាន់  ដារង្គ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្យល់ ខែកុម្ភៈ »  បានជាប់ ជ័យលាភី លេខ មួយ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុ ...
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា  នឹង រួមគ្នា រៀបចំ បុណ្យ តន្ត្រី អន្តរជាតិ លើក ទី ១ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួប បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស A  ៤០៨ នាក់  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ...
ភ្នំពេញ៖  នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ សូន រូប និង សិល្បៈ សិប្បកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សារ មន្ទីរ  រៀបចំ តាំងពិព័រណ៍ ស្នាដៃ សិល្បៈ គំនូរ វិចិត្រកម្ម  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ពេលវ ...
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អាច ច្រៀង បាន ពីរោះ  និង ប្រើប្រាស់ សំឡេង បាន ល្អ  គេ គួរតែ ហ្វឹកហាត់ ពត់ សំឡេង តាម ក្បួន ខ្នាត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បច្ចេកទេស ហ្វឹកហាត់ សំ...
ភ្នំពេញ៖ ដោយសារ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ពី កំណើត  ដែល កុមារី  នរោត្តម  ចេណា  ចូលចិត្ត  រាំ របាំ បុរាណ  ច្រៀង ចម្រៀង ដែល ជា ព្រះរាជ និពន្ធ របស់  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ច្រៀង បទ ពី ដើម  ...
ភ្នំពេញ៖  នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  បាន អញ្ជើញ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន ៣  រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើម្បី ចូលរួម ពិ...
ឈ្មួញ បន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាមកក្រើក ដី  អភិបាល  ស្នងការ  និង  អាជ្ញាធរ ពាក់  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បិទ ភ្នែក ធ្វើ មិន ឃើញ …?  |  Timely  News  Network
ឈ្មួញ បន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាមកក្រើក ដី  អភិបាល  ស្នងការ  និង  អាជ្ញាធរ ពាក់  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បិទ ភ្នែក ធ្វើ មិន ឃើញ …?
ប្រភព បន្ត ថា  :  សកម្មភាព នៃ កាដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ប្រមាណ ជាមួយ  សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព  ស្ងៀមស្ងាត់  ទើបតែ យប់ ម៉ិញ នេះ  ដោយសារ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ច្រើន គ្រឿង  គេ បាន ចែក គ្នា  មួយចំនួន ឆ្លង ទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ ដាំ  និង មួយចំនួន ទៀត  ឆ្លង ចូលទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ០៧  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ស្រុក ពេ  ជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន អោយ ដឹង  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី  ២៩  ឈានចូល ទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៨  នេះ  ច្រក របៀង ចំនួន  ២  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើ  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង កក្រើក ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដោយ រលូន  ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ  ពាក់ ពន្ឋ័  និង មន្ត្រី ច្រក របៀង ទាំង ពីរ នេះ  មិន ហ៊ាន ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ  ទាំងនេះ ឡើយ  ។
ជុំវិញ ករណី ដឹក ឈើ ជញ្ជូន  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក ទាំង ពីរ នេះ  ខាង អង្គភាព  សារព័ត៌មាន  អប្សរា  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៨  បាន ព្យាយាម  ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  ផូ  សំអន  ប្រធាន ច្រក ណាំ លៀរ  ៖  អត់ មាន លេខ  ទូរស័ព្ទ  ទំនាក់ទំនង  បាន ឡើយ  - ។
ជាមួយនិង សកម្មភាព  នៃ កាចរាចរ ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  គេ សង្កេត  ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ តាម ច្រក ទាំង ពី ហាក់ដូច  ជា សំងំ ឈឹង មិន ហ៊ាន  ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ទាំងនេះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូច  មជ្ឍដ្ឋាន មួយចំនួន បាន ស្នើរ  ដល់  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ពិនិត្យមើល ចំពោះ មន្ត្រី  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ផ្គើន នឹង  បទបញ្ជា  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ាន បើក ភ្លើង ខៀវ អោយ មាន កាចរាចរ ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ  ប្រទេស វៀតណាម បាន ដោយ រលូន  ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប  និង  ទប់ស្កាត់  ឡើយ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  នេះ  រថយន្ត  មាក  ឡង់ គ្រី ស័រ កែច្នៃ  ជាច្រើន គ្រឿង  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ  ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក  ( ដាក់ ដាំ )  និង ច្រក របៀង  ( ណាំ លៀរ )  ហៅ ប៉ុស្តិ៍  ០៧  - បាន យ៉ាង រលូន  ក្រោម ការឃុបឃិត បើក  ភ្លើង ខៀវ ពីសំណាក់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដែល មាន ការពាក់ពន្ឋ័  និង មន្ត្រី ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រក ទាំង ពី  ខាងលើ នេះ  ។
លោក  ពូទីន  បាន សួរ ទៅ កាន់តែ អ្នកចូលរួម ដែល ភាគ ច្រើន យុវជន ថា  ពួកគេ គាំទ្រ រូប លោក សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ឆ្លើយ ថា នឹង គាំទ្រ រូបលោក ឱ្យ បន្ត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ។
មូស្គូ  ៖  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា មួយ ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង បន្ត ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ហើយ បើ តាម ការស្ទង់ មិត ជាច្រើន គេ រំពឹង ថា  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  អាចនឹង បន្ត ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ជាមួយ អណត្តិ ទៀត ៕
គ្រោង ឆ្អឹង  “ នាគ ”  ប្រវែង ១៨ ម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក រញ្ជួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ចិន តាមពិត គឺជា …  –  CEN
គ្រោង ឆ្អឹង នេះ ឃើញ មាន ឆ្អឹងជើង តូច ២  លេចចេញ នៅ កណ្តាល ខ្លួន  វា មាន ប្រអប់ ខួរ ស្រដៀង នឹង ប្រអប់ ខួរ សត្វ គោ ។  ខុសប្លែក ពី នាគ របស់ លោក ខាងលិច  នាគ ក្នុង រឿង និទាន របស់ ចិន ពុំ មាន ស្លាប  តែ វា អាច  “ ហែល ”  លើ លំហ អាកាស ស្រដៀង នឹង របៀប ពស់ វារ លើ ផ្ទៃដី ។
គេហទំព័រ ដែល បាន បង្ហោះ ឃ្លីប  និង រូបភាព ដែល ពលរដ្ឋ ជិះ ពីលើ គ្រោង ឆ្អឹង បញ្ជាក់ នេះ គឺជា ល្បែង មួយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជឿ ថា  គ្រោង ឆ្អឹង នេះ ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពិតជា មាន នាគ មែន ។  ប៉ុន្តែ តាម អ្នកជំនាញ ការ នោះ គ្រោង ឆ្អឹង នេះ  ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ មនុស្ស  ឬ អាច ថា ជា ឧបករណ៍ បម្រើ ឲ្យ ការថត ផ្សាយ ភាពយន្ត ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅ ពុំ ទាន់ មាន ប្រភព អះអាង ជា ផ្លូវការ ទេ ។
តាម ជំនឿ របស់ ពលរដ្ឋ ចិន នាគ គឺជា សត្វ ដែល គេ គោរព បូជា  ព្រោះ វា តំណាង ឲ្យ ស្តេច  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធ  ដូច្នេះ ពុំ អាច មាន អ្នក ដែល  “ ព្រហើន ”  ហ៊ាន អង្គុយ ដើម្បី ថត រូប នោះ ឡើយ ៕
សម្តេច  ស្វាគមន៍ ផែន ការជួបគ្នា ជាថ្មី រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ នុយក្លែ អ៊ែរ
ឧត្តរមានជ័យ៖  អង្គការ ពលរដ្ឋ ដើម្បី ការអប់រំ (CFE)  បាន យក សម្ភារ សិក្សា មួយចំនួន  ទៅ ចែកជូន សិស្ស ក្រីក្រ សរុប ២២៧ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា លំទង ចាស់  ដែល រស់ នៅក្នុ ...
ភ្នំពេញ៖  ហាង កាហ្វេ បើក ថ្មី ៗ ជាច្រើន  វា មិន មែន ជា រឿង មួយ ប្លែក  សម្រាប់ អតិថិជន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។  ដូច្នេះ ការបើក អាជីវកម្ម ហាង កាហ្វេ ក្រោយ គេ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ...
ប្រធាន អង្គការ ពលរដ្ឋ ដើម្បី ការអប់រំ  ៖ ការផ្ដល់ សម្ភារ សិក្សា ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ  គឺ ជួយ ឲ្យ ពួកគេ រួចផុត ពី ការបោះបង់ ការសិក្សា
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កាស៊ីណូ  (Casino)  កំពុង មាន វត្តមាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កាស៊ីណូ ទាំងនោះ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង កាន់កាប់ ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន សរុប  ៤,៣៨៥ គ្រួសារ ។  ក្នុង នោះ  នៅ មាន ៧៥០ ផ្ទះ ទៀត ទេ  ដែល មិន ទាន់ មក រស់ នៅ លើ គោក ។  ល ...
សហជី ព៖  ការស្នើ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅ តុលាការ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បណ្តឹង ខ្ញុំ  វា ជា ឱកាស ថ្មី  សម្រាប់ ខ្ញុំ បំពេញ ការងារ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន អនុម័ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចំនួន ៦ ទៀត  បង្កើត រោងចក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង តាម បណ្តា ខេត្ត ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៦ នោះ  ម ...
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ទៅ តុលាការ ឲ្យ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា បណ្ដឹង របស់ សហជីព  ក្រោម បទ ចោទ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ដៃ តុលាការ ។  សហជីព  ដែល រង បណ្ដឹង ពី ថៅកែ រោងចក្...
និស្សិត ផ្នែក ទេសចរណ៍  អាច ខ្ចី ប្រាក់ ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ៦ នៅ កម្ពុជា  បាន ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  ចំណីអាហារ នាំចូល មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ដែល មិន បាន ឆ្លងការត្រួតពិនិត្យ ពី កាំ កុងត្រូល  មាន សុវត្ថិភាព ទាប ជាង ចំណីអាហារ ផលិត  ក្នុង ស្រុក ។  នេះ ជា ការលើក របស់ លោក  លី ...
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៦ នៅ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ជាស្រេច  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ប្រាក់ កម្ចី សិក្សា ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ដែល មាន បំណង រៀន ជំនាញ ទេសចរណ៍  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ចំនួន ១១ ផ្សេង ទៀត  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ បង្គួរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១០ វិច្ឆិកា ។ នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធ ...
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  SCHNEITEC  RENEWABLE  និង ក្រុមហ៊ុន  HERSHEY  PLAST...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អត់ធ្មត់ នឹង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដល់ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ព ពោះ ជំនួស បាន ក្លាយជា ករណី ថ្មី មួយ  ក្នុង ចំណោម អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន លេចឡើង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  អ្នក ដែល ចូ...
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អត់ធ្មត់ នឹង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដល់ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ក្រោយពី គម្រោង អាង ស្តុក ទឹក ក្បាល ឆាយ  បាន សាងសង់ រួច រ ...
ភ្នំពេញ៖  ការងារ គ្រប់គ្រង សំរាម  គឺជា ភារកិច្ច មួយ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ស្ថាប័ន ឯកជន ជាដើម  ដែល ជា តួអង្គ សំខា ...
ភ្នំពេញ៖  សាកសព ក្មេងស្រី  រិន  ស្រី អូន  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង ទន្លេ បាសាក់ ជាមួយ បងប្អូន ពីរ នាក់ ទៀត  ដោយសារតែ ការលិច ទូក  ត្រូវបាន ប្រជាពលរកឃើញ  នៅ ព្រឹ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  LING  XIU  INT’L  CO.,LTD  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC) សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ ...
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា ២ រូប  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី - ខេត្ត  ចំនួន ២២ រូប  ត្រូវបាន តែងតាំង  និង ផ្ទេរ ម ...
ភ្នំពេញ៖  បងប្អូន បង្កើត ៣ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន  ក្នុង កណ្តាល ទន្លេ បាសាក់  ដោយសារតែ ការលិច ទូក ។  បងប្អូន ទាំង ៣ នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  រិន  មករា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( ប្រុ ...
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ សរុប ១១ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  បាន ពុល ត្រី ក្រពត  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ។  នេះ បើ តាម នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  (CDC)  នៃ ក្...
ពោធិ៍សាត់៖  ផលិតផល ប្រើប្រាស់  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ  ដែល ផលិត ចេញពី ដើម ត្នោត  និង ត្រឡោក ដូង  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់ឡើង ពី ...
ព្រះសីហនុ៖  ម្ចាស់ ចម្ការ ដូង ក្រអូប ៤០ ហិកតា  នៅ វាល រិញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ពៅ  បញ្ញា  អាច ទទួល ប្រាក់ ចំណេញ បាន ពី  ៤  ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ពី ការហ ...
១០០ ឆ្នាំ ទៀត !  អេមីរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម  « នឹង កសាង ទីក្រុង តូច លើ ភព ព្រះអង្គារ  នៅ ឆ្នាំ ២១១៧ !»  (18/02/2017  10:22:00)
ជន នេះ សារភាព ថា  ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ដែល នៅពេល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន គ្រាប់ ចំ ក្បាល  និង ចំ ដើម ដៃ ធ្លាយ ដល់ ដល់ ក្រោម ដោះ ។  ទោះ យ៉ាង ក្តី ក្នុង ពេល បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  លោក ស្នងការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន សួរ សំណួរ ទៅកាន់ ជន រូប នោះ ទេ៖  « តាមរយៈ កម្លាំង ល្បាត យើង ឃើញ ថា  ប្រសិទ្ធភាព យើង អាច ចាប់ ជនល្មើស បាន នៅ ផ្លូវ សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ជិត វត្ត ស្វាយ ពពែ ។  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ទាំង ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី កោសល្យវិច័យ  ទាំង វត្ថុតាង ដែល បាន រឹបអូស ពី ជនល្មើស បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ នេះ  គឺជា ឃាតក សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី » ។
សំណុំរឿង ជន ត្រូវ ចោទ ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បាន ដល់ ដៃ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ហើយ  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពីរ ករណី  គឺ បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង កាន់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ដែល នឹង ត្រូវ ជាប់ ទោស អស់ មួយ ជីវិត  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  ពិតជា មាន ទោស មែន ។
ក្រោយ ការសាកសួរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ពីសំណាក់ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រុម សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជន ត្រូវ ចោទ ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ឬ ហៅ ថា  មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  ម ១ ។  ការសាកសួរ នៅ ថ្ងៃទី ៣ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី ថ្ងៃ មុន ៗ ដែរ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច បាន ការពារ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ពេញ បរិវេណ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ឲ្យដឹង ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ បណ្ដោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ ឲ្យដឹង ពី ពេលវេលា ស៊ើបសួរ បន្ត នៅឡើយ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង បទ កាន់ កាប់អាវុធ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  តាម មាត្រា ២០០  និង មាត្រា ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បន្ទាប់ពី លោក បាន សួរចម្លើយ  ពិនិត្យ ឯកសារ  និង ភស្តុតាង នៅក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម ទៅលើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ  ឬ ហៅ ថា  ស្តា ម៉ាត  (Star  Mart)  ស្ថានីយ សាំង កាល់ តិច  ស្តុប បូក គោ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ជនជាប់ចោទ ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចេញ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្វែងមុខ អ្នកនាំ ពីក្រោយ  ឬ ក៏ បក្ស របស់ ជន នេះ ។
ទាក់ទង រឿង នេះ ដែរ  លោក  លី  សុផា ណា  បន្ថែម ពី នេះ  តំណាង អយ្យការ ក៏ ចោទប្រកាន់ លើ បុគ្គល ដែល បាន លក់ អាវុធ អោយ ជនល្មើស ពី បទ លក់ អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  នេះ ដែរ  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ភ្ជាប់ ករណី ទៅនឹង គណបក្ស ប្រឆាំង  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជា អំពើ ភេរវកម្ម ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច ៕
ខ្ញុំ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា រដ្ឋអំណាច នៅតែ និយាយ ថា ជនល្មើស ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  តាម ការឆ្លើយ របស់ ជនល្មើស ។  សំណួរ ខ្ញុំ មួយ  ថា តើ អាច ទេ ដែល មាន មនុស្ស ឈ្មោះ បែប នេះ ?  បើ ថា រហ័ស នាម នោះ មិន មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  តែ បើ ថា មាន ឈ្មោះ ពិត បែប នេះ  ទោះ ទេវត្តា មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ មិន ជឿ  និង មិន ទទួលយក ដែរ ។  ហេតុ អ្វី មិន រក ឯកសារ បញ្ជាក់  ហេតុ អ្វី សំអាង ត្រឹម ការសារភាព ?  ហើយ តើ មាន អាជ្ញាធរ ណា ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ឲ្យ បើ មាន ឈ្មោះ បែប នេះ នោះ ?
តើ តុលាការ មាន ដាក់ ផែនការលំអិត អំពី ការស៊ើបអង្កេត អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដែរ ឬ ទេ ?  រឿង ធំ ប៉ុណ្ណេះ ទៅ ហើយ មិន គួរ បញ្ចប់ ត្រឹម ដាក់ គុក ឃាតករ ទេ  ព្រោះ គ្រាន់តែ រឿង សង្ស័យ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ លុយ ចំនួន  ២០០ ដូល្លា សោះ  មាន អ្នក ជាប់ គុក ដល់ ទៅ ៦ នាក់  ហើយ នៅ កំពុង ហៅ ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយ សមាជិក សភា  លោក កឹម សុខា  ក៏ កំពុងតែ ជិត  ចូល គុក ផងដែរ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី 8  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2018  ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  និង ក្រុមហ៊ុន  MWDIS  International  Co.,Ltd  បាន ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត ស្តីពី កិច្ចសហការ លើ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ដៃ  Xiaomi  នៅឯ ការិយាល័យ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  ។
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះ ចរាចណ៍ កើតឡើង  ១  លើក  បង្ក ដោយ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ៤៨  ចន្លោះ គីឡូ មែត  136-137  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ខុន ឆាង  សង្កាត់ ស្មាច មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ …
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  " សូម គោរព  សម្តេច តេជោ  មេត្តា ជួយ ជំរុញ ការធ្វើ អនុបយោគ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ "
អត់ ព្រម សង ថ្លៃ បណ្ណាការ ជាង  ៣០  ដុល្លារ សោះ  ប្តី លួច ខ្វេះ ក្រលៀន ប្រពន្ធ លក់ យក លុយ ,  ដឹង ថា លួច ខ្វេះ យក យ៉ាងម៉េច  រឹតតែ ញាក់ សាច់ !
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន មាន ការអាណិតអាសូរ  បន្ទាប់ពី សិស្ស ថ្នាក់ ទី មួយ មកពី ទីក្រុង  Dawo  ក្នុង ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន  តែង និយាយ ឈ្មោះ ឪពុក របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កិច្ចការ សាលា  ដោយសារតែ គាត់ មិន មាន វត្តមាន ក្នុង គ្រួសារ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ អ៊ីហ្វាហ្គា មេន  អ៊ិន ដាស់ ស្ទ្រី  ( ខេមបូឌា )  (Yu  Fa  Garment  Industru  Co,Ltd  (Cambodia)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ រស្មី សាមគ្គី  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កណ្តាល  ៖  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត ស្រូវ ធំ ជាង គេ  ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  " សូម គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន …
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាំ ញៀន ទម្ងន់ ជាង ១ គីឡូក្រាម ត្រូវ កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ រឹបអូស ជាមួយនឹង ការឃាត់ខ្លួន បុរស ២ នាក់ ជា ជនសង្ស័យ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
អ្នកមើល ទូរទស្សន៍ បះ សក់ គ្រប់ គ្នា  ពេល ស្ដ្រី ម្នាក់ បាត់ខ្លួន ពីលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ មួយ !
តាកែវ  ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្សារ សំរោង យ៉ោង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្មៅ ខ្ញី  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឱ្យ ខូច ខឋត គិត ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ១៥.០០០ ដុល្លារ ។
កណ្តាល  ៖  មាន  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ភេទ ប្រុស  របួស ស្រាល  ២  នាក់  ភេទ ប្រុស  ម៉ូតូ ខូច ស្រាល  ២  គ្រឿង នា ថ្ងៃទី ០៧  កុម្ភៈ  ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៥៥ នាទី ល្ងាច នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គំរាម ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ដោយ កាន់ កាំបិត ប៉័ង តោ គំរាម កាប់  កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង ផលិត កាតុង  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ២  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ពី បទ ឆបោក  និង ចរាចរណ៍ រូបិយ បណ្ណ ក្លែងក្លាយ  (  ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  )  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១  និង ៤០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ឌីឌី …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក  Ford  យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក  ពីក្រោយ  ចូល ក្រោម រថយន្ត កុងតឺន័រ ពេញ ទំហឹង  ពីមុខ ដល់ ទ្វារ ក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង ឡាន រងរបួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ម៉ូតូកង់បី ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
បុរស ថ្លើម ខ្មៅ  បន្លំ ខ្លួន ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ចាក់ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ ប្រើ ម្ជុល តែ មួយ  ចម្លង មេរោគ ហ៊ីវ ដល់ មនុស្ស  ៣៣  នាក់
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ជា ប្រទេស ស្តេច ប្រេងកាត ពិភពលោក  មាន ផែនការ ប្តូរ ពី ការប្រើ ប្រេង មក ប្រើ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ វិញ
កោះ កុង  ៖  ផ្ទះ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ អំបិល  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ថា  រដ្ឋាភិបាល អាណិត្ត ថ្មី នេះ  នឹង បន្ត ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្ដល់ ការគាំពារ ខ្ពស់ ចំពោះ អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស ទាំងអស់  ដែល មាន វិនិយោគិន ចិន នោះ ផងដែរ ។  សម្ដេច ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ដែល មាន នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ជាច្រើន ចូលរួម  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន សំឡឹង មើល ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល ជាច្រើន ក្នុង ការវិនិយោគ  និង ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
បើ តាម សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេរ ភាគី កម្ពុជា - ចិន  បាន កើន ដល់  ៥,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កើន  ២២ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រីឯ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ របស់ ចិន មាន ចំនួន  ១,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ធៀប នឹង  ៩០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការវិនិយោគ នេះ មាន ទំហំ  ២,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន បន្ត ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកទេសចរ ចិន មក ទស្សនា កម្ពុជា មាន ចំនួន  ៩៣ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  កើន៧៦ ភាគរយ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ចិន ចំនួន  ១៦  កំពុង ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ត្រង់ ពី ចិន មក កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Air  China  នឹង បើក ការហោះ ត្រង់ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង មក ភ្នំពេញ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  68929  [1]  =>  9,11  [2]  =>  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត ស្នើឲ្យ វិនិយោគិន ចិន សម្លឹងមើល ឱកាស បោះ ទុន នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  វិនិយោគ ចិន  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កីឡាករ បាល់ទាត់ ឆ្នើម  Raheem  Sterling  របស់ ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ចំណាយ លុយ  ៣.១ លាន ផោន  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ដ៏ ប្រណីត មួយ ស្ថិត នៅ ភូមិ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  របស់  Liverpool  ត្រូវបាន  ក្រុម  Man  City  យល់ព្រម  ទិញ យក ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន រហូតដល់ទៅ  ៤៩  លាន ផោន
រដូវកាល ថ្មី កំពុង ខិត ជិត ចូល មកដល់  បណ្ដា ក្រុម ផ្សេង ៗ កំពុងតែ ច្រួលច្របល់ នឹង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ  liverpool  វិញ មិន បាន ដូច្នោះ ឡើយ  ដោយ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការបដិសេធ
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ស្បែក ខ្មៅ ឆ្អឹង តាន់ របស់  Liverpool  ឈ្មោះ ថា  Raheem  Sterling  បាន សម្ដែង ពី ភាពត្រេកអរ  ឥត ឧបមា ក្រោយពី បាន ឮ សម្លេង ពិតប្រាកដ ចេញ ពី  មាត់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ខ្លួន
លើស ពី នេះ ទៀត ជាមួយនឹង ការបំពាក់ ខ្សែបូ  rube  ។  ដែល ផ្តល់ និង ការអនុវត្ត ល្អ គ្មាន គូ ប្រៀបកាន់ អគ្គិសនី ដែល មាន លក្ខណៈ អ៊ីសូឡង់ ល្អ បំផុត នៃ ផ្នែក អនុវត្ត ។
ខ្សែ អ៊ីសូឡង់ បាន បង្កើត ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក ម្ខាង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី អាលុយមីញ៉ូម គ្របដណ្តប់ ដែក ថែប អាលុយមីញ៉ូម សម្ភារ ដែក ។  សម្ភារៈ នៃ ទំនាក់ទំនង ហេលី អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ សម្ភារៈ នៃ ចំហាយ ដែល នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាមួយ ,  ACCC  ឬ  ACSR  ។  ទំនាក់ទំនង ខាង ផ្នែក ដែក គឺ កម្រ ប្រើ ,  បើ ធៀប ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ខាង អាលុយមីញ៉ូម ។
ការប្រកួត ខាង ផ្នែក ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កន្លែង ទទេ ចំហាយ កញ្ចប់ ពីលើ អាកាស នាវា  MV  និង  HV  ក្នុង បណ្តាញ បញ្ជូន ថាមពល ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ មុំ ខ្សែ ធំ ជាង ចំណង ទំនាក់ទំនង រចនាប័ទ្ម ចង្អូរ កំពូល ។
ទំនាក់ទំនង ខាង ផ្នែក លួស ដែល បាន បង្កើតឡើង ជា ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ  Jera  ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ខ្សែ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រភេទ ទូទៅ បំផុត នៃ ចលនា :  ការរំញ័រ ,  galloping  បាន ដំឡើង នៅលើ ដែល ត្រូវបាន ក្រោយ ប្រភេទ អ៊ីសូឡង់ ។
តែ មួយ គត់ ,  ការរចនា មួយ ដុំ ដោយ គ្មាន ការរមូរ ឬ ភាពតានតឹង ខ្ពស់ កាន់ ឧបករណ៍ ធានា ការ ដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល នឹង រយៈពេល វែង នៃ ចំណង ទាក់ទង ជីវិត អ៊ីសូឡង់  preform  ។
Jera  មាន សមត្ថភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បុរស ម្នាក់ ក្តាប់ ដៃ -preform  និង ទំនាក់ទំនង ខាង ផ្នែក សំដែង ខ្សែ នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ អង្កត់ផ្ចិតក អ៊ីសូឡង់ របស់ អ្នក និង ចម្ងាយ រវាង បង្គោល ។
កីឡាករ  Dele  Alli  នឹង ខកខាន ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  ។  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ មិន បាន រួម ដំណើរ សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Huddersfield  ទេ  ដោយសារ បញ្ហា សរសៃ ពួរ ។
អនាគត់ របស់  Alexis  Sanchez  នៅ  Man  Utd  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  បន្ទាប់ពី កីឡាករ សញ្ជាតិ ឈីលី រូប នេះ ផ្ទុះ កំហឹង ដោយសារតែ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ បារាំង លោក  Zinedine  Zidane  នៅតែ ជា អ្នកចាត់ការ ដែល គេ ត្រូវការ បំផុត នៅលើ ទីផ្សារ ផ្ទេរ  ខណៈពេល លោក ត្រៀម វិលត្រឡប់មក ដឹកនាំ ការប្រកួត ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ។
ស្ថាប័ន  UEFA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ  VAR  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  CL  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
គេ ជឿ ថា  ម្ចាស់ ក្លឹប លោក  Roman  Abramovich  ចង់ លក់ ក្លឹប  Chelsea  ក្នុង តម្លៃ ៣ ពាន់ លាន ផោន ។  នេះ គឺជា តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ តាម ព័ត៌មាន ថា …
លោក  Jamie  Garragher  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ លើ កីឡាករ  Paul  Pogba  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ បាន ប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី ជាមួយ គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  នៅ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  នឹង ទទួលបាន ការតំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ព្រមទាំង ការបន្ត កិច្ចសន្យា បួន ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ។
កីឡាករ  Aaron  Ramsey  គ្រោង នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Arsenal  នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ ។  ប៉ុន្តែ គេ ជឿ ថា  មិន ទាន់ មាន កិច្ចសន្យា ថ្មី សម្រាប់ ចរចា នៅឡើយ ទេ ។ មាន ន័យ ថា …
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  បាន ប្រាប់ លោក  Jose  Mourinho  ថា  ខ្លួន ចង់ ចាកចេញ ពី  Man  Utd  ខណៈ កីឡាករ រូប នេះ ព្យាយាម បង្ខំឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Barcelona ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ថ្មី របស់ ក្លឹប  Arsenal  លោក  Vinai  Venkatesham  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ថា  ក្លឹប កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ល្អ ដើម្បី ជួយ គ្រូបង្វឹក លោក  Unai  Emery  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
Paul  Pogba  ត្រូវបាន លោក  Jose  Mourinho  ដក តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុម  Man  Utd  បន្ទាប់ពី ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona
នាយក រង ប្រតិបត្តិ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  បន្ត គាំទ្រ លោក  Jose  Mourinho  បើ ទោះបីជា ចាប់ផ្តើម រដូវកាល មិន បាន ល្អ ក៏ដោយ
នាយក រង ប្រតិបត្តិ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Ed  Woodward  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  បើ ទោះបីជា ក្រុម  Man  Utd  ចាប់ផ្តើម រដូវកាល មិន បាន ល្អ ក៏ដោយ ។
Hazard  ត្រូវបាន ដាស់តឿន ឲ្យ ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម សម្រាប់ ក្រុម  Chelsea  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ជាប់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង ១១ នាក់ របស់  FIFA
កីឡាករ  Eden  Hazard  ត្រូវបាន ដាស់តឿន ភ្លាម ៗ  គឺ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ជា ជម្រើស កីឡាករ ឆ្នើម ១១ នាក់ របស់  FIFA ។
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  បាន គាំទ្រ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ សមត្ថភាព ពេញលេញ នៅ ក្លឹប  Man  Utd  ខណៈ  Sanchez  បន្ត ជួប ការលំបាក សម្រប ខ្លួន ជាមួយ ទម្រង់ លេង របស់ លោក  Jose  Mourinho  ។
ថ្លែង នៅ មុនពេល ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ លោក  Maurizio  Sarri  និយាយ ថា  ក្រុម  Chelsea  របស់ លោក ប្រហែលជា ត្រូវការពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ឡើង ដល់ កម្រិត ដូច ក្រុម  Liverpool  ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  បាន ងាក មក ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  Alexis  Sanchez  បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ សមត្ថភាព មិន បាន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត ស្មើ ១ - ១  ជាមួយ ក្រុម  Wolves  ។
លោក  Mauricio  Pochettino  អះអាង ថា  លោក អាច ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ទៀត  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Spurs  ចាញ់ បន្តបន្ទាប់
លោក  Mauricio  Pochettino  បាន សារភាព ថា  លោក អាចនឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ទទួលស្គាល់ ថា  កីឡាករ របស់ ក្រុម  Tottenham  បាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ដោយសារ ចាញ់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
Cristiano  Ronaldo  អាចនឹង មាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  អំឡុង ពេល បង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង សម្រាប់ ក្រុម  Juventus  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  CL  ក៏ដោយ ។
បែលហ្ស៊ិក បាន ផ្លាស់ ទៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល នៃ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក របស់ សហព័ន្ធ  FIFA  រួម ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក  World  Cup  បារាំង  ជា លើក ដំបូង បំផុត ដែល ក្រុម ចំនួន ពីរ បាន ចែក ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ឈរ ជាមួយគ្នា ។
បើ តាម ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង គម្រោង សាងសង់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពហុកីឡាដ្ឋាន ថ្មី របស់ ក្លឹប  Tottenham  នឹង មិន អាច បញ្ចប់ ការសាងសង់ មុន ខែ មករា នេះ ទេ ដែល  ដើម ឡើយ ក្លឹប  Tottenham…
ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  សូម ជូនដំណឹង អំពី ការបើក តំបន់ សម្បទាន រ៉ែ ចំនួន ០១ ទីតាំង  ស្ថិត នៅ តំបន់ ឃុំ តាសាញ  និង ឃ ។ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ផ្ទៃដី សម្រាប់ ធ្វើ ការស្វែងរុករក រ៉ែ លោហៈ ចំនួន  ១៤៩  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ក្រសួង ចាប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ អាជ្ញាបណ្ណ ស្វែងរុករក រ៉ែ លោហៈ នៅ តំបន់ ខាងលើ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សូម សាធារណជន  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន !!  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
Hey!  Looks  like  the  form  didn't  load.  If  it  doesn't  load  after  a  second  or  two,  please  refresh  the  page  and  you  should  see  it.  If  that  doesn't  work,  please  let  us  know.
Facebook  Facebook  icon  Twitter  Twitter  icon  Instagram  Instagram  icon  LinkedIn  LinkedIn  icon  YouTube  YouTube  icon  Vimeo  Viemo  icon
អាជ្ញាធរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្ដើម ចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ  ពលរដ្ឋ  មាន វិវាទ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់
អាជ្ញាធរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្ដើម ចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ  ពលរដ្ឋ  មាន វិវាទ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  |  ខ្មែរ  សារិកា
This  entry  was  posted  in  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ខេ កោះ កុង  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  កោះ កុង .  Bookmark  the  permalink.
ក្រសួង សាធារណការ គ្រោង សាងសង់ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ឲ្យបាន ប្រវែង ជាង ៣០០០ គីឡូម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់  →
ពលរដ្ឋ  Palestine  ៤០០.០០០ នាក់  ចាប់ផ្តើម  “ ថ្ងៃ ក្រេវក្រោធ ”  រថក្រោះ  យន្តហោះ  កាំ ជ្រួច តម្រង់ ទៅកាន់  អ៊ីស្រាអែល  –  CEN
ពលរដ្ឋ  Palestine  ៤០០.០០០ នាក់  ចាប់ផ្តើម  “ ថ្ងៃ ក្រេវក្រោធ ”  រថក្រោះ  យន្តហោះ  កាំ ជ្រួច តម្រង់ ទៅកាន់  អ៊ីស្រាអែល
អំពើហិង្សា បាន ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះឡើង ពាសពេញ មជ្ឈិមបូព៌ា  សំខាន់ រវាង ជនជាតិ  Palestine  និង ពលរដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  ជុំវិញ រឿង អាមេរិក  ទទួលស្គាល់  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៨ / ១២  ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  ជាង ១០០ នាក់  បាន រងរបួស ក្នុង ការផ្ទុះ ហិង្សា កើតឡើង ពេញ តំបន់  West  Bank  ជ្រលង  Gaza  និង  Jerusalem  ។
បន្ទាប់ពី  Hamas  ( ចលនា តស៊ូ អ៊ីស្លាម )  បញ្ជាក់ ថា  បាន បាញ់ កាំជ្រួច ២ គ្រាប់ សំដៅ  បណ្តា គោលដៅ របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាតុករ ជាង  ៤០០.០០០ នាក់  របស់  ប៉ាឡេស្ទីន  បាន សំរុក ចុះ ពេញ ដង វិថី  ធ្វើ បាតុកម្ម យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត ទទួលស្គាល់  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  របស់ រដ្ឋការ អាមេរិក ។
មុន ថ្ងៃ  Hamas  បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន បន្ទុះ គ្រាប់បែក សំឡេង ច្រើន គ្រាប់  បាញ់ កាំជ្រួច ពន្លឺ ភ្លឺ ពេញ  Gaza ។
ភាគី កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ឲ្យដឹង ថា  កាំ ជ្រួច ២ គ្រាប់  ដែល បាញ់ ចេញ ពី តំបន់ ជ្រលង  Gaza  បាន ធ្លាក់ចុះ ដែនដី  ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប៉ុន្តែ យោធា  ២ កន្លែង របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅ  Gaza  ក៏ បាន ត្រូវ រថក្រោះ  និង យន្តហោះ របស់  Hamas  វាយលុក ដែរ ។
នៅ  West  Bank  វិញ  បាតុកម្ម បាន ផ្ទុះឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម តំបន់  Ramallah,  Bethlehem,  Nablus,  Jenin  តាម ភូមិ  និង ជំរំជនភៀសខ្លួន ដទៃ ទៀត ។
វៀតណាម  ៖  ចាប់ខ្លួន អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា បក្ស ក្រុង ហូជីមិញ  Dinh  La  Thang  បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អនុ ប្រធាន គណៈ សេដ្ឋកិច្ច បក្ស
តាម  Almasdar  News  ដើម្បី ប្រឆាំង តប  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រើប្រាស់ យោធភ័ណ្ឌ យោធា ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ ឧស្ម័ន ហ្គាស ក្រហាយ ភ្នែក  ដែល អន្តរជាតិ បាន ហាមឃាត់  គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត  គ្រាប់បែក ធ្វើឲ្យ ថ្លង់  គ្រាប់ កាំភ្លើង ដែក ស្រោប កៅស៊ូ  និង អាវុធ បង្ករ បួស ដទៃ ទៀត ។
Hamas  បាន ចលនា ឲ្យ យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន  ក្រោកឈរ ទាមទារ ផលប្រយោជន៍ ដោយ តម្លៃ ណា ក៏ដោយ ។  រីឯ រដ្ឋអំណាច ប្រជាជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  (PA)  បាន ដកថយ ពី ដំណើរការចរចា សន្តិភាព ដោយ បដិសេធ ពុំ ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Mike  Pence  ៕  សូយន
ប្រកាស ទទួលស្គាល់  Jarusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  របស់ លោក  Trump  បង្ក ចលាចល ពេញ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ពិភពលោក ។
គ្រូពេទ្យ បញ្ចេញ រូបភាព ដំបូង  ពី ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព …  ( វីដេអូ )
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិច ថា  ចិន ក្លាយជា ប្រទេស គំរាមកំហែង ដល់ អាមេរិច ខ្លាំង បំផុត ក្នុង មួយ ទសវត្ស ខាងមុខ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ចការពារ និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ទាំង ៤ វគ្គ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ សាល សន្និសីទ អង្គរ ។
បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល អស់ ១០ ថ្ងៃ ដើម្បី ចុះ កម្មសិក្សា ទាក់ទង នឹង បុរាណវិទ្យា  ការអភិរក្ស  ជួសជុល  និង គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះវិហារ  និង ឧត្តរមានជ័យ ហើយ នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម និស្សិត បុរាណវិទ្យា ទាំង ៣០ នាក់ បាន បញ្ចប់ ភារកិច្ច ដោយ ជោគជ័យ ។  កម្មសិក្សា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទទួលបន្ទុក ទាំងស្រុង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នៅ តាម ប្រធានបទ និង ទីតាំង  រួមទាំង សាស្ត្រាចារ្យ នៃ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បិទ បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា កសាង សមត្ថភាព  មន្ត្រី បុគ្គលិក បច្ចេកទេស អំពី ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ប្លង់ មេសម្រាប់ ការអភិរក្ស និង គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  (Monument  Excutive  Development)  ពី អ្នក  ជំនាញ បារាំង អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ កន្លងមក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នេះ ដោយ ជោគជ័យ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្រៅពី មាន ភារកិច្ច ចម្បង ក្នុង ការថែរក្សា  អភិរក្ស  ជួសជុល  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ តំបន់ អង្គរ ហើយ  ក៏ ជា ស្ថាប័ន ផ្តល់ ចំណេះដឹង  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ សិស្ស និស្សិត ទូទៅ  ព្រមទាំង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាតិ - អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព អំពី ការរៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ  បារាំង
មន្ត្រី បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចំនួន ៣០ នាក់  មកពី នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ អង្គរ  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង  និង ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ  បាន ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ  ការរៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ  «Monument  Excutive  Development  Plan»  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល អង្គរ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអភិរក្ស ថ្ម តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ - ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ អ្នកជំនាញ ចំនួន ៣០ រូប  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
ខ្មែរ បុរាណ អាច អភិវឌ្ឍ បច្ចេកទេស ធ្វើឡ ដុត ភាជន៍ និង ភាជន៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ខ្មែរ ចេះ ប្រើ គុក ភ្លើង  មិន មែន ចម្លង ពី ចិន ទេ !
« ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា លើ រចនាសម្ពន្ធឡ  និង ការរៀបចំ ឡ តាមរយៈ ការធ្វើ កំណាយ  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ចំនួន ៥ កន្លែង មក  បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ ប្រហែល មិន បាន ចម្លង ការធ្វើឡ ដុត ភាជន៍ ពី ចិន ទេ  គឺ ខ្មែរ អាច អភិវឌ្ឍ បច្ចេកទេស ក្នុង ស្រុក ធ្វើឡ ដុត ភាជន៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ខ្មែរ ចេះ ប្រើ គុក ភ្លើង ។
មេបញ្ជាការ រង ភូមិភាគ ១  លោក  នាម  អៀង  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ដី ដែល យោធា ហាត់ បាញ់ កាំភ្លើង នោះ  គឺ មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ១  បាន ស្នើរ សុំ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  ប៉ុល  សារឿន ។  ចំណែក អភិបាល ខែត្រ ក្រចេះ  ក៏ សម្រេច យល់ព្រម ប្រគល់ ដី នោះ ដល់ វរសេនា ធំ  ង ៤២  ចំណុះ ឲ្យ ភូមិភាគ ១ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ចុះ អង្កេត ករណី នេះ  លោក  ប៊ី  វ៉ាន់ នី  យល់ ថា  ដី ដែល ពុំ ទាន់ ដោះស្រាយ ចប់  ស្រាប់តែ មាន ភាគី ម្ខាង មក សាងសង់  គឺ ករណី ខុស ច្បាប់ ដែល ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដោះស្រាយ ដោយ យុត្តិធម៌ ។
លោក រកឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ  ៦ គ្រួសារ មាន លិខិត កាន់កាប់ ដីធ្លី របស់ មេឃុំ ចាស់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  និង មាន សលាក បត្រ របស់ ក្រុម និស្សិត វាស់វែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ហេតុ នេះ បើ យោធា ចង់ គ្រប់គ្រង ដី នោះ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គួរតែ មាន ការដោះដូរ ឲ្យបាន សមរម្យ៖  « ធ្វើ បែប ហ្នឹង វា រំលោភ នីតិវិធី នៃ ការដោះស្រាយ  ហើយ ការព្យាយាម បំបាត់ ភស្តុតាង លើ ដី  វា ជា ការ មួយ ដែរ មាន ន័យ ថា  ការដោះស្រាយ ហ្នឹង វា អត់ មាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពលរដ្ឋ ជាង  ៣០ នាក់  រស់ នៅ ឃុំ អូរឫស្សី កណ្ដាល  បាន ផ្ដិត មេដៃ ធ្វើជា សាក្សី ដឹង ឮ ថា ដី នោះ ឋិត នៅ ភូមិ អូរ កណ្ដៀរ  ឃុំ អូរ គ្រៀង  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧ អា  ពិតជា ដី កម្មសិទ្ធិ គ្រប់គ្រង របស់ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦ គ្រួសារ ពិត មែន ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ថា លិខិត ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ស្នើសុំ ជួប រដ្ឋមន្ត្រី គឺ ធ្វើ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ  →
តុលា  ២០១៨ ថា  ផ្លូវ ដី នៅជាប់ របង សាលា ស្រុក កង មាស  កាលពី មុន ជា ប្រភេទ ផ្លូវ ដី  ហើយ ឲ្យ តែ ពេល មាន ភ្លៀង បង្អុរ ធ្លាក់ចុះ មក នោះ  បែក ភក់ សូម្បីតែ ជិះ កង់ កាត់ ក៏ មិន កើត  មាន ផលវិបាក ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ គាត់ ផ្ទាល់ ជិះ កង់ កាត់ ក៏ សឹងតែ ដួល ផងដែរ ។  រាល់ ថ្ងៃ ពេល ដែល ដឹក ចាប់ ហួយ មក លក់ នៅ ផ្សារ ត្រូវ ជិះ ផ្លូវ វាង ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង  នៅជាប់ នឹង របង សាលា ស្រុក កង មាស  មិន យូរ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ផ្លូវ នេះ ធ្វើ ហើយ  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក ដឹក របស់របរ មក លក់ នៅ ផ្សារ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ផ្លូវ បេតុង មាន ទទឹង ៤ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ៤៦៥ ម៉ែត្រ  ដែល បាន ដាក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ
២០២. ០៨៨. ២០០ រៀល  ដោយ បាន ដេញ បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ុក  គឹម លី  អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ  សាធារណៈ ការស្រុក កង មាស  ក្នុង តម្លៃ  ១៩៨. ៥១៧.០០០ រៀល  នា ពេល កន្លងមក ។  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អាជីវករ ផ្សារ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  មាន ក្តីសប្បា
អាជីវករ លក់ នៅ ផ្សារ ពាម ជីកង ឈ្មោះ  សេង  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤
លោក  មឿន  ផា  អភិបាល ស្រុក កង មាស វិញ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កាលពី ពេល ដេញថ្លៃ នៅ សាលា ស្រុក កង មាស  រូប លោក បាន ផ្តាំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ដេញថ្លៃ បាន  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រូឡូ តូច នោះ ទេ  លុះ ពេល ដែល បើក ការដ្ឋាន ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ុក  គឹម លី  បាន ប្រើប្រាស់ រូឡូ ធុន ធំ ដើម្បី កិន បង្ហាប់ ដី  ហើយ ដែក ប្រើ ទំហំ ៨ លី  ត្រឹមត្រូវ  និង កម្រាស់ ១ តឹក កន្លះ ។  សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ដេញថ្លៃ បាន ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ អនុវត្តន៍ ទៅតាម បច្ចេកសទេស ដែល មាន  នៅក្នុង សៀវភៅ ដេញថ្លៃ  ហើយ រូប លោក នឹង បន្ត ចុះ តាមដាន បើ ធ្វើ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  មិន ទទួលយក លើ ផ្លូវ បេតុង ប្រវែង ៤៦៥ ម៉ែត្រ  នៅជាប់ នឹង របង សាលា ស្រុក កង មាស  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សមិទ្ធិផល កើត ហើយ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ៕
លោក  យ៉ា  ហាំ  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ខ្មែរ អឥស្លាម  នៅ ភូមិ ពាម ជីកង  ឃុំ ពាម ជីកង  ប្រាប់ ថា  ផ្លូវ ដី ដែល នៅជាប់រប
ភក់ នោះ  តែ មកដល់ ជិត ចុង ខែតុលា  ២០១៨  ត្រូវបាន គេ មក ស្ថាបនា ចាក់ បេតុង ដោយ មាន ដែក ក្រង  ជាស្រេច មាន គ្រឿងចក្រ មក កិន បង្ហាប់ ដី ។  សមិទ្ធិផល នេះ គាត់  និង អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត សូម សម្ដែង នូវ ការ
ពលរដ្ឋ  ៦ គ្រួសារ  រស់ នៅ ឃុំ អូរឫស្សី កណ្ដាល  ស្រុក សៀម បូក  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ភ័យ ព្រួយ ករណី ទាហាន ប្រដាប់អាវុធ  ៣០ នាក់ បាន ត្រៀម បោះជំរំលើ ដី កំពុង មាន វិវាទ រវាង ពលរដ្ឋ  និង យោធា ។  អ្នកភូមិ ថា  ទាហាន ទាំងនោះ ទំនង មកពី យោធា វរសេនា ធំ  ង ៤២  ចំណុះ ឲ្យ យោធ ភូមិភាគ ១ ។
ពលរដ្ឋ  ៦ គ្រួសារ រស់នៅ ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ក្រចេះ  ចាត់ទុក ការដាក់ កម្លាំង ទ័ព ឈរ ជើង លើ ដី មាន វិវាទ  និង ត្រៀម បោះជំរំទ័ព របស់ យោធា វរសេនា ធំ  ង ៤២  ថា  បាន គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ  ព្រោះ ដី កំពុង មាន វិវាទ ជិត  ២០ ហិកតារ នោះ  នៅ ពុំ ទាន់ ដោះស្រាយ នៅឡើយ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  ៦ គ្រួសារ  រស់ នៅ ស្រុក សៀម បូក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ដី ឋិតនៅ ឃុំ អូរ គ្រឿង  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ហុង  ចន្ថា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ទាហាន ប្រមាណ  ៣០ នាក់  បាន មក រៀបចំ ទីតាំង ដើម្បី ត្រៀម បោះជំរំទ័ព ក្នុង ដី កំពុង មាន វិវាទ ជិត  ១០ ឆ្នាំ ហើយ  រីឯ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ស្រុក  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ក៏ កំពុង ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ដែរ ។
លោក រំឭក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  យោធា  នៃ យោធ ភូមិភាគ ១  បាន ខ្ចី ដី ពួកគាត់ ជិត  ២០ ហិកតារ  ដើម្បី បង្ហាត់ កងទ័ព ហាត់ បាញ់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  បន្ទាប់មក យោធា ទាំងនោះ មិន ព្រម ប្រគល់ ដី នោះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វិញ ទេ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពលរដ្ឋ វិញ ថា  កាន់កាប់ ដីធ្លី ខុស ច្បាប់ ។  លើស ពី នេះ  យោធា ទាំងនោះ  បាន កាប់បំផ្លាញ ផល ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  និង ហាម មិន ឲ្យ ពួកគាត់ អាស្រ័យ ផល លើ ដី នៅ តំបន់ នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ  ៦ គ្រួសារ បាន កាន់កាប់ ដី នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដឹងឮ ផង៖  « ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ ហាម មិន ឲ្យ ភាគី ណា ចូល ធ្វើ អី ទេ  ដល់ ពេល ខាង ទាហាន គេ ចូល បំពាន បាន ។  ពួក ខ្ញុំ ចូល ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ក៏ អត់ បាន  ឥឡូវ ចេក របស់ ខ្ញុំ គេ កាប់ បង្ហើយ ។  គេ គំរាមកំហែង យើង ហើយ  ព្រោះ គេ ទៅ មាន ទាំងប្រដាប់អាវុធ ទៀត » ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួមទាំង អាវុធហត្ថ  និង យោធា  បាន ចុះ ដាក់ ស្លាកហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចម្ការ  ឬ អាស្រ័យ ផល នៅ ទីតាំង នោះ  ដោយ សំអាង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សម្រេច ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ទៅ យោធា ភូមិភាគ ១  កាលពី អតីត អភិបាល ខែត្រ ក្រចេះ  លោក  ខាំ  ភឿន  ជា អភិបាល ខេត្ត ។
មេឃុំ អូរ គ្រៀង  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  កែវ  បុប្ផា  ឲ្យដឹង ថា  វិវាទ ដីធ្លី នោះ កំពុង ឋិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ពី មន្ត្រី ជំនាញ នៅឡើយ  ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ មាន ការសាងសង់ អ្វី មួយ នៅ តំបន់ នោះ គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក បដិសេធ ថា  បច្ចុប្បន្ន ដី នៅ តំបន់ នោះ  ពុំ មាន មន្ត្រី យោធា បោះជំរំទ័ព នោះ ទេ  ហើយ អាជ្ញាធរ ឃុំ ធ្លាប់ ចេញ លិខិត ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ភាគី ណាសាងសង់  ដោយ រង់ចាំ មន្ត្រី ជំនាញ ដោះស្រាយ សិន៖  « ឧទាហរណ៍  ពលរដ្ឋ សាងសង់ លំនៅឋាន ខ្ញុំ អត់ ឲ្យ គាត់ សាងសង់  ហើយ ខាងទ័ព ក៏ អត់ ធ្វើ អី ដែរ  ដី ហ្នឹង កន្លងមក អ៊ីចឹង » ។
សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ របស់ អង់គ្លេស ទម្លាយ រូបភាព និង វីដេអូ ជនជាតិ ខ្លួន  ៥  នាក់  និង អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល ច្រៀង រាំ អាសអាភាស នៅ សៀមរាប
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី អំពើ លួច ម៉ូតូ  នា ថ្ងៃទី ២៩  មករា  ២០១៨  បន្ទាប់ពី លួច  នៅ ចំណុច លើ ខ្នង ប្រឡាយ អន្តរ  ឃុំ ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ពោធិ៍  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ មួយ ល្វែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩  និង ៤៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ  លេខ ២០៨  ផ្លូវ លេខ  ២៧១  ក្រុម ទី ៥២  ភូមិ ១៧  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោកម ។
ជម្លៀស មនុស្ស ជាង ១ ពាន់ នាក់ ចេញ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ គ្រាប់បែក អាមេរិក សល់ តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម លោក នៅ ហុងកុង ក្នុង ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ដែក
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការង ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  មករា  ២០១៨  ម៉ោង ០៦ នៅមុខ ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ មាន ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ម្នាក់ មក អុក ឡុក នៅមុខ ស្ថានទូត ។
កណ្តាល  ៖  មាន  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  ខូចខាត រថយន្ត  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ យប់ លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៦ - ៣៧ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា  ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ខេត្ត 381 ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក តា ទន់ ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល …
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ចុះ មក បង្រ្កាប ទីតាំង បញ្ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង  នៅ ចំណុច ព្រែក ម៉ៅ  ភូមិ ស្វាយ ជួ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៨  ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៍ នៃ កង  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  បញ្ជូន ចោរ ឆក់  វ័យ ក្មេង ៤ នាក់  ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង  ករណី លួច យក ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក និច កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល  លេខ ១២ ( លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ )  ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣ …
សៀមរាប  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ជូន ជន បរទេស ១០ នាក់ ច្រៀង រាំ អាសអាភាស  ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ទីតាំង ច្រៀង រាំ អាសអាភាស  របស់ ជន បរទេស មួយ កន្លែង …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង  បើក រថយន្ត លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ០៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ក្រោយ វត្ត សន្សំ កុសល  ផ្ទះ លេខ ១៨១  យីហោ  CR-Best  Printing  and…
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទន្លេ បាសាក់ បាន ចុះល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស យ័ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ដែល សម្ងំ ពពាក់ពពូន គ្នា  ក្រោម ចន្លោះ ស្ពាន នាគ ភ្លោះ  ជិត ណាហ្គាវើល …
កណ្ដាល  ៖  ជន ដៃ ដល់ ៤ នាក់ ព្រួត យក ពូ ថៅ កាប់ ក្បាល យុវជន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង  ៣០ នាទី យប់ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តាកែវ ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជា ទីតាំង ប្រគុំតន្ត្រី កម្សាន្ត ។
ម្តាយ របស់ ជនជាតិ អង់គ្លេស ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បង្ក្រាប នៅ សៀមរាប រឿង រាំ បែប អាសអាភាស និយាយ ថា  គាត់ ខូចចិត្ត អាណិត កូន
ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ !  សិស្ស អាយុ  ៩  ឆ្នាំ កើត ជំងឺ មហារីក ធ្ងន់ធ្ងរ  អង្វរ ម្តាយ ឱ្យ សុំ គ្រូ ប្រឡង បញ្ចប់ ឆមាស នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ,  ម្តាយ ជួយ បំពេញ បំណង ឱ្យ ទាំង ទឹកភ្នែក
រតនគិរី  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៨ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ លួច យក លុយ  ២.០០០  ដុល្លារ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ២០១៨ កន្លងទៅ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ម៉ា ទឹកកក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រៃ សំរោង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល …
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ជា ព្រះរាជ វរោកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្មាយុ គម្រប់ ៨២  យាង ចូល  ៨៣ ព្រះវស្សា  របស់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ នរោត្តម មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល ។
កាលពី កុមារភាព ទ្រង់ បាន សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា ព្រះនរោត្តម  មធ្យមសិក្សា  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  និង នៅ លី សេដេកាត  ក្រុង ភ្នំពេញ ។ សម្តេច ម៉ែ  អាច មាន បន្ទូល ជា ភាសា បារាំង  និង អង់គ្លេស  ក្រៅពី ភាសា កំណើត ។  ព្រះអង្គ បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥២ ។ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បុត្រ ពីរ អង្គ គឺ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម នរិន្ទ្រ ពង្ស  ។ ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  ន រិន្ទ្រ ពង្ស  ទ្រង់ បាន សោយទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ ព្រះរោគ បេះដូង ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៦០  ព្រះអង្គ ជា ព្រះប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ ទ្រង់ ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។ សម្តេច ម៉ែ  ទ្រង់ ជា មហេសី សំណព្វ  របស់ ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល បាន ទទួល ព្រះស្រី ង្គារ  ក្តីស្រឡាញ់  មេត្តា ប្រោសប្រណី  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី ព្រះស្វាមី  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ លង់ ជាង កន្លះ សតវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ នរោត្តម មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  មាន ព្រះនាម ដើម ថា  ប៉ូល  មូនីក  អ៊ីហ្សី ។ សម្តេច ម៉ែ ទ្រង់ ប្រសូត នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៣៦  ដោយ មាន ព្រះបិតា ជា ជនជាតិ បារាំង ដើមកំណើត អ៊ីតាលី  និង មាន ព្រះមាតា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះអង្គ បាន យាង តាម ព្រះករុណា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ស្ទើរ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  មិន ថា ក្នុង សម័យ តស៊ូ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  សម័យ ការតស៊ូ ត្រី ភាគី នៅ តំបន់ ជាយ ដែន ខាងលិច  ឬ សម័យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២ នោះ ឡើយ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន គោរម ងារ ព្រះអង្គ ពី អ្នកម្នាង  ជា សម្តេច ព្រះជាយា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ទ្រង់ បាន ទទួល គោរមងារ ជា  សម្តេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ បាន ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ ព្រះបរម ងារ ថ្វាយ ព្រះរាជ មាតា  ដោយ ថ្វាយ ព្រះបរម ងារ ថា  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  អនុព័ន្ធ យោធា នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Abolquassem  Alinejad  បាន អះអាង ថា ទីក្រុង  Tehran  នឹង បន្ត រក្សា វត្តមាន យោធា នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ មិន អើពើ សម្ពាធ ពី អាមេរិក ដែល ទាមទារ ឲ្យ ទីក្រុង  Tehran  ដក កង  ទ័ព  ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ឡើយ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  IRNA  បាន ដក  ស្រង់  ពាក្យ របស់  លោក  Alinejad  ថា៖ « ការ ដែល ទីប្រឹក្សា ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ មាន វត្តមាន  នៅ ស៊ីរី គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិ  ការ យោធា រវាង  ទីក្រុង  Tehran  និង ទីក្រុង  Damascus  » ។  យោង តាម លោក  Alinejad  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ទីក្រុង Tehran  និង ទីក្រុង  Damascus  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី សារៈ  សំខាន់ នៃ  អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ដែនដី របស់ ស៊ីរី ផងដែរ ៕
អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង ៤០០ គ្រួសារ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី ក្រុមហ៊ុន  |  ខ្មែរ  សារិកា
អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ  បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ទៅ តាំង ទីលំនៅ ក្នុង បរិវេណ ដី ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់ របស់ វៀតណាម  ជាង  ៤០០ គ្រួសារ  ត្រូវ រុះរើ លំនៅឋាន ចេញ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  នឹង លើក គ្នា តវ៉ា ទាមទារ ដី តំបន់ នោះ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ច្រើន ទៀត  លោក  ម៉េត  ធី  ត្អូញ ថា  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន សម្រេច បដិសេធ មិន ចេញ ពី តំបន់ នោះ  បើ ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ខែត្រ ដាក់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធក្តី ។  លោក ថា  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ជា ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គ្មាន ដី រស់ នៅ  បាន ទៅ រស់ នៅ តំបន់ នោះ ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  ម្យ៉ាង ដី តំបន់ នោះ ជា ដី ទំនេរ  ទើប ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចូលទៅ សាងសង់ លំនៅឋាន រស់ នៅ  និង ធ្វើ កសិកម្ម លក្ខណៈ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ជីវិត៖  « ប្រជាជន ខំ បោះឆ្នោត ឲ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ហេតុអី បាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ហើយ  ចង់ រុញ ផ្ទះ ប្រជាជន ចោល ។  ពលរដ្ឋ រក តែ បាយ ស៊ី មិន បាន ផង  ពុះ ឧសលី តិចតួច  ហុត ទឹក បបរ អី ទេ  ដើម្បី បាន ដីធ្លី  ១២ ម៉ែត្រ » ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ពីរ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  អំពាវនាវ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បញ្ឈប់ បណ្តេញ អ្នកភូមិ ចេញ ពី លំនៅឋាន ទាំង បង្ខំ  ពីព្រោះ ពលរដ្ឋ ដែល ទៅ តាំង ទីលំនៅ នៅ តំបន់ នោះ សុទ្ធសឹងតែ ជា ពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ដី រស់ នៅ ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់  របស់ កូនស្រី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  លើ ផ្ទៃដី ជិត  ១ ម៉ឺន ហិកតារ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខែត្រ ក្រចេះ  រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លិខិត ជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ត្រូវ រុះរើ រោង ស្នាក់ នៅ ចេញពី តំបន់ នោះ ជា បន្ទាន់  បញ្ឈប់ ការទន្ទ្រាន យក ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង បញ្ឈប់ ទិញ លក់ដូរ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  រួមទាំង បញ្ឈប់ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ណា ដែល ទទួលបាន ដី តាមរយៈ បទបញ្ជា ០១  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ក្នុង ករណី ពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ដី រស់ នៅ ពិតប្រាកដ  ត្រូវ រៀបចំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ស្នើសុំ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច តាមរយៈ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ហើយ អាជ្ញាធរ ខែត្រ នឹង ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ តាម នីតិវិធី របស់ ក្រសួង សុរិយោដី ។
អភិបាល រង ខែត្រ ក្រចេះ  ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  លោក  ខណ្ឌ  ចំណាន  បដិសេធ មិន អធិប្បាយ រឿង នេះ ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ដោយ លោក បាន ផ្តាច់ ទូរស័ព្ទ នៅពេល សួរ អំពី ករណី នេះ ។  ដោយឡែក អភិបាល រង ស្រុក ស្នួល  លោក  សាន់  ណាល់  ក៏ បដិសេធ មិន បំភ្លឺ រឿង នេះ ដែរ  ដោយ លោក ជំរុញឲ្យ សួរ អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ  វិញ ។
មេឃុំ ពីរ ធ្នូ  លោក  ពឹង  វិន  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ បាន លើក គ្នា កាប់ រាន ដី ក្រុមហ៊ុន រស់ នៅ  និង ធ្វើ ចម្ការ  ភាគ ច្រើន ជា ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ចំនួន  ៤១៨ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ២៣២ គ្រួសារ  ដែល បាន មក រស់ នៅ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  នៅ គ្រា ដែល ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ សិក្សា ផលប៉ះពាល់  បាន កាត់ ឆ្វៀល ដី ជូន ពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ជាង  ២០០ ហិកតារ  ក៏ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក  និង ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន បាន នាំគ្នា ទន្ទ្រាន ព្រៃ យក ដី ក្នុង បរិវេណ ដី ក្រុមហ៊ុន  នៅ គ្រា ដែល ក្រុមហ៊ុន សិក្សា ផលប៉ះពាល់ រួចហើយ៖  « វា ពិបាក ណាស់ អ្នក ចំណូល កាប់ បាន ទៅ  បងប្អូន នៅ ហ្នឹង  ( ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន )  ចង់បាន ដែរ  ទៅកាប់ ដែរ  ភាគ ច្រើន អ្នក ចង់បាន ដី ទើប រៀបការ ថ្មី ៗ  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន ចាស់ ៗ  មិន មាន បាន ហើយក៏ ទៅ ដែរ » ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ខែត្រ ក្រចេះ  លោក  ប៊ី  វ៉ាន់ នី  ដែល បាន ចុះ អង្កេត រឿង នេះ យល់ ថា  អាជ្ញាធរ គួរ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ដោយ សន្តិវិធី  ប្រសើរ ជាង ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល អាច នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ  និង ផ្ទុះ ការតវ៉ា ។  លោក ថា  ការប្រើប្រាស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រុះរើ លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ  គឺជា ការអនុវត្ត ផ្ទុយ ពី បទ បញ្ជា រដ្ឋាភិបាល៖  « សម្បទាន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រាប់ ម៉ឺន ហិកតារ  ចុះ ហេតុអី មិន អាច កាត់ ដី ពី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ក្នុង ម្នាក់ ក្បាល ដី តែ  ១០ ម៉ែត្រ មិន បាន » ។
មន្ត្រី អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  កត់សម្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង បាន ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  តែ លោក មាន មន្ទិល ថា  ដី ដែល រដ្ឋ ដក ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ  មិន ដឹង ថា រដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ របៀប ណា ទេ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅតែ ជួប វិបត្តិ គ្មាន ដី រស់ នៅ៖  « រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិចារណា លើ ពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ ណា ដែល ខ្វះខាត ដី  ហើយ កំពុង មាន បញ្ហា ទំនាស់  គួរតែ ពិចារណា ពិនិត្យ លទ្ធភាព ដើម្បី ផ្តល់ ដីធ្លី ឲ្យ ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ » ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្នួល  ខែត្រ ក្រចេះ  បង្ហាញ ថា  ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ បទបញ្ជា ០១  អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ  បាន ទទួល ពលរដ្ឋ ចំណូល ស្រុក រាប់ ពាន់ គ្រួសារ មក រស់ នៅ  និង បាន កាត់ ឆ្វៀល ដី ជាង  ៤ ម៉ឺន ហិកតារ ពី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៩  ដើម្បី បម្លែង ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ស្រប ច្បាប់  ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំណាកស្រុក មក រស់ នៅ ខែ ត្រនេះ ៕
ក្រចេះ៖ សហគម ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ កោះ ទ្រង់  គឺជា សហគម ទេសចរណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាំង  ១៦ កន្លែង  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ភ្លៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទៅ ទស្សនា  កំសាន្ដ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទាំង ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក់  និង ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា  ។
ជាមួយនឹង ដំណើរកំសាន្ដ ដ៏ រីករាយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សហគម ទេសចរ កោះ ទ្រង់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង  អស់  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ជិះ ទូក ដរ ឆ្លងកាត់  ទន្លេ មេគង្គ  ប្រវែង ១ គីឡូ មែត្រ  រួច ក៏ បន្ត ដំណើរ ដោយ ជិះ កង់  ម៉ូតូ  រទះ សេះ  និង ជិះ ម៉ូតូ រ ម៉ក  ទៅតាម ចំណង ចំណូលចិត្ត របស់ ភ្ញៀវ ម្នាក់ ៗ  ដើម្បី បាន មើលឃើញ អំពី  របៀប នៃ ការអប់រំ  ការរស់នៅ  និង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ កោះ  និង បាន ឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  នៅក្នុង សង្កាត់ កោះ ទ្រង់ ។
សហគម ទេសចរ ធម្មជាតិ កោះ ទ្រង់  នៅ សង្កាត់ កោះ ទ្រង  ក្រុង ក្រចេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទល់  មុខ នឹង ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ សហគម ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ជា សហគម ទេសចរណ៍ ឡើង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម្លេះ  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ប៊ុន  បាន  ប្រធាន សហគម កោះ ទ្រង  ។  លោក  បាន បន្ថែម ថា  សហគម ទេសចរ ធម្មជាតិ កោះ ទ្រង់  ក៏ មាន សេវា បម្រើ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក លេង កំសាន្ដ ផងដែរ  តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ដ ជុំវិញ កោះ  ទ្រង  ដោយ  ជិះ កង់  ម៉ូតូ  រទះ សេះ  និង ម៉ូតូ រ ម៉ក ជាដើម  ។  ជាពិសេស  សហគម  មាន ផ្ទះសំណាក់  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ ស្នាក់ នៅ  និង មាន បម្រើ អាហារ គ្រប់ ពេល  និង តាម តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ  ទៀតផង  ដែល រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សហគម ទេសចរ កោះ ទ្រង់  បាន ពង្រីក ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  មាន ចំនួន  ៥ ផ្ទះ  ។
លោក  ប៊ុន  បាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក ទស្សនា សហគម ទេសចរ ធម្មជាតិ កោះ ទ្រង់  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  គឺ មាន ការកើនឡើង  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក លេង កំសាន្ដ  និង ស្នាក់ នៅ  ចាប់ពី ចន្លោះ ខែកញ្ញា  ដល់ ខែមេសា  និង មាន ការ  ថយចុះ ទៅ វិញ  ពី ខែឧសភា  ដល់ ខែសីហា  ។  លោក  បាន បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រៅពី ប្រកបរបរ ដឹកជញ្ជូន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជូន ទស្សនា កំសាន្ដ  ក្នុង សហគម  គឺ ពួកគាត់ បាន ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ដាំ បន្លែ ជា លក្ខណៈ  គ្រួសារ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការកកើត សហគម ទេសចរ នោះ ឡើង  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មាន ការប្រសើរឡើង ថែម មួយ កម្រិត  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ការទាយយក ផលប្រយោជន៍ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល មក ដើរលេង  និង សម្រាក់ កំសាន្ដ នៅលើ កោះ មួយ នេះ  ។
នៅក្នុង ដំណើរកំសាន្ត នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  យុវជន  យុវនារី  អ្នក ទើប រៀបការ  និង អ្នក មាន គូរ ស្រករតែ មិន ទាន់ រៀបការ  បាន នាំគ្នា ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  នឹង ស្រប ទៅតាម ពាក្យស្លោក  ទេសចរ ម្នាក់  ដើមឈើ មួយ ដើម  ។  សហគមន៍ ទេសចរ កោះ ទ្រង់  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ កោះ ទ្រង់  ក្រុង ក្រចេះ  មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ២២២  ហិចតា  និង មាន ផ្ទៃដី សម្រាប់ ដាំ កូន ឈើ ចំនួន  ៣ ហិចតា កន្លះ  និង មាន សហគមន៍ តូច ៗ  ចំនួន ៣ ទៀត  គឺ សហគមន៍ ក្រូច ថ្លុង  សហគមន៍ បន្លែ  និង សហគមន៍ ស្រូវ  ប  វ  ស  ជា សហគមន៍ ដែល ធ្វើ ស្រូវ បង្គោល  វប្បកម្ម ស្ទូង ១ ដើម ៗ  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល សក្ដានុពល លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង មាន ការ  អភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន  ដោយ មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ សរុប ចំនួន  ១៦ កន្លែង  កំពុង បំរើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក ទស្សនា កំសាន្ដ  ៕
លោកស្រី  សេង  សុទ្ធា  ប្រធាន ក្រុមរទះ សេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក ទស្សនា នៅលើ កោះ ទ្រង់ នេះ  គឺ ពួកគាត់ តែងតែ ត្រូវការជិះ រទះ សេះ  ដើម្បី ទស្សនា គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ កោះ  ដូចជា កន្លែង ផ្ទះ ស្នាក់ សហគម  ថ្ងៃ លិច  កន្លែង ដាំ កូន ឈើ  ទស្សនា សហគម តូច ៗ  និង ហូប ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង  នៅ តាម ផ្ទះ  ដោយ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរទស្សនា កន្លែង ជាច្រើន នៅលើ កោះ ទ្រង់ រួច មក  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ អាច ឈប់ សម្រាក់ ជា  លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្ដិ  នៅ ផ្ទះ ស្នាក់ សហគមន៍ ថែម ទៀត ផង  ដែល មាន ទទួល បម្រើ នូវ សេវា  ចំណីអាហារ ជាច្រើម មុខ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  បង់ក្លាដេស  និង ប៉ាគីស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សហការ គ្នា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ  ចែករំលែក នូវ  ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  និង  ការអនុវត្ត ថ្មី ៗ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ចការងារ  និង ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ក្រោម គម្រោង  បទដ្ឋាន សង្គម  និង ការងារ  ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  និង កាត់ដេរ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង អភិវឌ្ឍ ទៅលើ ក្របខណ្ឌ  នៃ វិស័យ ការងារ ។
នៅ ក្រោយ ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ចការងារ  និង ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  រវាង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការងារ  និង មុខរបរ បង់ក្លាដេស  និង នាយកដ្ឋាន ការងារ  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  នៃ ខេត្ត ពុន យ៉ាប  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ម  វណ្ណៈ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត មាន ថា  “ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ចការងារ  ក្រសួង បាន កែសម្រួល បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ  សម្រាប់ ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ចការងារ  និង ការតាក់តែង សៀវភៅ ណែនាំ សម្រាប់ អធិការ ការងារ  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ចការងារ តែ មួយ  ដោយ បាន សិក្សា ប្រៀបធៀប  និង បញ្ចូល ការអនុវត្ត ល្អ  របស់ គម្រោង រោងចក្រ កាន់តែ ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា  សំដៅ ពង្រឹង គុណភាព អធិការកិច្ចការងារ របស់ អធិការ ការងារ  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង នូវ ការគោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ស្រប ទៅនឹង បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
កម្ពុជា  បង់ក្លាដេស  និង ប៉ាគីស្ថាន  រួមគ្នា ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ច  និង របប ហានិភ័យ ការងារ  |  Mekong  News
លោក  ម៉ាក  ប៊ែក ម៉េន  (Marc  Beckmann)  ប្រធាន គម្រោង បទដ្ឋាន សង្គម  និង ការងារ ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ និង កាត់ដេរ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី ធានា  និង លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ និយោជិត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  កម្ពុជា គួរ ផ្តោត លើ សសរ ស្តម្ភ ពីរ  គឺ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ សង្គម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន សហការ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាល្លឺម៉ង់ នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  ភាពអនុលោម  តាម បទដ្ឋាន សង្គម  និង ការងារ  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ស្ដីពី  ការងារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត  ពី សាធារណជន សំដៅ លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ដំណើរការ ល្អ  នៃ ឧស្សាហកម្ម  វាយន ភណ្ឌ  និង កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ដែល ស្រប តាម គោលនយោបាយ  ស្ដីពី  មុខរបរ  និង ការងារ  និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឱ្យ មាន និរន្តរភាព ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដដែល នេះ ដែរ  អ្នក ក ញៀន ល្បែងស៊ីសង ប្រុស  ស្រី ចំនួន  ២០ នាក់  ត្រូវបាន កងកម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បង្រ្កាប ដោយ  ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ឈប់ ប្រព្រឹត្តិ ជាបន្ត ទៀត ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ក្រោយ មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ  ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង  ទើប និង កាន់ តំណែង ថ្មី  ជុំវិញ ការបង្ក្រាប បន ល្បែង គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន នោះ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចេញ បញ្ជា យ៉ាង តឹង  រឹង ក្នុង យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ល្បែង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាក់ស្តែង នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ  នៃ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ដោយ បាន ការដឹកនាំ អនុវត្ត ផ្ទាល់ ពី លោក  សេង  ផានិត  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  កម្លាំង នគរ  បាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បាត់  ដំបង  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការរង រួម ជាមួយ កម្លាំង បង្ការ បង្ក្រាប  កម្លាំង  នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ទីតាំង បើក បំរើ សេវ៉ា អិនធឺណែត  ដែល សង័្សយ ថា  មាន បង្កប់  ល្បែង ភ្នាល់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ក្នុង នោះ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន  និង ដកហូត  សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ឋ ក្នុង ករណី នេះ មួយចំនួន ធំ ។
មហាជន ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ក្រោម ការបញ្ជា  ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការបាត់ដំបង ថ្មី  អោយ ជឿជាក់ ថា  លោក ស្នងការ  និង  បន្តបញ្ជា បោស សំអាត អោយ អស់  ដោយ មិន រើស មុខ  ឬ យល់ យោគ ចំពោះ បុគ្គល ណាមួយ ឡើយ  ជាពិសេស  មិន ធ្វើ តែ មួយ ឆាវ ដូច ភ្លើង ចំបើង  ព្រោះ បាត់ដំបង ល្បីល្បាញ យូរ ហើយ ពី បន ល្បែងស៊ីសង  គ្រប់ ប្រភេទ នេះ ។  ហើយ សង្ឃឹម ថា  លោក ស្នងការ និង បើក ការស្រាវជ្រាវ  លើ មន្ត្រី ក្រោម ឳវាទ ដែល ជាប់  ពាក ព័ន្ធ ទទួល សំណូក បើក ដៃ អោយ មាន ការបើក ល្បែង សង ទាំងនោះ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដដែល នេះ ដែរ  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី កំលាំង នគរបាល នៃ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មោង ឬ ស្សី  បាន ចុះបង្រ្កាប ល្បែង  ( ជល់ មាន់ )  មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ  ចំណុច  ក្រុម ទី ១៨  ភូមិ កា ឡោម ភ្លុក  ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  ដោយ ដកហូត បានៈ
ក្រៅពី នោះ បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់ ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ចំនួន  ០១ នាក់ ឈ្មោះ  ហួន  ហ៊ឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ដូច ខាងលើ  ដោយឡែក អ្នក ញៀន ល្បែង ជាច្រើន នាក់ រត់បាទ ជើង សព្រាត  និង គេច  ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុវត្ត តាម មតិ ណែនាំ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ចំពោះ ករណី ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ កងកម្លាំង របស់ លោក ចុះបង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង  មាន  ( បៀ និង ឆ្នោត )  ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក  ចំនួន ០៤  ទីតាំង  ឃាត់  ខ្លួនអ្នកប្រព្រឹត្តិ ចំនួន  ២០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី ចំនួន ១៣ នាក់  និង ដកហូត បាន វត្ថុ  តាង មួយចំនួន ។
ទាក់ទង នឹង ករណី ល្បែងស៊ីសង នេះ លោក  ប្តេជ្ញា ធ្វើ ការបង្រ្កាប ឲ្យ ខាងតែ បាន ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ៕
គួរ រំលឹក ដែរ ថា កាល  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ នគរបាល ស្រុក កំរៀង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  គឹម  ពន្លក  ជា អធិការ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ចុះបង្ក្រាប ល្បែង  កន្ទុយ លេខ បាន  ចំនួន  ០៥ ទីតាំង ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ០៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ចំនួន ០២  នាក់  និង ដកហូត បាន សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ឋ មួយចំនួន ។  ជនសង័្សយ និង វត្ថុតាង នឹង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
រថយន្ត និង ម៉ូតូ បើក បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្លាប់  ក្រោយពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង រវាង រថយន្ត បើក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អង់តាកូវ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ក្រោយពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។  ជនរងគ្រោះ (  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកបើកបរ  )  ស្លាប់ ក្រោយពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។  ចំណែក ភាគី រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ សឿន  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង សំព័រ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។
រថយន្ត និង ម៉ូតូ បើក បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្លាប់  ក្រោយពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ បេតុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DG  -8460  ដែល ធ្វើដំណើរ ច្រាស ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។
មូលហេតុ បណ្តាល មកពី រថយន្ត បើកបរ មិន ប្រកាន់ ចំណែក ផ្លូវ ។  ក្នុង ករណី នេះ ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន យក មធ្យោបាយ ទៅ រក្សារ ទុក  ចំណែក សព សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រក គ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ដោយ៖ ពិដោរ
ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ  លោក  Masayoshi  Son  បុរស មាន ជាង គេ នៅ ជប៉ុន  ប្រើ ថ្វីមាត់ ចរចា ជាមួយ  ព្រះអង្គម្ចាស់ របស់ ប្រទេស  អារ៉ាបីត សាវឌីត  ឲ្យ បោះ ទុន វិនិយោគ ជាមួយ គាត់ រហូតដល់ ៤៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល តែ  ៤៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុ អ្វី សហគ្រិន ល្បី ៗ ជោគជ័យ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?  នេះ ជា ក្បួន ចរចា ទាំង ៤ របស់ មហាសេដ្ឋី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ហេតុ អ្វី សហគ្រិន ល្បី ៗ ជោគជ័យ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?  នេះ ជា ក្បួន ចរចា ទាំង ៤ របស់ មហាសេដ្ឋី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង
ហេតុ អ្វី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរ មាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការចរចា ?  តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  Harvey  Mackay  សហគ្រិន ដ៏ ជោគជ័យ សញ្ជាតិ អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « អ្នក មិន អាច យក  អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច យក អ្វី ដែល អ្នក ចរចា បាន » ។
ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក  ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព ចរចា  សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដែល ត្រៀម ចេញ រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក វិធីសាស្រ្ត ៤ ចំណុច  សម្រាប់ លោក អ្នក ទុក អនុវត្ត  ដើម្បី កសាង អាជីវកម្ម អោយ លូតលាស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ៖
សំនួរ ដែល ត្រូវ សួរ ខ្លួនអ្នកដំបូង បង្អស់  សួរ ថា  តើ គោលបំណង ចចារ ជា អ្វី  យើង ចង់បាន អ្វី  អ្នក ដែល មក ជួប យើង ចង់បាន អ្វី ទៅ វិញ ដែរ ?  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ដៃគូ សងខាង មិន ចាំបាច់ ធ្វើអោយ តុ ជំនួប មើលទៅ ព្រិតព្រៀង សំដៅ តែ ចង់បាន ពី គ្នា ទៅវិញទៅ មក ពេក ដែរ  ហើយ ការជជែកគ្នា លក្ខណៈ ស្និទស្នាល ជា រឿង ល្អ បំផុត  ប៉ុន្តែ ចូរ កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ ថា  មូលហេតុ នៃ ការចរចា  គឺ ដើម្បី រក អត្ថប្រយោជន៍ ដើម្បី ក្រុម ភាគី ទាំង សងខាង  ធ្វើ បែប នេះ ទើប ឱកាស នៃ ការភាន់ច្រលំ មាន តិចតួច  និង ចំណេញ ច្រើន ។
រឿង មួយ ទៀត បុរស មាឌ ល្អិត ចិន  Jack  Ma  ក៏ បាន ប្រើ ជំនាញ តាមរយៈ ថ្វីមាត់ នេះ បន្ទន់ចិត្ត  លោក  Son  អោយ បោះ ទុន វិនិយោគ លើ ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  ជួយ អោយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស នៅ ចិន មួយ នេះ ជោគជ័យ យ៉ាង សម្បើម ។
នៅ តុចរចា  អ្នក ត្រូវ ចេះ ចាប់ផ្តើម ទាញ គូពិភាក្សា រអោយ ចូល សាច់រឿង  បង្វែរ សាច់រឿង  ផ្តល់ ជម្រើស  និង ស្នើរ សុំ  ប្រើ បច្ចេកទេស តាម ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក  ដោយ លើក យក បញ្ហា ផ្សេង ៗ មក និយាយ  ឬ លើក ជា សំនួរ  ឬ អោយ ជា ឧទាហរណ៍ ក៏ បាន  សំខាន់ មាន លទ្ធភាព អាច ទាញ ដៃគូ ម្ខាង ទៀត យល់ស្រប តាម គំនិត អ្នក បាន ។  អ្នកចរចា ដ៏ ពូកែ ម្នាក់  ជា មនុស្ស ដែល អាច ស្វែងយល់ ពី ភាគី ម្នាក់ ទៀត បាន ច្បាស់  និយាយ អោយ ចាក់ ចំ បេះដូង អ្នក កំពុង ស្តាប់  ហើយ ផ្តល់ ជម្រើស ឲ្យ គេ សម្រេចចិត្ត តាម អ្នក ដោយ មិន អាច គេ ប្រកែក បាន ជាមួយនឹង ប្រយោជន៍ ដល់ ដៃគូ ទាំង សងខាង យ៉ាង សាកសម ផងដែរ ។
ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ចំណុច ខាងលើ ដែរ  អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ គោលជំហទៅ ភាគី ម្ខាង ទៀត ឲ្យ ឃើញ ពី ផលប្រយោជន៍ ច្រើន នឹង ទទួលបាន ពី ការចរចា នេះ  ព្រោះ វា ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការសម្រេចចិត្ត  និង ឱកាស ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ អោយ ភាគី ម្ខាង ទៀត  មើលឃើញ ឱកាស ទទួលបាន ពី អ្នក ច្រើន ជាង កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ឬ ពី គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ។
ហេតុ អ្វី ត្រូវ ចេះ ស្តាប់  ហើយ ស្តាប់ អោយ ពូកែ ទៅ ទៀត ?  ចម្លើយ  ព្រោះ វា ជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដែល  អ្នក អាច យល់ ស៊ីជម្រៅ  ពី អ្វី ដែល ភាគី ម្ខាង ទៀត សម្លឹង ទុក  និង ត្រូវការ  បើ និយាយ អោយ ស្រួល ស្តាប់  គឺ ថា ពិនិត្យមើល ជម្ងឺ  ដើម្បី ដាក់ ថ្នាំ ។  វា ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ជំនាញ មួយ នៃ អ្នកលក់ ដូច្នោះ ដែរ  បើ មិន ចេះ ស្តាប់  បើ មិន ដឹង ពី តម្រូវការភ្ញៀវ  លក់ ម៉េច នឹង ដាច់  ចរចា ក៏ ដូចគ្នា  បើ មិន ចេះ ស្តាប់  មិន ចេះ ជំនាញ ដាក់ ថ្នាំ  អ្នក ពិបាក នឹង ទាញ គេ អោយ យល់ស្រប  និង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ដែល អ្នកស្នើរ ណាស់ ៕
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍ នឹង សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ដែល បាន សម្រេច រក្សា សាលក្រម  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ដែល សម្រេច ឲ្យ លោក  នួន  ជា  និង លោក  ខៀវ  សំផន  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  ហើយ ជប៉ុន  ក៏ ស្នើឲ្យ តុលាការ ពន្លឿន ការ កាត់ក្ដី លើ សំណុំរឿង ដែល នៅសល់ ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន លោក  Fumio  Kishida  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្វាគមន៍ ការសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ទាត់ចោល បណ្ដឹង សារទុក្ខ របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន ។  ជប៉ុន  ចាត់ទុក សាល ដីកា តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ជា សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ នៃ តុលាការ កូន កាត់ មួយ នេះ  ដែល ចាប់ ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  មក ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា៖  « សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ចប់ ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ។  សាលាក្ដី នេះ  នឹង ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ » ។  សេចក្ដីថ្លែងការដដែល បន្ត ថា  ជប៉ុន  បាន ដើរ តួ នាំមុខ គេ ក្នុង ការផ្ដល់ ការគាំទ្រ សម្រាប់ សាលាក្ដី នេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ខាងលើ  ជប៉ុន សង្ឃឹម មុតមាំ ថា  ដំណើរការ លើ សំណុំរឿង ដែល នៅសល់  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ឆាប់ រហ័ស  ហើយ បេសកកម្ម មួយ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ព្រោះ ទាំង ជនជាប់ចោទ  និង ជនរងគ្រោះ  សុទ្ធតែ មាន វ័យ ជរា ដែរ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន  គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  ចាប់តាំងពី បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ មក  ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៨៥, ១២ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ សាលា ក្ដី មួយ នេះ  ដែល ស្មើនឹង  ៣២ ភាគរយ នៃ ជំនួយ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ។  ក្នុង ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ៨៦,៥៨ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ភាគី អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្ដី  និង ១៦,៥៤ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ភាគី កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ដែល ជា កម្មករ ក្នុង ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង ដែល មាន គ្នីគ្នា ប្រមាណ ជាង ១០  ទៅ ១៥ នាក់  បាន ព្រួត គ្នា វាយ បុរស ម្នាក់ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង នោះ  ជួយ អន្តគមន៍ រួចរាយការណ៍  ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ការដ្ឋាន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  នរោត្តម  ម្តុំ សំណង ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ក្បែរ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  នាំគ្នា ធ្វើ ការ ធម្មតា ទេ  ភ្លាម នោះ  ពួកគេ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ម្នាក់ នោះ ដើរ កាត់ ការដ្ឋាន  ហើយ ស្រាប់តែ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  នាំគ្នា ព្រួត វាយ បុរស នោះ តែ ម្តង  ដោយ ចោទ ថា បុរស នោះ បាន ធ្លាប់ លួច ដែក  ឧបករណ៍ សំណង់ នៅ ក្នុង ការដ្ឋាន  ។
ទោះ យ៉ាងណា ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង អោយ ច្បាស់ ថា  ជា ករណី អ្វី អោយ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  មិន ត្រូវ ទាន់ បាន សមត្ថកិច្ច ហៅ មក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅឡើយ ទេ  ចំណែក បុរស ដែល ត្រូវ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  វាយ នោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃ ទិ២៩  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀត  ណាម លោក  Uong  Chu  Luu  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មិត្តភាព  រ៉ូម៉ានី - វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាម ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព លោក  Lucian  Eduard  Simion  ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាពរ៉ូម៉ានី - វៀតណាម បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ខំ  ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ពិសេស គឺ ដាស់តឿន ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ចុះ  ហត្ថលេខា ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  EU  -  វៀតណាម  និង  ទទួលស្គាល់ យន្តការ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ចំពោះ  វៀតណាម ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Uong  Chu  Luu  ក៏ ទទួល  ជួប គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា សហគ្រាស អាមេរិក - អាស៊ាន  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន  គណៈកម្មការ វៀតណាម នៃ ក្រុមប្រឹក្សា លោក  Alexander  C.  Feldman ។  ក្នុង ជំនួប  នេះ  លោក  Uong  Chu  Luu  អះអាង ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ ដល់ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង រៀន ពាក្យ អាន ដូចគ្នា  តែ ន័យ ខុសគ្នា ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទំនាក់ទនង គ្នា ក្នុង ការរស់នៅ ។  ពាក្យ ខាងក្រោម នេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រៀន អង់គ្លេស  ហើយក៏ ជួយ ឲ្យ អ្នក  ពូកែ ទាំង ក្នុង ការនិយាយ  បកប្រែ  ព្រមទាំង ការស្តាប់ ផងដែរ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក World  Cup  2018  នឹង  ប្រារព្ធ ធ្វើ  ឡើង នៅ  ក្នុង  ទីក្រុង  មូស្កូល ...
នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ទទួល  ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ពូល  A  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ក្នុង លទ្ធផល  ៥ ទល់ នឹង  ០ ...
នៅ ម៉ោង ១០ យប់ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន Luzhniki  Stadium  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ជម្រុះ ក្នុង ពូល A  សម្រាប់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក FIFA  World  Cup...
ភ្នំពេញ៖  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Boostrong  ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ  សេវា ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  (CBS)  និង នាំយក ព្រឹត្ដិ ការ  នៃ ការប្រកួត  កីឡា បាល់ទាត់ ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នឹង ធ្វើ តាម សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅ ទីក្រុង  Jerusalem  នោះ  នោះ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក៏ នឹង ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ ពួកគេ ទៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
រីឯ យោធា អ៊ីស្រាអែល វិញ  បាន ប្រកាស អំពី ការពង្រាយ ទាហាន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់  West  Bank  ដែល ខ្លួន កាន់កាប់  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  « ការត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការវិវត្ត នានា ដែល អាច កើតឡើង ‍» ។
លោក  Netanyahu  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក កំពុង ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ជា ប្រទេស ណា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីស្រាអែល នោះ ។
លោក ត្រាំ នឹង ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  និង ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ អ៊ីស្រាអែល ទៅ ទីនោះ
ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ក្នុង ការកែប្រែ គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ទីក្រុង  Jerusalem  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  និង គម្រោង ក្នុង ការប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem  នេះ  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmoud  Abbas  បាន និយាយ ថា  គម្រោង របស់ លោក  Trump  គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល សន្តិភាព ដូច្នេះ ដែរ ។
ការព្រួយបារម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កាន់តែ កើនឡើង ដោយសារតែ សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីក្រុង  Jerusalem
មេដឹកនាំ ក្រុម  Hamas  លោក  Ismail  Haniyeh  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបះបោរ ថ្មី មួយ ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ៕
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  លើកឡើង ថា  សមាជិក សភា មក ពី គ្រប់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់  កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ ដុន ដាប នៅ កម្ពុជា ។
ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហាក់ មិន បង្អង់ ដៃ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស បន្ត ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប លើ សំឡេង រិះគន់ ទាំងអស់ នេះ ។  ស្ថាប័ន នេះ រិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា  កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ដើរ ថយ ក្រោយ ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចេញមុខ រិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តាំងពី ពេល រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  មក ។
លោក  ឆាលស៍  សាន ទី អេហ្គោ  ថ្លែង បន្ត ថា  ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បំភ័យ ដែល ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ការពារ អំណាច  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ចំណាត់ការ រដ្ឋាភិបាល មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ សំឡេង រិះគន់ ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន ឡើយ តាំងពី កម្ពុជា  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  មក ។
ប្រធាន សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia)  លោក  ឆាលស៍  សាន ទី អេហ្គោ  (Charles  Santiago)  ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដោយ ចាត់ទុក ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ សំឡេង រិះគន់  ថា កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជោគវាសនា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជិត ចូល មកដល់ ។
ដោយសារតែ ការបិទ ទ្វារ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  រដ្ឋាភិបាល បាន សំអាង លើ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ឆាលស៍  សាន ទី អេហ្គោ  រម្លឹក ថា  ចាប់តាំងពី ច្បាប់ នេះ ឋិត ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ម្ល៉េះ  សង្គម ស៊ីវិល បាន និយាយ ហើយ ថា  ច្បាប់ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី បិទ ទ្វារ អង្គការ ទាំងឡាយ ណា ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក ថា  ការបិទ ទ្វារ  NDI  នៅ ពេល នេះ  វា បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ការបារម្ភ របស់ សង្គម ស៊ីវិល គឺ ត្រឹមត្រូវ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ កង្វល់ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្នែក សោត ទស្សន៍ កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ឆ្លើយតប ចំពោះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  លោក នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើ យ៖  « មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  យើង អត់ ទាន់ ធ្វើ ហើយ ទេ  ព្រោះ អី នៅ កំពុងតែ រៀបចំ  ត្រង់ ថា  សម្រេច របៀប ម៉េច  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង បាន ទទួល លិខិត ពួកគាត់ ហើយ » ។
រីឯ សមាជិក នៃ សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា សមាជិក សភា របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  (Philippines)  គឺ លោក  ថម  វីឡា រីន  (Tom  Villarin) ។  លោក យល់ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កំពុង បាត់បង់ ព័ត៌មាន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក ក៏ រិះគន់ ចំពោះ ចំណាត់ការ ពន្ធដារ ភ្លាម ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល លោក ថា  ធ្វើ តាម តែ អំពើចិត្ត ដោយ មិន បាន ទុក ឱកាស ឲ្យ ម្ចាស់ ខ្លួន បកស្រាយ  តវ៉ា ឡើយ  ដូចជា ករណី កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  អ៊ីចឹង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក កត់សម្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន ចោទប្រកាន់ បក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ថា  បាន រៀបចំ គម្រោង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  បើ ទោះជា ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ក្ដី ។
ក្រៅពី បណ្ដេញ  NDI  ចេញ ពី ប្រទេស  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បិទ មិន ឲ្យ មាន បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  គំរាម បិទ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ខណៈ ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាស៊ី សេរី  (RFA)  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  ត្រូវបាន ក្រសួង ព័ត៌មាន បិទ ទ្វារ មិន ឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  មិន បាន គោរព ប្រកាស  និង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ។
សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្នើឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ទាំងអស់  ថ្កោល ទោស ចំពោះ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  និង ត្រូវ ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា  គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព នានា  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ៕
ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ កំពង់ចាម  លោក  ថាន  សុរិទ្ធិ  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង ព័ត៌មាន  បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រសួង មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ចំពោះ លិខិត ស្នើសុំ រួម របស់ ពួក លោក ដើម្បី បើក អាជីវកម្ម ឡើងវិញ  ដែល បាន ដាក់ ជូន ក្រសួង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថា  ក្រសួង គួរ ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ឆាប់ ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ  ព្រោះ ការឆ្លើយតប យឺតយ៉ាវ របស់ ក្រសួង  គឺជា ការបិទ ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច  និង បំបែក ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួក លោក៖  « ក្រសួង គួរ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  តើ ការធ្វើ របស់ ក្រសួង នេះ ត្រឹមត្រូវ អត់ ?  ការបិទ ស្ថានីយ នីមួយ ៗ គួរ ណាស់ ជូនដំណឹង ម្ដង  ឬ ២ ដង សិន ទៅ  ហើយ ស្ថានីយ គោរព តាម  ឬ អត់ ?  ហ្នឹង ចាំ ចាត់ វិធានការ  តែ នេះ ចាត់ វិធានការតែម្ដង  មាន ន័យ ថា  អត់ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គ្នា បាន ដឹងឮ  ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ថា  ត្រូវតែ បិទ ទេ  គឺ អត់ ដឹង សោះ តែម្ដង » ។
ក្រៅពី បិទ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង គំរាម បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  បក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន កែប្រែ ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បក្ស ប្រឆាំង  ប្រើ ពាក្យសម្ដី គំរាមកំហែង  វាយ បំបែក ធ្មេញ  សំពង ក្បាល  និង កម្ទេច អ្នកតវ៉ា លទ្ធផល ឆ្នោត ជាដើម ។
ជាក់ស្ដែង កម្លាំង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចេញ ល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩: ១៥ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុម ទី ០២  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ និង គ្រឿងញៀន  ។
ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ក៏ ដូចជា បង្ក្រាប លើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ល្បែង ស៊ី  សង គ្រប់ ប្រភេទ នោះ  ដែល ជា ចំណុច ស្នូល  នៃ ការបង្កើត អោយ  មាន បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង ពង្រឹង ការបង្ក្រាប សកម្មភាព  អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  គេ ឃើញ កម្លាំង នគរបាល បាល ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៧  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បានជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ទាំងនេះ ហើយ គឺជា ការខិតខំ ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ដែល កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការពង្រឹង អនុវត្ត ការងារ ទ្វេរ ដង  ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  ជា  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ។  ២. ឈ្មោះ ហ៊ួរ  វីរ៉ា  ហៅ ភារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សួរនាំ បន្ត ៕  ( ម៉េង )
【 បែបផែន  pharmacological  】:  ថ្នាំ អរម៉ូន ។  ផលិតផល នេះ អាច ជំរុញ  hypophysis  ត្រី ដើម្បី ដោះលែង  GTH;  បង្កើន ឫស ត្រី ស្រី ទៅ លាក់ អ៊ឹស្ត្រូ សែន ដែល នឹង ជួយ ពន្លឿន កាល កំណត់ ឫស ,  ការបញ្ចេញ អូវ៉ុល និង ផលិត  luteum  កម្រង ;  ជំរុញ ការផលិត មេជីវិត ឈ្មោល និង កាល កំណត់ សម្រាប់ ត្រី ឈ្មោល ។  វា ជា  odinagogue  ត្រី ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជាពិសេស សម្រាប់ តំបន់ ភ្នំ មួយ នឹង ការប្រែប្រួល សីតុណ្ហភាព ដែល មាន ទំហំ ធំ ដែល  diurnal  និង សម្រាប់ កាល កំណត់  gonads  ក្រីក្រ នៃ ត្រី មេ ។
ជប់ ,  bighead:  ចាក់ ថ្នាំ ពីរ ។  កិតើ ថាំ សរុប គឺ  2-3mcg  /  គីឡូក្រាម ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ត្រូវការ  0.3-0.6mcg  ចាក់  /  គីឡូក្រាម ។  និង នៅសល់ នឹង ត្រូវបាន ចាក់  10-12  ម៉ោង ក្រោយមក ។  បន្ថយ កិតើ ត្រី បុរស ។
អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A3  សម្រាប់ ចាក់ 【 ឈ្មោះ របស់ សត្វ គ្រឿងញៀន 】【 ទូទៅ ឈ្មោះ 】:  អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A3  សម្រាប់ ចាក់ 【 អង់គ្លេស ឈ្មោះ 】:  អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A3  សម្រាប់ ចាក់ 【 ធំ គ្រឿងផ្សំ 】:  អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A3  【 សង្ខេប 】  :  នេះ គឺជា សារធាតុ ផលិតផល ស្ងួត សបង្ក រាង ប្លុក ម្សៅ 【 បែបផែន ឬ 】  pharmacological:  ថ្នាំ អរម៉ូន ។  ផលិតផល នេះ អាច ជំរុញ  hypophysis  ត្រី ដើម្បី ដោះលែង  GTH;  បង្កើន ការត្រី ជា ស្ត្រី  ...
គល់ រាំង ខ្មៅ :  ការចាក់ ពីរ ;  ការចាក់ ជា លើក ដំបូង :  0.7-1.0  mcg  /  គីឡូក្រាម ;  ការចាក់បញ្ចូល ទី ពីរ បន្ទាប់ពី  12-14  ម៉ោង :  1.5-3.3  mcg  /  គីឡូក្រាម  +  +  hypophysis  ត្រី :  1-3mcg  /  គីឡូក្រាម ;  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ភាព ចាស់ទុំ  gonads  ក្រីក្រ ថ្នាំ នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ  10-20  ថ្ងៃ មុន ។
ការបង្កើន ល្បឿន កាល កំណត់ :  រំលាយ ផលិតផល នេះ នៅក្នុង  saline  ធម្មតា ហើយ បន្ទាប់មក  drip  យឺត ចូល ទៅក្នុង ល្បាយ ដែល មាន  morrhuae  oleum  កាំភ្លើង ត្បាល់ ឬ តែ ប្រេង ប្រាំ ដង នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាង ល្បាយ មួយ ។  កិន វា ខណៈពេល ដែល  dripping  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា  emulsify  ។  មុនពេល  10-25  ថ្ងៃ នៃ រាល់ ពង ចាក់ ដូចជា ក្នុង មួយ  0.2-0.5mcg  /  គីឡូក្រាម ។  គ្មាន ការចាក់ ឬ បន្ថយ កំរិត ប្រើ ត្រី បុរស ។
ខាងលើ នេះ គឺ កិតើ ថាំ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ អ្នកជំនាញ ។  កិត ជាក់លាក់ នឹង ត្រូវ កើនឡើង ឬ ថយចុះ ដោយ  veterinarian  ព្យាបាល នេះ បើ យោង តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
ខេត្ត កោះកុង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង មុខ តំណែង អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង ចំនួន ៥ រូប ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ប៉ាវ  ហម ផាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង មុខ តំណែង អភិបាល រង ខេត្ត នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាវ  ហម ផាន  បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ អភិបាល រង ថ្មី ទាំង ៥ រូប ដែល ទើប ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ  តាំង ខ្លួន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ យក ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ មិន ត្រូវ យក ខ្លួនឯង ធ្វើ ធំ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវ បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ដឹង ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ ជូន គ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅពេល ពួកគាត់ ជួប បញ្ហា ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ក្នុង នាម ជា អភិបាល រង ខេត្ត ថ្មី យើង ត្រូវ រៀន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ ឲ្យបាន ច្រើន មិន ត្រូវ ចេះ ជំនាញ តែ មួយ មុខ ទេ គឺ ត្រូវ ចេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ជំនាញ ទាំងអស់ ដើម្បី បម្រើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ត្រូវ សាមគ្គី គ្នា  ស្រឡាញ់ គ្នា  រក្សា ផ្ទៃក្នុង ឲ្យ រឹងមាំ  ជាពិសេស ត្រូវ ស្រឡាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចស្រឡាញ់ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ យក ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ធំ ជាង ប្រយោជន៍ រួម ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ តម្លៃ ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ធ្វើ ខូច ឈ្មោះ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ជា ខាច់ខាត ។
លោក  សុខ  សុទ្ធី  តំណាង ឲ្យ អភិបាល រង ទាំង ៥ រូប បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ប្រគល់ជូន រូបលោក និង អភិបាល រង ដទៃ ទៀត នោះ  លោក និង អភិបាល រង ដែល ទើបតែ ទទួល តំណែង ទាំងអស់ ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ដែល នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ត្រូវ បន្ទាប ខ្លួន ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ខិតខំ ការពារ ភូមិ - ឃុំ ឲ្យ មាន សុវត្តិភាព ដោយ មិន គិត ពី និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ហើយ ស្រឡាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ និង ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ដោយ មិន គិត ពី ការនឿយហត់ អ្វី ឡើយ  ជាពិសេស ត្រូវ រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ  សីលធម៌ ល្អ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម តួនាទី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ ជូន ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធាន អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង មាន អគ្គ នាយក ជា ជំនួយការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច  ទូទៅ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា  អម ដោយ អគ្គ នាយក រង មួយចំនួន តាម ការចាំបាច់ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា មាន នាយកដ្ឋាន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
បាល់ទាត់៖ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  នឹង មាន ការរៀបចំ សន្និសីទ កាសែត មួយ ដើម្បី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ សមាសភាព នៃ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គ្រា ដែល គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ អាច ជា លោក  LEE  TEA  HOON  ដដែល ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  CFF ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង មិន បន្ត កុងត្រា ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា បន្ត ទៀត ទេ  ក្រោយពី ជ្រុះ ចេញ ពី ការប្រកួត  AFF  SUZUKI  CUP  ២០១៦  ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នោះ និង កីឡាករ មិន ស្តាប់ កាណែនាំ របស់ លោក នោះ ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន បញ្ជាក់  បើសិន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ លោក ដឹកនាំ ជាថ្មី  លោក ប្ដេជ្ញា រឹតបន្តឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំង  ពិសេស គឺ កីឡាករ ណា ដែល មិន ស្ដាប់ ការណែនាំ ទាំងអស់ នឹង មិន ត្រូវបាន កោះហៅ ឡើយ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កីឡាករ ក្មេង ៗ  ដែល មាន សមត្ថភាព វិញ ម្ដង ៕
អធិរាជ ជប៉ុន  Aki  Hito  ( អាគី ហ៊ីតូ )  ព្រះជន្ម ៨២ វស្សា  បាន ប្រកាស ការពិបាក បំពេញ រាជ្យ កិច្ច ព្រះអង្គ ត ទៅ មុខ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ ព្រះរាជ សុខភាព ថមថយ ។  ការប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  ព្រះអង្គ ចង់ ដាក់ រាជ្យ ក្រោយពី ការគ្រងរាជ្យ ជាង ២០ ឆ្នាំ ។  លោក សុខ  ខេមរា នៃ  VOA  បាន សម្ភាស  តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មកោ  អតីត លេខា ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច ឪ  ដែល ធ្លាប់ ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រាជវង្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
ស្រី ពៅ ជា ម្ចាស់ ហាង កាត់ដេរ  មាន ស្លាក យីហោ ថា ក្តីសង្ឃឹម នៃ ស្ត្រី ដែល ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ឲ្យ ស្ត្រី ជាមួយនឹង ជំនាញ កាត់ដេរ ។  ស្រី ពៅ ជា សិក្ខាកាម មួយ រូប ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម កម្រិត មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ឆ្នំា ២០១៦  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជំនាញ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ។  ក្រុមការងារ របស់ សីុ  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ស្រី ពៅ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា បាន រយៈពេល ៦ ខែ  ដូច្នេះ សូម មក មើល ទាំងអស់ គ្នា ពី បទពិសោធន៍ គាត់ ក្នុង អំទ្បុង ពេល  និង  ក្រោយពេល ចប់ ពី កម្មវិធី ។
ចម្លើយ  :  ខ្ញុំ ចង់ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ  និង  បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដើម្បីឲ្យ អាជីវកម្ម រីកចម្រើន ។
សំណួរ  :  តើ អ្វី ជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកចាប់ តំាង ពី អ្នកបញ្ចប់ ការសិក្សា ពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន ?
ចម្លើយ  :  ការលក់ របស់ ខ្ញុំ បាន កើន ដល់ ទៅ  ៥០  ភាគរយ ហើយ បុគ្គលិក បាន កើន ទ្បើង ពី  ៤ នាក់  ទៅ  ៨ នាក់ ។  ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន កាន់តែ ប្រសើរ រួមមាន បង្កើន ចំនួន អតិថិជន ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  ខ្ញុំ ចេះ ពី ការគ្រប់គ្រង ហរិញ្ញវត្ថុ  និង ការធ្វើ ទីផ្សារ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ថែម ទៀត ផង ៕
ចម្លើយ  :  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ពិបាក ក្នុង ការផ្ទេរ ការងារ ឲ្យ បុគ្គលិក  និង  ការតាមដាន ពី ដំណើរការការងារ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ។  ក្នុង នេះ ផងដែរ  កង្វះខាត ក្នុង ការតាមដាន ពី ដំណើរការ របស់ បុគ្គលិក អាច ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ឆ្លាក់ ទឹក ដៃ  បំពេញ តួនាទី មិន អស់ ពី លទ្ធភាព  រួម ទំាង ប៉ះពាល់ ដល់ ការលក់  និង  ចំណូល ទំាង មូល ថែម ទៀត ផង ហើយ វា ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការប្រគល់ ទំនិញ ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង អំទ្បុង ពេល សិក្សា ជាមួយ កម្មវិធី  SHE  ខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន ការប្រឹក្សា យោបល់ ពី អ្នកសម្របសម្រួល ពី ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង  ការដឹក នំា ក្រុមការងារ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ បាន អនុវត្តន៍ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាន រៀន ពី កម្មវិធី ទំាង ការគ្រប់គ្រង  ការលើកទឹកចិត្ត  និង  ការ កសាង ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន រលូន ដែល ជម្រុញឲ្យ ផលិតកម្ម នៃ ការងារ របស់ ពួកគេ កើន ទ្បើង  បូករួម ទំាង អតិថិជន ថ្មី មក ជា វ សេវាកម្ម របស់ ពួកយើង កាន់តែ មាន ការទទួលស្គាល់ ច្រើន ជាង មុន ថែម ទៀត ផង ។
ចម្លើយ :  ស្វែងរក អ្វី ដែល អ្នក ស្រលាញ់  ហើយ ចង់ ធ្វើ វា  ដោយ ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ទំាង នោះ ៕
សំណួរ :  សូម បរិយាយ ពី ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូជីវិត  រឺ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក តាមរយៈ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល របស់ SHE ។
ចម្លើយ  :  ខ្ញុំ បាន រៀន ឲ្យ ចេះ បើកចិត្ត កាន់តែ ទូលំទូលាយ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត កាន់តែ ច្រើន ជាមួយ ទំនុកចិត្ត ដែល អាច ចែករំលែក គំនិត របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ បុគ្គលិក  និង  មនុស្ស ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ បង ស្រី ពៅ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល គាត់ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ។  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព មែនទែន ក្នុង ការបន្ត ជួយ គាំទ្រ គាត់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  និង សហគមន៍ ។
ឮ ស្នូរ ចម្លែក លើ ពិដាន ផ្ទះ  ស្មាន តែ កណ្តុរ  តែ ដល់ ទ្រាំ លែង បាន ទម្លុះ ពិដាន ឡើង ក៏ មើល ស្រាប់តែ ពុទ្ធោ អើយ …!  –  CEN
ប្តី ប្រពន្ធ ២ រូប នៅ ទីក្រុង  Englewood  រដ្ឋ  Florida  ( អាមេរិក )  ឲ្យដឹង ថា  មាន សត្វ ណាមួយ នោះ កំពុង ស្នាក់ នៅ ដំបូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  តែ ពួកគេ ពុំ ខ្វាយខ្វល់  ព្រោះ នឹកស្មាន ថា ជា ពួក កណ្តុរ  ៣ - ៤ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ដល់ ប្រទះឃើញ ទើប ពួកគេ ទន់ ដៃ ជើង អស់ តែម្តង ។
តាម  Daly  Mail  លោក  Bob  និង អ្នកប្រើ  Linda  Van  der  Herchen  ជា ភរិយា ព្រមទាំង កូនប្រុស រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ ដែល ពួកគេ ឮ សម្រិប ស្នូរ ក្រោក ក្រាក លើ ពិដាន ផ្ទះ  តែ ពុំ រវីរវល់ ព្រោះ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា … កណ្តុរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្លាម នោះ ពួកគេ បាន ទូរស័ព្ទហៅ អ្នកឯកទេស ចាប់ ពស់ ។  វា គឺជា ពស់ ថ្លាន់ កន្ទុយ ក្រហម  ដែល ជា ពូជពស់ ថ្លាន់ អាមេរិក ខាងត្បូង ប្រវែង ២ ម៉ែត្រ ។
ថ្មី ៗ កន្លង ដោយ កូនប្រុស មានអារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ  នឹង ស្នូរ ចម្លែក ទើប លោក  Bob  សម្រេចចិត្ត ចោះ ពិដាន ១ ប្រឡោះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  “ មូលហេតុ ” ។  លោក ពិតជា ព្រឺ រោម  ឡើង ឡើង រឹង ដៃ ជើង  គ្រា ឃើញ សត្វ ដែល ពុំ មែន ជា កណ្តុរ ដូច ការនឹកស្មាន ឡើយ  តែ វា គឺជា ពស់ ធំ ១ ក្បាល ទៅ វិញ ។
លោក ពោល ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី  ប៉ុន្មាន នាទី ទើប ជឿ លើ អ្វី ៗ នៅ ពីមុខ ខ្ញុំ ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ពួក ខ្ញុំ បាន រួមរស់ ជាមួយ វា  ដោយ ពុំ ដឹង អ្វី ទាំងអស់ សោះ !” ។
ក្នុង កាលៈទេស បែប នេះ !  ប្រសិន អ្នកជា អ្នក ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ នារី ២ នាក់  ( ជា អតីត  និង បច្ចុប្បន្ន )  តើ ត្រូវ ជ្រើសរើស ១ ណា ?
ម្ចាស់ ត្រូវ ខ្លា ចិញ្ចឹម តាំងពី កូន តូច  ខាំ ហែក ហួរ  និង ស៊ី ទាំង រស់  ខណៈ អ្នកទស្សនា ស្រែក ឡើង យ៉ាង រន្ធត់  ( មាន វីដេអូ )
ទៀត ហើយ !  នាំ មិត្តភ័ក្តិ ចូល ផឹក ស៊ី ខារ៉ាអូខេ  ព្រឹក ឡើង ស្វាង ពី ស្រវឹង រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ លិង្គ ត្រូវ គេ លួច កាត់ គ្រវាត់ ចោល  ( វីដេអូ )
ចេះតែ មាន ហ្មង !  បុរស ម្នាក់ ឲ្យ គ្រួសារ ឈរ មើល លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ  ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ រាត្រី ទឹកឃ្មុំ ទី ១  ( វីដេអូ )
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូរ ទៅ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  អាច ទៅ ទទួល ការព្យាបាល ភ្នែក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការផ្ដល់ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដូចជា  ពិនិត្យ ព្យាបាល  ពិគ្រោះ  និង ធ្វើ ការវះកាត់  បកភ្នែក  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ចក្ខុ  មកពី សាធារៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ៕
Array  (  [0]  =>  65021  [1]  =>  9,44  [2]  =>  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចិន ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ភ្នែក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សុខាភិបាល , ជំងឺ , ភ្នែក  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កំពង់ចាម៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ការព្យាបាល ភ្នែក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចិន  លើ ជំនាញ ផ្នែក ចក្ខុ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  អាមេរិក  នឹង ពិចារណា  ក្នុង ការដក ចេញ បំរាម ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ការទូត កម្ពុជា  ដែល អាមេរិក  ដាក់ កន្លងមក  ។  លោក ឧបការី ថ្លែង បែប នេះ  យោង តាម សំណើ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដែល បាន ស្នើឲ្យ អាមេរិក  ពិចារណា ក្នុង ការដក បំរាម  ចំពោះ មន្ត្រី ការទូត កម្ពុជា  ចូល ទឹកដី អាមេរិក  ដែល អាមេរិក បាន ផ្អាក នា ពេល កន្លងមក ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា បាន ឯកភាព  បន្ត ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក កម្ពុជា វិញ  តាម ការស្នើ របស់ អាមេរិក  ដោយ ផ្អែក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  និង ឆ្នាំ ២០០៣ កន្លងមក  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ថា កម្ពុជា មិន ដែល គេចវេស  ក្នុង ការទទួល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល អាមេរិក នឹង បញ្ជូន មក ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ខាង ភាគី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ បន្ដ ធ្វើ យ៉ាងណា  បង្កើន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហរិញ្ញា វត្ថុ  ទៅដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ដន៍  មក កម្ពុជា វិញ  ឲ្យ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការកសាង ជីវិត នៅ កម្ពុជា  និង អាច ធ្វើ សមាហរណ័កម្ម  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា វិញ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ផ្អាក លែង ចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ B1  ប្រភេទ B2  និង ប្រភេទ B1/B2  ដល់ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ក្រសួង នេះ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយ មាន ករណី លើកលែង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ជុំវិញ នៃ ការស្នើ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម នេះ  លោក  ខាល  រីស ឆ៍  (CARL  RISCH)  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា នេះ គឺ ទុក លទ្ធភាព  ឲ្យ ក្រុមការងារ ភាគី ទាំង ពីរ  ពិនិត្យ ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច រួម  និង ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ជុំវិញ ការបញ្ជូន ត្រឡប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន ទោស នៅ អាមេរិក មកកាន់ កម្ពុជា វិញ នេះ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្អាក ការចេញ ទិដ្ឋាការ  ហើយ អ្នក សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នោះ  មន្ត្រី កុងស៊ុល នឹង សម្ភាសន៍ អ្នក  ប៉ុន្តែ មិន អាច ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ជូន បាន ទេ  រហូត ទាល់តែ ការផ្អាក នោះ ត្រូវបាន លើកលែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ដោយ យោង តាម មាត្រា  243(d)  នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង សញ្ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅពេល ទទួលបាន សំណើ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ថា  មាន ប្រទេស មួយចំនួន បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ឬ ប្រើប្រាស់ ហេតុផល ដែល មិន សមស្រប ដើម្បី ពន្យារ ពេល ទទួលយក ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី កុងស៊ុល បញ្ឈប់ លែង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ រហូត ទាល់តែ រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ មាតុភូមិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ បាន យល់ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ គេ វិញ ហើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា របស់ កម្មករ  គឺ ត្រូវបាន តម្លើង  ដល់ ...
ក្នុង ជំនួប កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ដល់ ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដោយ  បាន ស្នើឲ្យ អាមេរិក ពិចារណា  ក្នុង ការដក បំរាម  ចំពោះ មន្ត្រី ការទូត កម្ពុជា ចូល ទឹកដី អាមេរិក ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណើ នេះ  លោក  ខាល  រីស ឆ៍  (CARL  RISCH)  ឧបការី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការកុងស៊ុល  ថ្លែង ថា  អាមេរិក នឹង ពិចារណា  ក្នុង ការដក ចេញ នូវ បំរាម ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ការទូត កម្ពុជា ដែល អាមេរិក ដាក់ កន្លងមក  ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រំពឹង ថា  សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ដោះលែង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដែល ត្រូវ  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង ឡុង ...
ការមាន វិធានការ ជាមួយ ថ្មី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន បាន សរសេរ និង រាយការណ៍ ថា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើតមាន ល្បែងស៊ីសង់ ដូចជា  ល្បែង ទូរហ្គេម  ល្បែង ហ្គេម តាម អនឡាញ  និង រឿង កុង ស៊ីបញ្ចាំ  មាន ក្នុង ខណ្ឌ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដែល តម្រូវ អោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ មាន វិធានការ ក្នុង ការបង្ក្រាប ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ដាក់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ ខុស ច្បាប់ និង ការ មិន អនុញ្ញាត្តិ អោយ មាន ក្លឹប កំសាន្ត នៅពេល ថ្ងៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញ ជា វិធាន ថ្មី ទៀត  ដើម្បី អោយ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ ខុស ច្បាប់ និង ការ មិន អនុញ្ញាត្តិ អោយ មាន ក្លឹប កំសាន្ត  កើតឡើង នៅពេល ថ្ងៃ  ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ពិភាក្សា លើ គោលការណ៍ ចំនួន ៤ សំខាន់  ដូចជា  ល្បែង ទូទៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ល្បែង ទូរហ្គេម  និង ល្បែង ហ្គេម អនឡាញ  ជាមួយនឹង រឿង កុង ស៊ីបញ្ចាំ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ករណី កុង ស៊ីបញ្ចាំ  ខាង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ មិន បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ទេ  តែ យើង នៅតែ លើ បញ្ហា មក ពិភាក្សា ។
ដើម្បី ជម្រុញអោយ ការអនុវត្ត លើ ការងារ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជា ពលរដ្ឋ  ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ឈាន ទៅដល់ ការលុបបំបាត់ នូវ បញ្ហា អសកម្ម ទាំងនេះ ។
លោក អភិបាល រង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ នេះ  បន្ទាប់ពី គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ ឯកឧត្តម អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ ជាមួយ ឯកឧត្តម អគ្គារធិការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  អាជ្ញធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ស្នងការរង រាជធានី  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិភាក្សា ត្រួតពិនិត្យ  និង រឹតបន្តឹង ការងារ បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ខុស ច្បាប់ ទាំងឡាយ  រួមទាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ហ្គេម អនឡាញ  ការចាក់ បាល់  កុង ស៉ី ខុស ច្បាប់  និង បើក ក្លឹប កម្សាន្ត នៅ ពេល ថ្ងៃ ជាដើម ។  បញ្ហា នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ជាខ្លាំង ដល់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ ក្មេង ៗ  ហើយ ទីតាំង ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន បាន បង្កប់ នូវ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ពិសេស ករណី គ្រឿងញៀន ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ទីតាំង ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ ឱ្យ អស់ ពី ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល លើក យកមក ប្រជុំ បន្ទាន់ នា ពេលនេះ  គឺ មាន ហេតុផល ពីរ  គឺ ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្តា ខណ្ឌ នានា  បាន ទទួលរង នូវ ការលើកឡើង  ជាច្រើន តាមរយៈ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ។  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  រួមទាំង អនឡាញ  កាសែត  បាន ចុះផ្សាយ អំពី ល្បែងស៊ីសង ក្នុង ខណ្ឌ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ។  លោក បន្ត ថា  ព្រឹក មិញ  និង ម្សិលមិញ  គឺ មាន ចលនា  ការចូល ផេក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រឿង ហ្គេម ដែល មាន ចំនួន ច្រើន នៅក្នុង រាជធានី  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មាន ហេតុផល ពីរ នេះ ហើយ  បានជា លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទាក់ទង ជាមួយ លោក និង ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ អោយ បាន ល្អ  ទទួលយក បាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
អ្នក ច្បាប់ មកពី ក្រុម មេធាវី យុត្តិ ធ៌ម ជិត ដប់ នាក់  ស្ម័គ្រចិត្ត ការពារ ក្តីជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដើម្បី តទល់ បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក ...
រំភើប ជំនួស !  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  នឹង កូន  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  លើ ឆាក អន្តរជាតិ នៅ បារាំង  |  Timely  News  Network
មកដល់ ទឹកដី កំណើត ភ្លាម  បង្ហាញ ស្នាមញញឹម ភ្លេត  ដោយសារតែ ការចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  កំឡុង ពេល អ្នកនាង និង កូន ៗ  តំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ច្រៀង នឹង សម្តែង បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ  នឹង សក្តានុពល ទេសចរណ៌ យ៉ាង សម្បូរបែប  នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង សហគមន៌ អឺរ៉ុប ។
តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់  មាន មន្តស្នេហ៍  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង ពេល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថា  នាងខ្ញុំ បាន ទៅ សម្តែង  នឹង ច្រៀង នៅ ប្រទេស បារាំង  រយ: ពេល ជិត ២ ខែ ដោយ មិន មាន គម្រោង  ពោល ដំបូង គឺ ទៅ ដើរកម្សាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ដោយសារ ក្រសួង ទេសចរណ៌  នឹង ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ទីនោះ  មាន កម្មវិធី សំខាន់ ៗ ក៏ អញ្ជើញ អ្នកនាង ចូលរួម  ទើប អ្នកនាង យក ពេល ដំនើរកំសាន្ត  ទៅ ធ្វើការតំណាង អោយ ជាតិ  ហើយ ស្ទើរតែ នឹកស្មាន មិន ដល់  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បរទេស  និង បងប្អូន ខ្មែរ ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ទឹក ដម សំនៀង ពិរោះ រណ្តំ ចិត្ត  អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  និង កូន  ទើបតែ បញ្ចប់ ការសម្តែង និង ដំណើរកម្សាន្ត នៅ ប្រទេស បារាំង
ក្នុង ទឹកមុខ រួសរាយ រាក់ទាក់  តារាចម្រៀង សម្លេង ក្រអួន រូប នេះ បាន បន្ត ថា  កម្មវិធី ដែល អ្នកនាង ទៅ ចូលរួម នេះ ជា ប្រភេទ កម្មវិធី ផ្លូវការ  ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដូច្នេះ ក្នុង កម្មវិធី គឺ ភាគ ច្រើន មាន តែ ភ្ញៀវ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ  តែ កាន់តែ មោទនភាព ទៀត នោះ  ភ្ញៀវ បរទេស ទាំងនោះ បាន គាំទ្រ  ហ៊ោទះ ដៃ ស្ទើរ មិន ឈប់  នឹង ចង់ រាប់អាន ស្រលាញ់ យើង កាន់តែ ខ្លាំង  ធ្វើអោយ អ្នកនាង នឹង កូន រឹតតែ មាន កម្លាំងចិត្ត  ក្នុង ការនាំ នូវ ភាពរីកចម្រើន សម្បូរបែប របស់ កម្ពុជា  បង្ហាញ អោយ ពិភពលោក បាន ស្គាល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  គឺជា តារាចម្រៀង ល្បី លំដាប់ កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រក្សា បាន តំណែង នេះ តាំងពី អ្នកនាង នៅ កុមារី  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  បទចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា រាប់ ពាន់ បទ របស់ អ្នកនាង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្នុង នោះ បទចម្រៀង  ដែល ជា ប្រវត្តិ តស៊ូរ ជាច្រើន បទ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា បទ  “ ទុក្ខ ស្រី ប្តី ព្រាត់ ” នឹង បទ  “ ស្ពាន សាង ស្នេហ៌ ”  ជាដើម ៕
សមត្ថកិច្ច ស្រុក បាណន់ បន្ត ស្រាវជ្រាវ និង ចាប់ បាន បក្សពួក ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់ ទៀត នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  |  Timely  News  Network
បច្ចុប្បន្ន កំលាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត តា ចាប់ ជនសង្ស័យ និង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម និតិវិធី ៕ ដោយ សុខ  កុសល
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក បាណន់  សហការ ណ៏ កំលាំង ខេត្ត ចាប់ បាន បក្សពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ជុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ស្ថិតកន្ន ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
បុរស អាក្រាត កាយ ម្នាក់  និង មាន រួបស ម្នាក់  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក យកមក ទម្លាក់ ចោល  ជិត ផ្ទះសំណាក់ រ៉ូហ្សាណា !  |  Timely  News  Network
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន យកមក កង់ បី ដឹក យកមក ទម្លាក់ ចោល ( ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ) នៅ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ រួច ក៏ បើក ចេញ ទៅ បាត់  ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចេញ ទៅ មើល ក៏ ឃើញ មាន បុរស ខាងលើ អាក្រាត កាយ និង មាន ស្នាម របួស និង សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ផងដែរ  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អេីល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ព្រមទាំង មាន ស្នាម របួស ផងដែរ  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អេីល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ  នៅ វេលា ម៉ោ ០៦:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ២៦១  កែង នឹង ផ្លូវ ១៩២  ជិត ផ្ទះសំណាក់ រ៉ូហ្សាណា  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ៕  ម៉េង ៚
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា រឿង  ក្រុមហ៊ុន ជីក ដី  តាក់  ជីឡៅ  កម្មសិទ្ធិ  ( អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ស្រុក អង្គស្នួល ) កាយ យក ដី ផ្លូវ អស់ រាប់ រយ ឡាន ទៅ លក់
(VOVWORLD)  -  ទំលាប់ នៃ ការផ្ញើ សារ ពី ទូរស័ព្ទ ចល័ត ក្រោម តុ តាម សាលារៀន នៅ បារាំង  បាន ក្លាយទៅជា រឿង អតីតកាល ចាប់ពី ឆ្នាំ សិក្សា  2018-2019  មក  ក្រោយពី ពេល បារាំង អនុវត្តន៍ បទ ហាមប្រាម ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ តាម សាលារៀន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
បទបញ្ញត្តិ ថ្មី  ដែល ជា ការសន្យា ក្នុង ការឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Emmanuel  Macron  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជា ច្បាប់ តាំងពី ខែកក្ដា កន្លងទៅ  ដោយ ហាមប្រាម ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  នាឡិកា ឆ្លាត  និង Tablet  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា  និង សាលា អនុវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ ។  រីឯ សាលា  វិទ្យាល័យ វិញ  ( សិស្ស ដែល មាន អាយុ ពី  15-18  ឆ្នាំ )  អាច អនុវត្តន៍ បទ ហាមប្រាម នេះ មួយ ផ្នែក  ឬ ទាំងស្រុង  ព្រោះថា បទ ហាមប្រាម នេះ គ្មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ ឡើយ ។
បទ ហាមប្រាម នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ការ មិន ផ្ដោត អារម្មណ៍ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កុមារ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យ សកម្ម ជាង  ក្នុង អំឡុង ពេល សម្រាក ចេញ លេង ផងដែរ ៕
អគ្គិសនី កម្ពុជា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  |  Mekong  News
អគ្គិសនី កម្ពុជា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  បញ្ជាក់ ពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន អគ្គិសនី កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ  បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ៕
មនុស្សម្នា កាន់ រូប របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី គុយ បា  Fidel  Castro  ក្នុង ការដើរ ក្បួន មួយ ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប មរណភាព ១ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ពេល លោក ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ រួច មក  នៅក្នុង ក្រុង  Santiago  ប្រទេស គុយបា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស គុយបា បាន ប្រារព្ធ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ លោក  Fidel  Castro  ដែល ជា មេដឹកនាំ កុម្មុយនិស្ត  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ប្រទេស គុយបា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដែល នាំឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រមុខរដ្ឋ ថ្មី នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ ដែល បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត មិន មែន ជា បងប្អូន ប្រុស ត្រកូល  Castro ។  ប្រទេសជា កោះ មួយ នេះ បាន ធ្វើ ការរំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  Castro  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ដែល ជា ថ្ងៃ ដែល សព លោក  Castro  ត្រូវបាន បញ្ចុះ នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព មួយ  ក្នុង ក្រុង  Santiago  de  Cuba  ទី ដែល លោក បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ បដិវត្តន៍ គុយ បា ។
មរណភាព របស់ លោក  Fidel  Castro  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន គេ កាន់ទុក្ខ នៅ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  ហើយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ គុយ បា នៅលើ កោះ នេះ ត្រូវ ផ្អាក  ដោយសារតែ ពួកគេ ប្រារព្ធ រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  Castro ។
ខួប មរណភាព របស់ លោក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ពិធី លាង សាយ ភោជន៍  និង ការដុត ទៀន រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  Castro  ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក នៅតែ រក្សា តួនាទី នៅក្នុង ជីវិត សាធារណៈ របស់ លោក  ហើយ ម្តងម្កាល  លោក បាន ទទួលស្វាគម បេសកជន បរទេស ។  លោក  Phil  Peters  ដែល ជា អ្នកជំនាញ សិក្សា អំពី ប្រទេស គុយបា បាន និយាយ ថា  ការបន្ត មាន វត្តមាន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ លោក ប្លែក ខុសពី គេ ។
នៅ មុនពេល ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ ៩០ ឆ្នាំ  លោក  Castro  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស គុយបា អស់ រយៈពេល ជិត ៥០ ឆ្នាំ  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក ។  លោក បាន ផ្ទេរ តំណែង ប្រធានាធិបតី ទៅឲ្យ ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Raul  Castro  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។
លោក  Frank  Calzon  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Center  for  a  Free  Cuba បាន និយាយ ថា៖  « លោក ជា មេដឹកនាំ ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ការសន្យា យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ ពលរដ្ឋ គុយ បា ។  ពលរដ្ឋ គុយ បា នឹង មាន សេរីភាព ។  ពួកគេ នឹង មាន រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ស្មោះត្រង់ មួយ ។  ពួកគេ នឹង មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើងវិញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល លោក បាន ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ  គឺ ការដឹកនាំ បែប ស្តាលីន » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  គ្រប់ គ្នា ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ជា វីរជន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ រូប  ដែល បាន ទទួល ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ផ្នែក យោធា នៅក្នុង បដិវត្តន៍ គុយ បា ហើយ បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ កាលៈទេសៈ លំបាក ៗ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោក បាន ធ្វើឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ប្រទេស គុយបា  ដែល នេះ សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង សំខាន់ ជាង សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ គុយ បាទៅ ទៀត » ។
លោក  Castro  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស គុយបា ក្លាយជា ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ដំបូង គេ នៅក្នុង អឌ្ឍ គោល ខាងលិច  បន្ទាប់ពី លោក បាន ដឹកនាំ បដិវត្តន៍ គុយ បា  ដោយ ផ្តួលរំលំជន ផ្តាច់ការ  Fulgencio  Batista  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៩ ។  ដំបូង លោក កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បន្ទាប់មក ជា ប្រធានាធិបតី ។  លោក  Castro  បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស គុយបា ដោយ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក របស់ លោក ។
មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ស្វាគមន៍ លោក  Castro  នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក ចូល ដល់ ក្រុង  ឡាហាវ៉ាន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៩  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ដែល មាន ការគាបសង្កត់ ពី ប៉ូលិស មួយ នេះ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ក្រុមគ្រួសារ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ឆ្លង ចូលទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Castro  ប្រទេស គុយបា បាន ក្លាយទៅជា រដ្ឋ កុម្មុយនិស្ត ដែល មាន គណបក្ស តែ មួយ  ហើយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង ជំនួញ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ។  កំណែទម្រង់ បែប សង្គម និយម ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។  លោក  Castro  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ លើ រឿង គាបសង្កត់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ពលរដ្ឋ គុយ បា ស្ទើរតែ គ្មាន សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន និង សេរីភាព នយោបាយ ទាល់តែសោះ  ដែល រួមទាំង សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ការប្រមូលផ្តុំ  និង ការបង្កើត សមាគម ។
« ទោះ មាន រឿង ល្អ ៗ ដែល លោក បាន ធ្វើ ក៏ដោយ  ក៏ ទុក្ខវេទនា និង ទារុណកម្ម ដែល ពលរដ្ឋ គុយ បា បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ជីវិត  មាន ច្រើន លើសលុប ហួស ពី ចំណុច វិជ្ជមាន របស់ លោក ទៅ ទៀត » ។
សូម្បីតែ ការស្តារ ទំនាក់ទំនង ការទូត ឡើងវិញ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ចាប់ផ្តើម កាលពី ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤  និង សម្រេច ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ក៏ដោយ  ក៏ មិន បាន កាត់បន្ថយ ការរឹតត្បិត លើ សេរីភាព ទាំងនោះ ទេ ។
ទំនាក់ទំនង ប្រទេស គុយបា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ ជាង មុន  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ដែល សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក៏ ធ្លាក់ចុះ ដូចគ្នា ៕
ចង្អុលបង្ហាញ មក មើល ចំណុច មួយ ណា  ដែល វា រីកចំរើន ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង  ដែល ដូច ពាក្យស្លោក អស់ លោក ថា  “ មហាលោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ ”  នោះ ?  កាល គេ សម្ភាស លោក  ខៀវ  សំផន  គេ សួរ គាត់ ថា  “ លោក គិត ដូចម្ដេច ដែរ អំពី លោក  ប៉ុល  ពត ?”  លោក  ខៀវ  សំផន  ងក់ ក្បាល ញាប់ ស្អេក ថា  “ អស្ចារ្យ  អស្ចារ្យ ”  ហើយ គាត់ នឹក លោក  ប៉ុល  ពត  ខ្លាំង ណាស់  នឹក ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ ។
បង ធំ ទី  ២  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម គឺ លោក  នួន  ជា  បាន និយាយ ថា  “ ខ្មែរ ក្រហម មិន មែន ជា មនុស្ស អាក្រក់ ទេ ”  តើ  “ មនុស្ស អាក្រក់ ”  ក្នុង ចិត្ត របស់ លោក  នួន  ជា  ជា មនុស្ស បែប ម៉េច ទៅ អញ្ចឹង ?  ម៉េច បានជា ពួក ហ្នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន បរាជ័យ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ហ្ន៎ ?  ម៉េច ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ធ្វើ កំហុស មួយ យ៉ាង ធំ  សំរាប់ ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន ?  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អស់ លោក  ដើរ ទៅ កន្លែងណា ក្នុង ប្រទេស  ដែល មិន ធំ ក្លិន ស្អុយ ខ្មោច មនុស្ស ស្លាប់ នោះ ?
ពួក អស់ លោក គិត ថា វា គ្រប់គ្រាន់  ដែល សំលាប់ មនុស្ស អស់ ពីរ លាន នាក់  ហើយ មក និយាយ តែ ពាក្យ ពីរ  បី  ម៉ាត់ ថា  “ ពួក អស់ លោក ជា មនុស្ស ល្អ ”  និង  “ យួន នៅ ពីក្រោយ ការសំលាប់ ខ្មែរ ហ្នឹង ”?  ពួក អស់ លោក គិត ថា វា មិន ស្រួល ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ពេក ទេ អី ?  ពួក អស់ លោក គិត ថា និយាយ ពាក្យ តែ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ ជំរាប លា ទៅ ផ្ទះ ដេក  រឺ  យ៉ាងម៉េច ហ្នឹង ?
នឹង តាមដាន រឿង នេះ  ហើយ នឹង ព្យាយាម ដាក់ តើ តុលាការ គេ សំរេច យ៉ាងណា ។  អរគុណ រាល់ ការបញ្ចេញមតិ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !
អីឡូវនេះ លោក  សួង  សោភ័ណ្ឌ  ដែល បាន ចេញមុខ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ បឹងកក់  ដែល ត្រូវបាន គេ វាយ បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង យ៉ាង កំរោល  និង  អយុត្តិធម៌ នេះ បាន ចូលខ្លួន មក តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី ប្ដឹង ដល់ ក្រុម ប៉ូលិស មួយ ហ្វូង  ដែល ព្រួត គ្នា វាយ លោក រហូតដល់ បាក់ ឆ្អឹង ឆ្អែង  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ហើយ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី ។
ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ដែល ជា ប្រជារាស្ត្រ ស្លូតត្រង់  ពួកយើង នឹង បើក ភ្នែក រង់ចាំ មើល ថា តើ  តុលាការ ដ៏ មហា ឯករាជ្យ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ( មហា ឯករាជ្យ តាម សម្ដី លោក  ទិត្យ  សុធា )  នឹង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង នេះ បែប ណា  ព្រោះ តាម តែ យើង ធ្លាប់ ឃើញ ជាក់ នឹង ភ្នែក កន្លងមក  ថា អ្នក មាន ជា អ្នក ឈ្នះ  អ្នកក្រ ក្រៀម ក្រពះ ជា អ្នក ចាញ់ ។  ភស្តុតាង មាន ជាក់ច្បាស់ ក្នុង វីដេអូ  ដែល ចែកចាយ អោយ ភ្នែក មនុស្ស រាប់ លាន បាន ឃើញ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត  និង  មនុស្ស ទាំង ហ្វូង នៅ បឹងកក់  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ទៀត  តើ ភស្តុតាង នេះ អាច ដាក់ បន្ទុក  គ្រប់គ្រាន់  ចំពោះ ជនល្មើស ទាំងនោះ ទេ ?  ឬមួយ ក៏ ដើមចោទ នឹង ក្លាយជា ចុងចោទ  ចាញ់ ក្ដី  បង់ប្រាក់  និង  ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដូច ករណី លោកស្រី ជំទាវ  មួរ  សុខ ហួរ  ប្ដឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល កន្លងមក ?
ខ្ញុំ ជឿ ថា បើ ម្ដង នេះ លោក  សួង  សោភ័ណ្ឌ  រក យុត្តិធម៌ ឃើញ គឺ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន  តុលាការ  ( បី នេះ ក្រុម តែ មួយ )  គិត ក្រែង ដល់ ភ្នែក ពួកយើង  និង  អន្តរជាតិ កំពុង បើក ចាំ មើល ប៉ុណ្ណោះ  “ ឆ្កែ ទំលាក់ កន្ទុយ ម្ដង ម្កាល  រួចហើយ រមូរ ខ្វៀន វិញ ដដែល ” ។
តស៊ូ បែប នេះ  ។ គួរតែ ដូរ វិធីតស៊ូ ដើម្បី កុំ យក ជីវិត ទៅ ក្បែរ រណ្ដៅ .. ព្រោះ លោក ជា មនុស្ស សំខាន់់ ដែល មាន ប្រយោជន៌ ធំ ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី ឧត្តម គតិ ជាត របស់់ លោក ។
ខ្ញុំ កំពុងតែ ឆ្ងល់ អំពី បញ្ហា ហ្នឹង ផង  ឥឡូវ ស្រាប់ ដឹង អំណឹង នេះ  រឹតតែ ធ្វើ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង បន្ថែម ទៅ ទៀត ,  បើ មាន ចម្លើយ យ៉ាងណា សូម កុំ ភ្លេច ប្រកាស ប្រាប់ បងប្អូន អ្នកភូមិ  WordPress  ផង
The  Prime  Minister  of  Cambodia  (Khmer:  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  is  the  head  of  government  of  Cambodia.  …
The  Parliament  of  the  Kingdom  of  Cambodia  (Khmer:  សភា តំណាងរាស្ត្រ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ;  Saphea  Damnang  Reastr  ney  …
General  elections  (Khmer:  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ )  are  due  to  be  held  in  Cambodia  on  …
ក្រុង ហ្វ័រ សាន  Jiangchang  គ្រឿង សង្ហារឹម លីមីតធីត ដែល មាន  6  ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង គ្រឿងសង្ហារឹម សណ្ឋាគារ គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រឿង សង្ហារឹម និង ការអភិវឌ្ឍ ជប់លៀង ក្រៅ ផលិតកម្ម និង ការលក់ ។  ផលិតផល របស់ យើង រួមមាន :  Chiavari  ពិធី ជប់លៀង ប្រធាន តារាង ពិធី ជប់លៀង ប្រធាន សាឡុង ប្រធាន គ្របដណ្តប់ លើ កៅអី ព្រះវិញ្ញាណ ដំណាក់កាល ចល័ត តុ ក្រណាត់ ប្លាស្ទិច ជា ប្រធាន ប្លាស្ទិច តុ,  កៅអី រទេះ  .King  ។
យើង មាន  8  រូប នៃ ការលក់ ក្រុម ។  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ យើង ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ អ៊ីម៉ែល ឬ ទូរស័ព្ទ ។  យើង នឹង ឆ្លើយតប អ្នក នៅលើក ដំបូង ។  យើង បន្ត ខិតខំ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ បាន ល្អ បំផុត តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តា បុគ្គលិក ផ្ទៃក្នុង តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង កម្រិត ជាន់ ខ្ពស់ ។  យើង មាន បំណង បង្កើត ជា ស្ថានភាព ឈ្នះ ឈ្នះ សម្រាប់ អ្នក អតិថិជន និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ យើង ពួកយើង បាន ។
រោងចក្រ របស់ យើង មាន អគារ តាំង បង្ហាញ ,  សូមស្វាគមន៍ អ្នកទស្សនា នៅ ទីនេះ ។  អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យ សិក្ខាសាលា របស់ យើង និង មើលឃើញ យើង រួមគ្នា បន្ទាត់ ផលិតផល ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  3  Zhenxing  ផ្លូវ ,  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ស៊ី សា,  ភូមិ  Mailang,  LongJiang  ក្រុង ស្រុក  Shunde  ក្រុង ក្រុង ហ្វ័រ សាន ខេត្ត ក្វាង ទុង ។
ពេល សង្សារ ស្រី ប្រុស មួយ គូ បែក គ្នា  ខាង ប្រុស អាច ឈឺចាប់  ប្រសិនជា គាត់ នៅ ស្រលាញ់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ  គាត់ អាច សម្រក់ ទឹកភ្នែក  គាត់ អាច ញ៉ាំ ស្រា អោយ ស្រវឹង  គាត់ អាច ស្រែក អោយ មេឃ ដី ជួយ ជាដើម  តែ គាត់ មិន ដែល និយាយ ថា  គាត់ ស្ដាយ ដែល បាត់បង់ ភាពកំលោះ ជាមួយនឹង សង្សារ របស់ គាត់ នោះ ទេ ។  វា មាន ភាពខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី ខាង ស្រី  ពេល នាង បែក ពី សង្សារ ប្រុស របស់ នាង  នាង ក៏ អាច ឈឺចាប់  និង  ធ្វើ រឿង ខាងលើ ដូចជា មនុស្ស ប្រុស ដែរ  តែ រឿង មួយ ទៀត ដែល គាត់ មាន លើស មនុស្ស ប្រុស គឺ  គាត់ និយាយ ថា គាត់ ស្ដាយ ភាពក្រមុំ ត្រូវបាត់បង់  វា ជា ការសោកស្ដាយ ដ៏ ខ្លាំង មហិមា គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម បាន ចំពោះ គាត់ ។
រឿង ដែល ត្រូវ ពិភាក្សា គឺ ថា ហេតុ អ្វី បានជា នាង ថា នាង ខាតបង់  នាង ស្ដាយ ?  បើ នាង ខាតបង់  នាង ស្ដាយ អញ្ចឹង ខាង ប្រុស ក៏ ខាត់បង់  និង  ស្ដាយ ដូចគ្នា ?  ព្រោះ ពួកយើង ប្រព្រឹត្ត រៀង នោះ រួមគ្នា គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ អ្នកណា ។  វាលើកលែងតែ គេ ចាប់បង្ខំ នាង ទើប អាច និយាយ ថា ស្ដាយ  និង  ខាតបង់ ។
នេះ ជា ការពិត មួយ ក្នុង សង្គម ស្រុក ខ្មែរ យើង  ដែល ការសោកស្ដាយ  នៃ ការបង់ កាយ មាន តែ ខាង ស្រី  តែ ខាង ប្រុស មិន ដូច្នេះ នោះ ទេ ។  យើង សែន ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា នាង ហាក់ អោយ កំហុស មួយ ទៅ ដៃគូ ប្រុស របស់ នាង  ក្រោយពេល បែកបាក់ គ្នា ?  តើ ការ ដែល ពួកគេ រួម ដំណេក ជាមួយគ្នា  មាន តែ  ខាង ប្រុស ទេ  ដែល ទទួលបាន អារម្មណ៍ ស្រណុក សុខ ស្រួល ?  តើ ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ រួមភេទ នាង ឈឺចាប់  លំបាក លំបិន  ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ទើរ រស់  ដើម្បី បំពេញ បំណង សង្សារ របស់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ?  ចំលើយ គឺ ថា  “ មិន អញ្ចឹង ទេ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ហ្នឹង  ស្រណុក សុខ ស្រួល  ដូច តែ គ្នា ”  អញ្ចឹង បើ ពួកគេ ទទួលបាន ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល ដូចគ្នា  ហេតុម្ដេច បានជា ខាង ស្រី តែងតែ និយាយ ថា នាង ខាតបង់  និង  បង្ហាញ ភាព មួយ ថា នាង ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ល្បែង ស្នេហា នេះ ទៅ វិញ ?
មនុស្ស ពីរ នាក់ ដើម្បិ បំពេញ ចំនង់ របស់ ខ្លួនឯង  ហើយ ស្ម គ្រស្មោះ ធ្វើ វា ដោយ គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ អ្នកណា  នោះ បាន សេចក្ដី ថា គ្មាន អ្នកណា ខាត  គ្មាន អ្នកណា ចំណេញ ទេ  បើ ខាត គឺ ខាត ទាំង ពីរ  បើ ចំណេញ គឺ ចំណេញ ទាំង ពីរ ។
នេះ ជា ចំលើយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ឆ្លើយតប ចំ សំណួរ ខាងលើ  នេះ ជា អ្វី ដែល ម្ចាស់ អត្ថបទ ចង់ ពិភាក្សា  និង  បាញ់ សំដៅ លើ មនុស្ស ប្រុស ទាំងឡាយ នោះ  ដែល ដើរ ស្វែងរក ភាព ក្រមុំ  ទាំង ខ្លួន មិន ទាំង កំលោះ ផង ។
ចំណែក សំណួរ ថា មនុស្ស ស្រី បែប ណា ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ធ្វើជា ប្រពន្ធ គឺ ប្រាកដជា មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ហើយ  ហើយ អ្នកណា ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ជា ម្ដាយ កូន ខ្ញុំ គឺ ប្រាកដជា មនុស្ស ស្រី ដែល រួម ដំណេក ជាមួយ ខ្ញុំ រហូតដល់ មាន កូន នោះ ហើយ ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង គួរ និយាយ អ្វី ទេ  តែ ខ្ញុំ សុំ បញ្ចេញ យោបល់ បន្តិច ចុះ  អត្ថបទ ខាងលើ និយាយ ត្រឹមត្រូវ ណាស់  តែ ខុសត្រង់ បុរស ទេ ។  សួរ ថា បើ បុរស មិន អោយ តំលៃ លើ ភាពបរិសុទ្ធ នារី  តើ នារី អាច ខ្វល់ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ទេ ?  អាច ឈឺចាប់ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ទេ ?  បុរស ភាគ ច្រើន  គិត សំខាន់ ណាស់ លើ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ នារី  គេ នាំគ្នា គិត ថា បើ នារី អស់ ភាពបរិសុទ្ធ  នោះ នារី នោះ មិន ល្អ  មិន ភក្តី  មិន សម តាម ប្រពៃណី …… ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា នារី មាន អារម្មណ៍ ស្តាយ បែប នេះ  ព្រោះ ក្នុង ការកសាង ស្នេហា ថ្មី  ត្រូវការភាព បរិសុទ្ធ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ បុរស ដៃគូ ម្ខាង !
បើ ខ្លួន យើង ជា ប្រុស គិត ថា ការបាត់បង់ ព្រហ្មចារីយ ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្រី លែង ស្អាតស្អំ បរិសុទ្ធ  អញ្ចឹង ពួក ខ្លួន ដែល បាត់បង់ ភាពកំលោះ ក៏ កំពុងតែ កខ្វក់ ស្អុយ គគ្រក់ ដូចគ្នា ។
វា អស្ចារ្យ ប្រសិនជា ពួកគេ  ( មនុស្ស ស្រី )  បញ្ចេញ យោបល អោយ ពួកយើង ដឹង ពី ក្នុង ចិត្ត ពួកគេ  អំពី ប្រធានបទ មួយ នេះ  😯
អារម្មណ៍ ជាង ថត រូប អាជីព !!!  អស្ចារ្យ មែនទែន  ចំណាយ ពេល  ៤. ២០០ ម៉ោង  និង ថត ៧២០.០០០ សន្លឹក  ទើប រកឃើញ មួយ សន្លឹក  ឈ្នះ ពាន
ជួប ជាមួយ លោក  Alan  McFadyen  ដែល ជា អ្នក ចូលចិត្ត ផ្តិត យក នូវ រូបភាព សត្វ ព្រៃ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  បាន ផ្តិត នូវ រូបថត ដ៏ ល្អ ឯក បំផុត មួយ សន្លឹក  ដែល គាត់ បាន ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ដើម្បី សម្រេច វា បាន ។
ទន្លេ ក្តៅ អាច ស្ងោរ មនុស្ស ឆ្អិន  នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ  Amazon  នៅតែ មិន ទាន់ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ មូលហេតុ ដែល វា ក្តៅ !!!
កសិដ្ឋាន បន្ទះ សូឡា ជាច្រើន សាងសង់ ជា ជួរ ឈរ និង ផ្ដេក ដើម្បី បង្កើត បានជា រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
ប្រទេស ចិន បាន កុម្ម៉ង់ យន្តហោះ ចំនួន  ១៤០  គ្រឿង ពី ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ដែល នឹង ជំរុញ ដល់ ការងារ ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រថភ្លើង ការពារ បរិស្ថាន ដែល បញ្ចេញ តែ ចំហាយ ទឹក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សឹងតែ គ្មាន សំឡេង ។
វីដេអូ មួយ ពី កម្មវិធី  "The  Hunt"  របស់ ប៉ុស្តិ៍  BBC  Earth  បាន លាតត្រដាង ពី របៀប ដែល ពីងពាង យក្ស បាញ់ សំណាញ់ ប្រវែង  ២៥  ម៉ែត្រ កាត់ ទន្លេ ។
តិច ទៀត យប់ ឡើង ក៏ ភ្លឺ ដែរ !!!  រុស្ស៊ី នឹង បាញ់ ផ្កាយ រណប  " ភ្លឺ ខ្លាំង ដូច ផ្កាយ "  ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ទៀត នៅលើ មេឃ
ហូជីមិញ  ចេញ  App  ឡូយ អស់ ទាស់  ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង  រាយការណ៍ អំពី ឧបទ្ទវហេតុ នានា យ៉ាង ងាយ ជូន អាជ្ញាធរ
លោក  Stephen  Hawking  បាន ចេញ ការព្រមាន មួយ ថា  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការជំរុញ អាកាសធាតុ ពិភពលោក ទៅដល់ មាត់ ជ្រោះ មរណៈ ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  05  កក្កដា  ២០១៧៖  បន្ទាប់ពី ការបែកធ្លាយ  និង ការពិភាក្សា ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  J5  pro  និង  Galaxy  J7  pro…
លេងសើច ម៉េច បាន !!!  ជប៉ុន ប្រកាស ថា  នឹង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ឋាន ព្រះចន្ទ  កុំ ឱ្យ ចាញ់ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី
យោង តាម សំណើ ថ្មី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ រុករក ទី អវកាស ជប៉ុន  (JAXA)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន មាន គម្រោង បញ្ចូន បុរស ម្នាក់ ទៅ លើ ឋាន ព្រះចន្ទ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
ចប់ ហើយ ប្រេងឥន្ធនៈ !!  ខេត្ត ចិន មួយ ធ្វើ បាន សម្រេច នូវ ការ ប្រើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  មិន ប្រើ ប្រេង ឡើយ
ខេត្ត ឈីង ហៃ  ភាគ ពាយព្យ  ប្រទេស ចិន  បាន ដំណើរការ រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ពេញ ដោយ ប្រើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារឰ ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  លេីក ទី ៦៥  |  Timely  News  Network
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារឰ ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  លេីក ទី ៦៥
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃ ៩ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រារឰ ពិធី មីទ្ទិញ  អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរី លេីក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  និង  ខួបកំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  អំពី ប្រវត្តិ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល ត្រូវ ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ ស្នាព្រះហស្ត  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់  ព្រះបាទ  ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ព្រះអង្គ បាន ដឹកនាំ ការតស៊ូ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង  នៅ លេី ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង ការតវ៉ា ទាមទារ  បាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ មកវិញ  ពី របប អាណានិគម បារាំង  ដែល បាន ដាក់ អាណាព្យាបាល  គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជិត ១ សតវត្សរ៍ ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  ចំពោះ ស្នា ព្រះហស្ថ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន បូជា ព្រះកាយ ពល  ទាមទារ បាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ របស់ យើង តាមរយៈ ការទូត  ដោយ គ្មាន ការ  បង្ហូរ ឈាម  បង្ក សង្គ្រាម ឡើយ ។
យេីង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ គុណូបការៈ គុណ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ព្រះបាទ ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ របស់ យើង ជារៀងរហូត ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ រួបរួមគ្នា  បញ្ចប់ សង្គ្រាម  បញ្ឈប់ ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា
លោក ថេង  សុថុល  ផ្ញើ សារ ជូនពរ ឯកឧត្ដម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្ដម ត្រូវបាន  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អង្គ រដ្ឋសភា ជាតិ បោះឆ្នោត ផ្ដល់ នូវ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ជ្រើសតាំង ជា  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ
លោក ហ៊ុន  សែន ថា  កម្ពុជា នៅតែ  « ជា ឋានសួគ៌ លោកិយ នៃ បក្ស នយោបាយ »  បើ ទោះជា បក្ស ជំទាស់ ត្រូវ រំលាយ ចោល
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ នឹង ត្រូវបាន រំលាយ ចោល និង ប្តូរ មកវិញ នូវ គណបក្ស ចំនួន ៦ ក្នុង សភា ជាតិ  រួមទាំង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ផងដែរ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
គណបក្ស ៦ នឹង មាន អាសនៈ នៅក្នុង សភា  បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ ចោល  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  « កម្ពុជា នៅតែ ជា ឋានសួគ៌ លោកិយ នៃ បក្ស នយោបាយ »  ជាពិសេស គណបក្ស របស់ លោក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ថ្លែង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ នឹង ត្រូវបាន រំលាយ ចោល និង ប្តូរ មកវិញ នូវ គណបក្ស ចំនួន ៦ ក្នុង សភា ជាតិ  រួមទាំង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ផងដែរ ។
ការប្រកាស ជាសាធារណៈ របស់ បុរស ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ឲ្យ មាន ការបែងចែក អាសនៈ រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ដោយ ប្រើ រូប មន្ត បែងចែក អាសនៈ ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង រង បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស មួយ ត្រូវ រំលាយ  នោះ នឹង មាន គណបក្ស ចំនួន ៥ ទៀត មាន អាសនៈ ក្នុង សភា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  និង ថា  កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ឋានសួគ៌ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស នោះ ។
« បើ រំលាយ គណបក្ស មួយ  គណបក្ស ៥ ទៀត ចូល ជំនួស  បាន សេចក្តី ថា  ពី គណបក្ស ២  ដល់ គណបក្ស ៦ នៅក្នុង សភា ។  នេះ វា នឹង កើត នៅពេល មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ព្រឹក មិញ នេះ  ឃើញ សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ អំពី ការកែច្បាប់ មួយចំនួន  ព្រោះ នៅ កម្ពុជា មាន គណបក្ស នយោបាយ រាប់ សិប ។  វា ជា ឋានសួគ៌ លោកិយ នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ហើយ វា ក៏ ជា ឋានសួគ៌ នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែរ » ។
បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ គណបក្ស ទាំង ៥ នោះ ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ ថា  កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  មាន គណបក្ស ចំនួន ៥ ដែល បាន ចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តែ មិន ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា ។  ក្នុង នោះ រួមមាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ថ្លែង ពី ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ជា គណបក្ស មាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ លើក  ទៅ តាម ការបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រោយ ការស្នើ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន អនុម័ត ភ្លាម ៗ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ។
រូប ឯកសារ៖  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ  សមាជិក រដ្ឋសភា បាន លើក ដៃ បោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិបញ្ញត្តិ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ បណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ យោង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  និង គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។  ភ្លាម ៗ  តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដាក់ ឯកសារ ត្រៀម  ក្នុង អំឡុង ពេល ២០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ចំណែក អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កិច្ចប្រជុំ គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មុន សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១២  នីតិកាល ទី ៥  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា ។  កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ នេះ នឹង ពិនិត្យ ទៅលើ ខ្លឹមសារ សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដោយ សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ខ្លឹមសារ នៃ សំណើ ច្បាប់ នេះ នឹង យក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ទៅ ចែក ឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ៗ  តាម រូបមន្ត សមាមាត្រ  ដែល ចែង ក្នុង សេចក្តីស្នើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង បួន នេះ ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ តែ មួយ រូប គត់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
« ស្ថានភាព ដល់ កម្រិត នេះ  ក៏ យើង នៅតែ សង្ឃឹម ទេ ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការធានា ដែរ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ស្ថានទូត ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ មិន បាច់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ទេ  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ធានា នឹង គេ ថា  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ នឹង មិន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ ។  ហើយ ស្ថានទូត ទាំងនោះ ក៏ កំពុង ធ្វើ ការងារ របស់ គេ ។  ដូច្នេះ យើង ដែល ជា គណបក្ស ក៏ ត្រូវ សម្របសម្រួល ដែរ  ស្ថានភាព នោះ  កុំ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ក្តៅ ដែរ » ។
ខណៈ គម្រោង នៃ ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រមាណ ជា ៤៥ ភាគរយ នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់  គេ ឃើញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពី ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  រីឯ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ បាន ព្រមាន ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការធ្វើឲ្យ ខូច ខ្ទេចខ្ទី នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ គឺជា ការប្លន់ អំណាច ទាំង កណ្តាល វាល ។
ចំណែក ក្រុម អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម យល់ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ជាពិសេស នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពសង្គម កម្ពុជា ឈាន ទៅរក ការបែកបាក់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ការសោះអង្គើយ ចំពោះ ការរិះគន់  និង ការអំពាវនាវ ទាំងនោះ  ដោយ ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ថា  អ្វី ៗ ដែល កំពុង កើតឡើង នេះ គឺជា ការតាំងចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
ចាប់តាំងពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កំពុង បន្ត កើន កំដៅ  និង បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  ដោយ ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ  គេ ឃើញ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង ពាក់កណ្តាល  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ មួយចំនួន ទៀត  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
រូប ឯកសារ៖  ឯកឧត្តម  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ជំទាស់  កំពុង ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ពិភាក្សា និង អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២០  មិថុនា  ២០១៧  វិមាន រដ្ឋសភា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សោះ អង្គើយ នឹង សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ ឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
ទោះជា យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  គណបក្ស នេះ កំពុង ត្រៀម មេធាវី  និង ឯកសារ ដើម្បី តតាំង ក្តី ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ តុលាការ កំពូល ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ស្នើ បង្កើត មាត្រា ថ្មី ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ចោល
លោក  សុន  ឆ័យ  បន្ថែម ថា  លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ស្ថានទូត មួយចំនួន ដែល បាន ប្រាប់ ពី ការធានា របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ថា  នឹង មិន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ ស្វែងរក ការចរចា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ការសម្រួល ស្ថានភាព នយោបាយ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
- ជុំគ្នា ហូប អី ដើម្បី បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  តែ មុខ ឈ្ងោក ចុច ទូរស័ព្ទ ថត រូប បង្ហោះ  ហើយ ឆ្លើយឆ្លង សារ មិត្ត នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ
- ប្រាប់ គេ ថា ក្នុង  Internet  ភាគ ច្រើន ជា រឿង កុហក  គេ សួរ ថា ម៉េច បាន ដឹង  ប្រាប់ គេ ថា ឃើញ ក្នុង  Google  គេ សរសេរ អីចឹង
អាជ្ញាធរ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល រងគ្រោះ ពី ទឹក ជំនន់ នៃ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ ពី ម្សិលមិញ ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក
លោក បាន ថ្លែង ថា ទឹក ជំនន់ ដែល ហូរ ចេញពី ការបាក់ ទំនប់ Se-Pian  Se  Nam  Noi  ក្នុង ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  មក ទល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  កក្កដា  នៅតែ បន្ដ ឡើង ដល់ កម្រិត  ១១, ៤០  ម៉ែត្រ ខណៈ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន មាន  ១២  ម៉ែត្រ ។
ស្ទឹងត្រែងៈ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កំពុង បន្ត ជម្លៀស ពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប នៃ ដង ទន្លេ សេកុង ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង ដែល ប្រឈម នឹង ទឹក ជំនន់ ពី ឡាវ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ខណៈ មកទល់ ពេលនេះ មាន ពលរដ្ឋ ជាង  ១២០០  គ្រួសារ ហើយ ត្រូវបាន ទៅដល់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ តាម លោក  ម៉ែន  គុង  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ ។
បើ តាម លោក  ម៉ែន  គុង  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន សហការ គ្នា ពី គ្រប់ កងកម្លាំង ក្នុង ការចូលរួម ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ពី ទឹក ជំនន់ នេះ ។
លោក  គុង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « កម្ពស់ ទឹក នៅតែ បន្ដ កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១១, ៤០  ម៉ែត្រ  ហើយ ត្រឹម ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  នេះ !  តែ ស្រុក សៀមប៉ាង  ១  ទេ ដែល ជន់ លិច ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង នោះ មាន  ៤  ឃុំ  និង  ១៧  ភូមិ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង មាន មធ្យោបាយ សរុប ដែល គ្រប់ មន្ទីរ  អង្គភាព  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង កម្លាំង យុវជន សរុប ជាង  ៧០០  នាក់ រួម នឹង រថយន្ដ យោធា ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជួយ ជម្លៀស ពលរដ្ឋ នេះ » ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន នាំយក ស្បៀង អាហារ  មាន អង្ករ  ត្រី ខ  មី  ទឹក សុទ្ធ  នំ ចំណី  ដែល ទទួលបាន ពី កាកបាទ ក្រហម  មន្ទីរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  និង ក្រុម សប្បុរស ជន មួយចំនួន ទៅ ផ្ដល់ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  កក្កដា  នេះ មិន មាន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នេះ ទេ » ។
លោក  កែវ  វី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទឹក គឺ បាន លិច តែ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង មួយ ទេ  ហើយ នៅ មិន ទាន់ ឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក្ដី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ទើប បាន បញ្ជាក់ កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ  ៦  ល្ងាច ម្សិលមិញ ថា  ទឹក ទន្លេ សេកុង ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ហក់ ឡើង ដល់ កម្ពស់ កម្រិត ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច នៅ ស្ទឹងត្រែង ក្នុង ពេល ជួយ ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ពី ទឹក ជំនន់ កាលពី ម្សិលមិញ ។  រូបថត  ក្រសួង ធនធាន ទឹក
លោក ថា៖  « ទឹក ទើប ឡើង ដល់  ១,៣០  ម៉ែត្រ ទេ  ទាល់តែ ឡើង ដល់  ១,៥០  ម៉ែត្រ ទើប ដល់ កម្រិត ប្រុងប្រយ័ត្ន » ។
លោក  វី  បាន បន្ត ថា អាជ្ញាធរ ខេត្ដ បាន បង្កើត ក្រុម ប្រចាំ ការ សម្រាប់ ចុះ អន្ដរាគមន៍ តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  មក ម្ល៉េះ ក្នុង ការចុះ ជួយ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ចៀសវាង ករណី កើតឡើង ផ្សេង ទៀត ។
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក  ម៉ុម  សារឿន  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន និង កំពុង បន្ត ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នៅ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង ផ្ទាល់  ដើម្បី តាមដាន សភាពការណ៍ ទឹក ជំនន់ ដែល កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់ ដោយសារ ការហូរ ចូល ទឹក ជំនន់ ពី ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ខាងលើ ។
បើ តាម ក្រសួង នេះ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដើម្បី ការពារ ការខ្វះខាត មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  ពេលនេះ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន និង កំពុង បញ្ជូន មុង ចំនួន  ៤០០០  ថែម ទៀត ដើម្បី ទៅ ចែកជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជំងឺ ផ្សេង ៗ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ដែរ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ប្រាប់ ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បាន ចុះ ចែក មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  និង ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ពិសេស ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជូន ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ពី ទឹក ជំនន់ នេះ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល ។
តាម ព័ត៌មាន ចុងក្រោយពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ឡាវ ទើប រកឃើញ សាកសព បន្ថែម ចំនួន  ២៦  នាក់  ខណៈ រាប់ រយ នាក់ ទៀត បន្ដ បាត់ខ្លួន ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ពី ការបាក់ ទំនប់ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ការពារ សុខភាព តាមរយៈ ការហូប ទឹក ស្អាត  និង កុំ ឲ្យ កូន តូច ៗ លេង ទឹក ដោយ ធ្វេសប្រហែស ឱ្យ សោះ  ព្រោះ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ពី  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ឡាវ កំពុង បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត បន្ទាប់ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Se-Pian  Se  Nam  Noi  បាន បាក់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដោយ បង្ក ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ តាម ភូមិ ជាច្រើន  និង បាន ផ្ដាច់ យក ជីវិត មនុស្ស ជាង  ២០  នាក់ ៕
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ជិះ រថយន្ត  Prius  ទើប ដឹង !!  បញ្ហា ឧស្សាហ៍ កើតឡើង ញឹកញាប់ ជាង គេ  គឺ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មិន ត្រជាក់ ... ដឹង គន្លឹះ មួយ នេះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ជួសជុល អស់  ២៦០  ដុល្លារ នោះ ឡើយ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ថា បើ ចង់ ធ្វើ អាណានិគម លើ ឋាន ព្រះចន្ទ  ឬ  ភព អង្គារ  ត្រូវ សិក្សា បន្ទាន់ ពី របៀប រួមភេទ យ៉ាងម៉េច បាន កូន ចៅ  នៅ សុញ្ញ អាកាស !!
ដោយ មើលឃើញ ពី ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ អ៊ិនធឺណិត ល្បឿន លឿន  ក្រុមហ៊ុន  TODAY  ISP  បាន បង្កើត កញ្ចប់ អ៊ិនធឺណិត ថ្មី  TODAY  SuperFast  ដែល មាន ល្បឿន រហូតដល់  150Mbps ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិជ្ជា ដែល អាច នាំ មនុស្ស ឈាន ទៅ អនាគត  ជាមួយ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ យើង នឹង ធ្វើ អាណានិគម នៅលើ ព្រះចន្ទ  ឬ ភព អង្គារ ។
អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ឆ្នេរខ្សាច់ ខ្លះ មាន ទឹក ថ្លា ហើយ ខ្សាច់ ពណ៌ ស  ខណៈ ដែល ឆ្នេរខ្សាច់ ខ្លះ មាន ពណ៌ ខ្មៅ និង ទឹក ប្រផេះ ?
អ្នកជំនាញ ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ជីវិត ភព ក្រៅ អាច ត្រូវ រកឃើញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ ជីវិត ទាំងនោះ គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ដែល មាន ខួរក្បាល ចេះ គិតគូរ ពិចារណា ។
បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នៃ រថយន្តក្រុង ចំកោង លើ ថ្នល់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឥឡូវ ចិន បាន បង្ហាញ ដំណោះស្រាយ ថ្មី ដល់ វិបត្តិ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ដែល ជា រថភ្លើង ពាក់កណ្តាល  និង រថយន្តក្រុង ពាក់កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា  ២០១៧៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បើ តាម ក្រុមហ៊ុន សាម សុង អេឡិចត្រូនិច ថា  ទស្សនាវដ្តី ប្រព័ន្ធ សោទស្សន៍ អាល្លឺម៉ង់ បាន ដាក់ ពិន្ទុ រហូតដល់ទៅ  920  ពិន្ទុ  ដល់  ទូរទស្សន៍ សាម សុង ស៊េរី  QLED  TV  Q9…
Visa  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ទូទាត់ ប្រាក់ សកល  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ បណ្តា ធនាគារ ក្នុង ស្រុក  និង ពាណិជ្ជករ នានា  ដើម្បី បើក ដំណើរការ សេវាកម្ម ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  mVisa  Quick  Response  (QR)  code  ទូរសព្ទ ដៃ …
( ទីក្រុង តូក្យូ  ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  -  ថ្ងៃ នេះ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  UFJ  Lease  &  Finance  Company  Limited  (MUL)  ដែល ជា សមាជិក របស់  Mitsubishi  UFJ  Financial  Group  (MUFG)…
ចិន បាន ជំទាស់ ដាច់ ណាត់ ចំពោះ ការដាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ ប្រឆាំង មីស៊ីល  THAAD  របស់ អាមេរិក ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បើ ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ នេះ ពុំ មាន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ក៏ដោយ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ជឿ ថា …
តើ អ្នក ធ្លាប់ ប៉ះ នរណា ម្នាក់  ស្រាប់តែ ឆក់ ដូច ឆក់ ខ្សែភ្លើង ដែរ ទេ ?  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ហេតុ អ្វី រឿង នេះ កើតឡើង ?
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ទិញ យន្តហោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  UFJ  Financial  Group
អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  លោក  ប៉ែន ឡុង  (Paen  Long)  បាន នៅ ដល់ យប់ ជ្រៅ បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ចូល សម្រាន្ត  ជារៀង រាល់ យប់ ដោយ ចំណាយ ពេល រាប់ មិន អស់ ដើម្បី មើល វីដេអូ  YouTube ។
វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី បាតុភូត ចម្លែក ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  " ព្រះអាទិត្យ រះ កណ្តាល យប់ "  (Midnight  Sun)  បាន កើតឡើង នៅ រដ្ឋ  Alaska  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
នាវា កម្សាន្ត មួយ កំពុង លូតលាស់ ខ្លួន ដោយ ត្រូវ កសាងឡើង ដើម្បី ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ច្រើន ជាង មុន មិន ធ្លាប់ មាន ។
សូម រីករាយ ការធ្វើដំណើរ តាម ជើង យន្តហោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ
( ទីក្រុង ហូជីមិញ  ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  -  តាមរយៈ  “ កម្មវិធី រដូវ ក្តៅ ដ៏ រីករាយ  ហោះហើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ "  ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  VietJet  បាន ប្រកាស អំពី ប្រូម៉ូស្សិន មាស ចំនួន បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  ៧ …
វា ជា ស្ថិតិអាសន្ន មួយ  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ស្ត្រី រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់រំលោភ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មាន ករណី រំលោភ ដល់ ទៅ  ៥០០.០០០  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ …
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  នឹង បង្កើន ប្រតិបត្តិការ ជើងហោះហើរ ពី ទីក្រុង ហាណូយ - អ៊ីន ឈន  និង ទីក្រុង ហាណូយ  -  តៃ ប៉ិ
ទីក្រុង ហូជីមិញ  ថ្ងៃទី  ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  -  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទេសចរណ៍ ដែល កើនឡើង នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បាន បង្កើន ប្រតិបត្តិការ ជើងហោះហើរ ពី ទីក្រុង ហាណូយ  -  អ៊ីន ឈន រហូតដល់  ១៤ …
ដើម្បី ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អតិថិជន ដែល និយម ប្រើប្រាស់ ផលិត សាម សុង  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ផ្តល់ ជូន នូវ កាដូ ពិសេស យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ អតិថិជន  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  ម៉ៃ ក្រូ វេវ  កន្សែង  ពោះ គោ  និង ឆ័ត្រ ជាដើម …
អូយយ៉ូយ !  ស្រោម អនាម័យ ថ្មី  ជួយ ការពារ ស្ត្រី ពី ការចាប់រំលោភ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  ឱ្យ តែ ហ៊ាន ដឹង តែ អាច្រម៉ក់ រងគ្រោះ ធ្ងន់
វា ប្រហែល ដូច របស់ ក្មេង លេង ដ៏ ធំ មួយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នករចនា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អេឡិចត្រូនិច ស្រដៀង យន្តហោះ ដ្រូន មួយ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង អាច ក្លាយជា របស់ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន នៅ ថ្ងៃ អនាគត …
និស្សិត ស្ថាបត្យកម្ម ឆ្នាំ ទី 2  បាន ចុះសិក្សា ផ្ទាល់ ពី សំណង់ នៅ ការដ្ឋាន  និង សំណង់ ផ្ទះ ខ្មែរ  ក្រោយពី សិក្សា ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង បន្ថែម
ពិធី បើកបវេសនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ដល់ និស្សិត បច្ចេកវិទ្យា / បច្ចេកទេស  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស
បង្គាប់ឱ្យ សម្រួល ការចេញ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដល់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  អាណត្តិ ទី ៦  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត ប្រាប់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប .  នឹង ចាប់ផ្តើម ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ មេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ឧសភា ២០១៨ ។  ហេតុ ក្រសួង មហាផ្ទៃ សូម ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ឃុំ  សង្កាត់  ជួយ សម្រួល និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ក្នុង ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ផ្សេង ៗ  ជូន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច៖  កម្ពុជា កំពុង សម្រេច នូវ ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់
អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី បន្ត រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍
គ.ជ.ប  មិន អាច ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ចំណុច  ៨. ១១.១  តាម ការស្នើសុំ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រេង នៅ ប្លុក  A  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy
ទូរ លេខ បាន ទាក់ទាញ  $  850  លាន នាក់ .  យោង តាម ប្រភព ,  ដោយសារតែ ចំនួន អ្នកចូលរួម នៅ យ៉ាង ច្រើន ដំណាក់កាល មុន លក់ បាន -,  ទូរលេខ
Pavel  Durov  ស្នើ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី បោកប្រាស់ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការទិញ សន្មត់  Cryptocurrency  មួយ នៃ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ មួយ .  ជា ផ្លូវការ ,  នេះ
កីឡា  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ  និង រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា គុន ខ្មែរ ពិភពលោក ជា ផ្លូវការ លើក ទី ១ ដើម្បី ដណ្ដើម ខ្សែ ត្រវាត់ កម្រិត ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១០ ខែ  ធ្នូ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នៅ វិមាន ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  ចាប់ពី ម៉ោង  ១៥:០០ ដល់  ១៩:០០  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចប់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ត៍ លេខ ៥  និង ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ កីឡាករ កីឡាករ ការិនី ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា  រួមមាន កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ,  ឡុង  សុភី , ចាន់  រតនា , ព្រំ  សំណាង , ឌុំ  កែវ ដា, ឆាយ  សារ៉ា , សួត  ប៊ុន ធី , ឃឹម  ឌិម៉ា  , ឌុន  រដ្ឋា, សេន  ប៊ុន ថេន  និង កីឡ ការិនី  អេ  យ៉ានុត  និង  ពុធ  ថា វី  នឹង  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ កីឡាការិនី  ៩  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា :  បារាំង  អុ៑យក្រែន  អូស្ត្រាលី  អឺរ៉ង់  នេប៉ាល់  នីស្សេរីយ៉ា  វៀតណាម  ឡាវ  ថៃ  ផងដែរ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប កម្មករ រោងចក្រ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ពី ហ្វេសប៊ុក  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បន្ត ការពារ នយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ថ្លែង ចំអក រិះគន់ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លោក អះអាង ថា  តែងតែ ព្យាយាម បន្ទុច បង្អាក់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ ស្នើ ឱ្យ បរទេស « កុំ ផ្តល់ ជំនួយ  កុំ មកវិនិយោគ  និង កុំ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា » ។
ការណ៍ នេះ វា ខុសពី ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ជា « ក្រុម បី កុំ »  គឺ  « កុំ ផ្តល់ ជំនួយ  កុំ មកវិនិយោគ  និង កុំ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា » ។  លោក បន្ត ថា នយោបាយ មួយ នឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ រវាង ក្រុម លោក ដែល លោក ហៅ ថា  « ក្រុម បី សុំ »  និង « ក្រុម បី កុំ » នោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មករ កម្ម ការិនី កាត់ដេរ ក្នុង ជំនួប មួយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ក្នុង ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម ពន្យល់ អំពី សកម្មភាព វិជ្ជមាន ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ធ្វើ ក្នុង ការភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វិស័យ កាត់ដេរ  ជាពិសេស ព្យាយាម រក ការវិនិយោគ  បង្កើត ទីផ្សារ  និង ស្នើសុំ ជំនួយ ពី បរទេស ជាដើម ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវតែ ស្គាល់ ឱ្យ ច្បាស់ !  នរណា ជា អ្នកដោះស្រាយ ការងារ ឱ្យ ក្មួយ ៗ ។  មិន មែន  ក្រុម ប្រឆាំង ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ក្រុម បី កុំ ដែរ !  ក្រុម បី កុំ គឺជា ក្រុម ដែល បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ក្មួយ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កុំ ផ្តល់ ជំនួយ !  កុំ មកវិនិយោគ !  និង កុំ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា !  ចំណុច ទាំង បី នេះ គឺជា ការប្រកួត ប្រជែង ខាង នយោបាយ នៅពេល ខាងមុខ រវាង « បី សុំ »  និង « បី កុំ »  ដាក់ចេញ ជា ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ក្រម ខណ្ឌ នយោបាយ និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង » ។
ក្នុង ការចុះ ជួប កម្មករ កាត់ដេរ នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឆ្លៀត វាយប្រហារ គូ បដិបក្ខ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  ដោយ ចៀសវាង ការគំរាម  និង ការប្រើ ពាក្យ សង្គ្រាម  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ ពាក្យ សន្តិភាព ដើម្បី លួងលោម អ្នកគំាទ្រ របស់ ខ្លួន ជំនួស វិញ ។
ជំនួប ជាមួយ កម្មករ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប កម្មករ  ដែល អ្នកឃ្លាំមើល យល់ ថា  ជា ការព្យាយាម យកចិត្ត កម្មករ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ប្រមាណ  ៧០០.០០០ នាក់ ។  តាម តួលេខ ចុងក្រោយ របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  កម្ពុជា បាន នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅ បរទេស មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មុន ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ រោងចក្រ មាន ចំនួន ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ឈ្នួល បាន កើនឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាំង ហិង្សា  និង អហិង្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  បាតុកម្ម អហិង្សា ក្បែរ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង ដើម្បី ទាមការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ កម្លាំង  ដែល គេ ដឹង ថា  ជិត ដិត នឹង លោក ហ៊ុន  សែន  ហើយ មាន កម្មករ យ៉ាងហោចណាស់  ៥ នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
មកដល់ ពេលនេះ  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ រោងចក្រ ត្រូវបាន ដំឡើង ដល់ ១៥៣ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ក៏ប៉ុន្តែ កម្មករ នៅតែ បន្ត ចាយវាយ ត្បិត ត្បៀត  តាមរយៈ ការបរិភោគ អាហារ គ្មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  និង ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ហួស ចំណុះ  ដែល ជារឿយ ៗ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣ ទសវត្សរ៍  ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង សារជា វីដេអូ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល លោក ថា  « ស្ថិត ក្នុង ភាព ដុត ដាប ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ឆ្នាំ ១៩៩១ » ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព ថ្មី ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង ការបណ្តេញ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ការវាយប្រហារ លើ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  និង ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន គឺជា « រដ្ឋប្រហារ »  ដោយ មិន ប្រើ អាវុធ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (REUTERS/Romeo  Ranoco)
ក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំឭក ផងដែរ ចំពោះ ការព្យាយាម អុច អាល របស់ ក្រុម « បី កុំ »  និង មេដឹកនាំ ដែល លោក ហៅ ថា ជា  « ថៅកែ បាតុកម្ម »  ក្នុង ការបញ្ឆេះ ឱ្យ មាន បាតុកម្ម ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ កម្មករ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកដឹកនាំ បាតុកម្ម មួយ រូប ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  និង ដើម ទសវត្សរ៍ ២០០០  ហើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា « ថៅកែ បាតុកម្ម » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា៖  « ឥឡូវ ថ្លឹងថ្លែង មើលទៅ  ហើយ ជួនកាល គេ បាន ត្រឹម ចូលមក ថា  ធ្វើ បាតុកម្ម ដំឡើង បៀវត្សរ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បាតុកម្ម !  បាតុកម្ម !  បាតុកម្ម !  ទី ចុង បំផុត គេ បាន ប្រសិទ្ធនាម ថា « ថៅកែ បាតុកម្ម »  ដោះស្រាយ បាន បញ្ហា អ្វី ទៅ ?»
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  និង ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល ថ្មី សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។
« អ្វី ដែល នៅ សេសសល់  គ្រាន់តែ ជា សំបក ក្រៅតែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺជា រូបភាព ក្លែងក្លាយ ដែល គ្មាន ន័យ និង គ្មាន ខ្លឹមសារ ពិតប្រាកដ  ឬ ក៏ ន័យ មួយ ដែល គេ យក ទៅ កែច្នៃ  ដើម្បី ធ្វើ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ន័យ ពិតប្រាកដ នៃ ពាក្យ នីមួយ ៗ ។  វប្បធម៌ នយោបាយ នៃ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស យើង សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា វប្បធម៌ ឈរ លើ ភាពក្លែងក្លាយ  ដូចជា ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  នីតិរដ្ឋ ក្លែងក្លាយ  និង អភិវឌ្ឍ ក្លែងក្លាយ » ។
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រក្សា ជំហរ ស្នេហាជាតិ  និង រួមគ្នា បន្ត ការតស៊ូ ដើម្បី ទាមទារ សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ កម្ពុជា បន្ត យុទ្ធនាការយកចិត្ត កម្មករ មុន ការប្រកាស ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី  នា ពេល ខាងមុខ
ក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ក្រុម កម្មករ កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន គំរាម ពី បញ្ហា សង្គ្រាម នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក ចាញ់ ឆ្នោត  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ លោក និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង អំណាច  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង នៅតែ មាន សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ៕
ការបង្រ្កាប នៅ កម្ពុជា នាំឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស ពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ចំពោះ អ្វី ដែល ហៅ គេ ជា « ការវាយលុក ‍» ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សិទ្ធិ មនុស្ស
ពង ត្រី ប្រឡាក់  “ មាស ស”  ឬ ហៅ ថា  Strottarga  Bianco  ជា ការច្នៃប្រឌិត របស់ ឪពុក កូន ជនជាតិ អ៊ីតាលី គឺ លោក  Walter  Gruell  និង កូនប្រុស  Patrick  ។  តាម  Patrick  Strottarga  Bianco  ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ពង ត្រី  Sturgeon  ពណ៌ ស ភឿក ដ៏ សែន កម្រ  ។  ដើម្បី កែច្នៃ ១ គីឡូក្រាម ពង ត្រី ប្រឡាក់ នេះ  ២ នាក់ ឪពុក កូន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដល់  5kg  ពង ត្រី  បន្ទាប់មក ឆ្អើរ ឲ្យ ស្ងួត ។
ត្រី  Sturgeoan  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ ពូជ ត្រី ដ៏ កម្រ នេះ ហាក់ដូច បាន ដាច់ ពូជ នៅ  “ ស្រុក កំណើត ”  របស់ ខ្លួន  ។
មូលហេតុ មួយ ទៀត ធ្វើឲ្យ ពង ត្រី មាស សក្លាយជា ម្ហូប  “ កំពូល ថ្លៃ ”  គឺ ព្រោះតែ សត្វ ត្រី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី កែច្នៃ ជា ម្ហូប នេះ ច្រើន មាន អាយុ លើសរយ ឆ្នាំ ។
“ បិតា ”  របស់ ម្ហូប ពង ត្រី ប្រឡាក់ លាយ មាស នៅ បកស្រាយ ថា  នោះ ជា ម្ហូប ដ៏ ពិសេស តែ ១ គ្មាន ២  ,  កម្រ បំផុត ពិភពលោក  ព្រោះ វា ត្រូវបាន កែច្នៃ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កន្លែង មាន ប្រភព ទឹក ស្អាត ហូរ ពី កំពូល ភ្នំ ដណ្តប់ ដោយ ព្រិល  ។
“ ក្រោយពេល ឆ្អើរ ស្ងួត  ពង ត្រី បាត់ អស់  ៨០ %  ទម្ងន់  ,  យើង យក វា លាយ ជាមួយ មាស ទន់  ២២ ការ៉ាត់  ថែម មាស បន្តិច ក្នុង ចំណីអាហារ មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ រាងកាយ ”  លោក  Patrick  ឲ្យដឹង  ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិន មិន គ្រប់ ប្រាក់ បរិភោគ ពង ត្រី នេះ ទេ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ពង ត្រី ខ្មៅ  Caviar  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១០០០ - ៦០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  អាស្រ័យ តាម គុណភាព  កម្រិត ធំ តូច  និង ថែមទាំង មាន ប្រភេទ ថ្លៃ ដល់  ១០០០០ ដុល្លារ  ៕
ពង ត្រី ពិសេស មួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ពង ត្រី ភឿក ដ៏ កម្រ  និង ប្រឡាក់ ជាមួយ មាស  ២២ ការ៉ាត  បាន ក្លាយជា អាហារ ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក ។
ជាមួយនឹង តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  គឺ ៣០០.០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ពង ត្រី ប្រឡាក់  “ មាស ស”  ជា អាហារ សម្រាប់ បម្រើ ស្រទាប់ អ្នក មាន កំពូល ៗ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ឈ្មោះ បំផុត ពិភពលោក  ។
គូរ ជម្រាប់ ថា៖  នា ពេល រាត្រី នៃ ការប្រណាំង ទូក -ង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ មាន ការ បណ្តែត  ប្រទីប  របស់ មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត  នៅ មាត់ ស្ទឹង សិរី សោភ័ណ  បរិវេណ ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួម នឹង  មាន ការតាំងពិពណ៌ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  នា បរិវេន សួន មានជ័យ ផងដែរ  ។  សម្រាប់ ទូក ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត មាន ចំនួន ២២ ទូក ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទូក ចំណុះ ៦០ នាក់ ឡើង  មាន  ២ ទូក  /  ក ចំណុះ ៤៥ នាក់  មាន ២ ទូក  /  ទូក ចំណុះ ២២ នាក់  មាន ១១ ទូក - ទូក ចំណុះ ៥ នាក់  មាន ៥ ទូក  និង ទូក ចំណុះ ២ នាក់  មាន ២ ទូក  ៕
គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ ការប្រណាំង ទូក -ង ថ្នាក់ ខេត្ត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  បាន ចូលរួម  នា សាលាប្រជុំ  តូច  របស់ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ដោយ យោង ទៅតាម លិខិត របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ ទូក  និង  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង់ ទូក ដើម្បី ចូលរួម ប្រណាំង  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដោយ ក្នុង នោះ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ នឹង រៀបចំ  ឲ្យ មាន ការប្រណាំង ទូក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  នៅ បរិវេណ សាកលវិទ្យា  ល័យ  មានជ័យ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ បាណយ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  អម ដោយ  កីឡា ប្រដាល់  ការប្រគុំតន្ត្រី សម័យ  មហោស្រព ប្រឡង ចម្រៀង បុរា ណ្យ - សម័យ  និង ការ  តាំងពិពណ៌ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ មុន ថ្ងៃ ប្រណាំង ទូក ថ្នាក់ ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គឺ ការរៀបចំ លក្ខណៈ ធំ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការរៀបចំ វេទិការ យ៉ាង  ស្រស់  ស្អាត មាន ទីតាំង ងាយស្រួល សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចូល រូម ទស្សនា មាន ភាពងាយស្រួល  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រុញឲ្យ  គណៈកម្មការគ្រប់  គ្រង់  ទូក  ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ កែលំអ  រៀបចំ តុបតែង ទូក របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត  ហ្វឹកហាត់ ចាប់ពី ពេល  នេះ តទៅ ពិសេស ចំណុះ ទូក នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន ការកំណត់ ចំនួន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ  ចូលរួម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដោយ ចំរាញ យក ទូក ដែល មាន ចំណាក់ ថ្នាក់ ល្អ  ដើម្បី  បន្ត យក ទៅ ប្រកួត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ស្នើរ សុំឲ្យ កងកម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ  ដែល មក លេង កំសាន្ត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការប្រណាំង ទូក នេះ  ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ដដែល បាន ប្រាប់  CNN  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ ១០  ថា  ៖  “ មុនពេល ចូលរួម ចរចា ជាមួយ រដ្ឋការ  Trump  កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ផ្ញើ ចេញ នូវ សារ ច្បាស់លាស់ មួយ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មាន សមត្ថភាព វាយលុក និង ការពារ ខ្លួន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដើម្បី ប្រឆាំង តបរាល់ ការឈ្លានពាន ណាមួយ ពី ភាគី អាមេរិក ” ។
តាម  Sputnik  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន ប្រកាស ថា  លទ្ធភាព ការទូត សំដៅ បញ្ចប់ វិបត្តិ បច្ចុប្បន្ន ពុំ មែន ជា ជម្រើស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា  ដរាបណា អាច ប្រឆាំង តប នឹង កម្លាំង យោធា របស់ អាមេរិក  តាមរយៈ កិច្ចអភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច មួយ អាច វាយលុក ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងកើត របស់ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ ជា អាទិ៍  វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  និង ញូយ៉ក ។
តាម នាយក ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន  John  Kelly  ថ្លែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង អភិវឌ្ឍ បរិក្ខារ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អាច បំបែក និង ផ្គុំ ចូល គ្នា បាន  ។
តាម បណ្តា អ្នកជំនាញ ការ  ដើម្បី អនុវត្ត បាន គោលដៅ ខាងលើ ក្រុង ប្យុង យ៉ាង នឹង ត្រូវ បន្ត អភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព ជ្រៀត ចូល ស្រទាប់ បរិយាកាស ដោយ មិន រង ការប្រេះ បែក  ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង បរិបថ ដែល បណ្តា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក និង ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃ ១៧  ខែ ១០  ឯកភាព បន្តបង្កើត គំនាប សេដ្ឋកិច្ច ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង សំដៅ បង្ខំឲ្យ ប្រទេស នេះ វិលត្រឡប់ មកកាន់ តុ ចរចា វិញ ៕
រក ណា បាន ,  ធ្វើ ការតែ  ៤ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ ខែ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ច្រើន ជាង  500000$  បើ ដឹង ពី មុខតំណែង កាន់តែ ភ្លឺ ភ្នែក
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ហរិញ្ញវត្ថុ  ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក  George  Osborne  គូស  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  ប្រមាណ  ៦៥០,០០០ ផោន  ដែល ស្មើនឹង  ១,១២ លាន ដុល្លា សឹង្ហបុរី  សម្រាប់ ការបំពេញ ការងារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ក្នុង មួយ ខែ  ធ្វើ ការ  ត្រឹមតែ  ៤ ថ្ងៃ  ក្នុង មុខ តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសកម្ម  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  BlackRock  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  Osborne  បាន អះអាង នៅលើ ទិន្នានុប្បវត្តិ ចុង  ក្រោយ បំផុត របស់ លោក ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង សប្ហាហ៍ នេះ  ក្រោយ ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ  សំរាប់  អត្ថប្រយោជន៍ ហរិញ្ញវត្ថុ របស់ លោក  Osborne  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  សមាជិក  សភា  អាមេរិក  ។
លោក  Osborne  បាន លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  លោក រំពឹងទុក ថា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ប្រមាណ  ១៦២,៥០០ ផោន  ក្នុង មួយ ត្រី មាស  ក្នុង មួយ តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅឯ ស្ថាប័ន កំពូល  BlackRock  ដែល ជា ស្ថាប័ន មូលនិធិ ធំ បំផុត លើ សាកលលោក  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ  លោក  Osborne  ក៏ រំពឹងទុក ថា  នឹង ទទួលបាន  សមធម៌ ដូចគ្នា ដែរ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន យក្ស  មួយ នេះ  នា ពេល អនាគត  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបញ្ចី នៃ អត្ថប្រយោជន៍ ភាព  ហរិញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ លោក  Osborne  ជា សមាជិក សភាព នោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជាក់ស្តែង ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ប្រាក់ កំរៃ  ដល់ ទៅ  ៧៨០,០០០ ផោន  សម្រាប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  Osborne  ក៏ ធ្លាប់ បាន បម្រើការ ជា អធិការបតី  នៃ ស្ថាប័ន  Exchequer  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ពេល ដែល លោក  លា លែង  ចេញ ពី តំណែង រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ពេល ដែល អង់គ្លេស ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាជិក  សហភាព អឹរ៉ុប  (Brexit)  ក្រោយពី មាន ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  ខណៈ ដែល លោក បរាជ័យ  ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់  លោក ក្នុង ការរក្សា អង់គ្លេស  ឲ្យ បន្ត នៅ ជាមួយនឹង សមាគម សហភាព អឹរ៉ុប  ៕
SJP65  ស្រប ភ្លោះវីស  extruded  បន្ទាត់ នៃ  PP  /  PE  នៅ ធ្វើអោយ  Mateiral  គ្រាប់ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅលើ ពេលវេលា និង បាន នាំចេញ ដោយ ជោគជ័យ ។
ជប៉ុន កំពុង ត្រៀម រង ទទួល កំពូល ព្យុះ  Lan  ដែល ភ្នែក ព្យុះ ទំហំ  80km  ( ហើយ ប្រមោយ របស់ វា ទៅដល់ ទាំង ប្រទេស អាមេរិក )
កំពូល ព្យុះ លែន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កំពូល ព្យុះសង្ឃរា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែ ១០ ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ល្បឿន ព្យុះ នេះ  240km/h ។
កំពូល ព្យុះ  Lan  កំពុង បង្កើន ថាមពល ខ្លាំង ឡើង ៗ  និង មាន លទ្ធភាព វាយលុក ប្រទេស ជប៉ុន  បោស សំអាត ចំ ទីក្រុង Tokyo  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ។
ពួក ឧតុនិយម វាយតម្លៃ ថា  ៖  រយៈ ចម្ងាយ រង ឥទ្ធិពល របស់ វា រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  ពោលគឺ រំលង ផុត មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ចូល កៀក ដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស អាមេរិក ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ របស់ ព្យុះ នេះ អាច សម្គាល់ ឃើញ ច្បាស់ តាមរយៈ រូបភាព ផ្កាយ រណប  គឺ វា កំពុង រីក ធំ ឡើង ៗ  ហើយ ភ្នែក ព្យុះ មាន វិជ្ជមាឌ ដល់ ទៅ  80km ។
មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ព្យុះ ឲ្យដឹង ថា  កំពូល ព្យុះ Lan  នឹង ឡើង ដល់ កម្រិត ទី ៥  ហើយ ចលនា តាម ទិស ខាងជើង - ឦសាន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែ ១០  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )
ផែនទី ២ បង្ហាញ ពី ចរន្ត ខ្យល់ គួច របស់ កំពូល ព្យុះ  Lan  ពេល រាល មកកាន់ ភាគ ខាងជើង សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក
កំពូល ព្យុះ  Lan  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅ អំឡុង ចុង សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់មក វា នឹង បក់ បោក ចូល ដល់ តំបន់ សមុទ្រ ត្រជាក់ ជាង មាន ខ្យល់ ខ្លាំង នៅ ទី ទួល ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ព្យុះ នេះ ចុះខ្សោយ  ពេល ចុះខ្សោយ កំពូល ព្យុះ  Lan  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង ចលនា ទៅកាន់ តំបន់ សមុទ្រ ជប៉ុន ។  បោស សំអាត បណ្តា តំបន់ ជិត ក្រុង Tokyo  នៅ ថ្ងៃ ២២  ខែ ១០  ហើយ នឹង បន្ត វាយប្រហារ ផ្ទាល់ រដ្ឋធានី  Tokyo  នៅ ថ្ងៃ ២២ - ២៣  ខែ ១០ ។
ពេល នោះ កំពូល ព្យុះ  Lan  នៅ មាន កម្រិត ២  ប៉ុន្តែ វា បាន ប្រែក្លាយជា ព្យុះ ខ្លាំង និង មាន ឥទ្ធិពល ធំ ទូលាយ  មិន មែន ត្រឹមតែ ព្យុះ ត្រូពិច នោះ ទេ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី វា អាច បង្ក មហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ រដ្ឋធានី  Tokyo  ជា អាទិ៍៖ ការជន់ លិច តាម តំបន់ បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ និង ដី គោក ដោយសារ ភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ ខ្យល់ ខ្លាំង បង្ក ទៅជា មហន្តរាយ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពន្លឿន វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នៅ ទីនេះ ប្រធាន សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Nguyen  Dang  Tien  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ទំហុំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទទួលបាន ៥ ពាន់ ៤ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ហើយ ដាក់ គោលដៅ នា ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ ទទួលបាន ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ដោយ មាន សក្ដានុពល សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ការនាំចេញ នាំចូល ក្នុង តំបន់  នៅពេល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រាស  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ឆ្លៀត យក  ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី សំរេច គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ibnu  Hadi ចាត់ទុក ថា  ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ វិនិយោគ  រវាង អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។  ឥណ្ឌូនេស៊ី ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៤  លើ ពិភពលោក អំពី បរិមាណ  ចំនួន ប្រជាជន  ខណៈ ដែល វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១៤ ។  នេះ ជា ទីផ្សារ ធំ  សម្បើម ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឆ្លៀត យក ៕
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ដើម្បី ប្រកាស ពី គម្រោង លើក ទី ១ របស់ លោក នៅក្នុង ក្រុង Mumbai  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  បាន ថ្លែង ថា  លោក កំពុងតែ ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាណាចក្រ ពាណិជ្ជកម្ម សាកល ដើម្បី ជៀសវាង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  នៅ ពេល ដែល លោក ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមករា  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Trump  ដែល នឹង ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ដែល មាន បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ  Twitter  របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក នឹង បោះបង់ចោល ការគ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ  កន្លែង វាយ កូនហ្គោល  រមណីដ្ឋាន  ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ  អាគារ ការិយាល័យ និង អាគារ ស្នាក់ នៅ ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ លោក  ដែល មាន ទាំង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង នៅ បណ្តា ប្រទេស ១៨ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
តាម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Trump  មិន តម្រូវឲ្យ លះបង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក មានអារម្មណ៍ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការជៀសវាង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ជាមួយនឹង ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន របស់ លោក ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គំរាម បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ដែល ទើបតែ ល្អ ឡើងវិញ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស គុយបា
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម - ឧស្សាហកម្ម  និង ថាមពល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ប្រទេស នេះ បាន បង្កើតឡើង ស្ថាប័ន ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី ជម្រុញ ការអនុវត្ត បណ្តា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ នៅ វៀតណាម និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ទៅកាន់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។
ការបង្កើត ស្ថាប័ន ពិគ្រោះយោបល់ នេះ មាន គោលបំណង អនុវត្ត គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នានា  និង  ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល បាន ពិភាក្សា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម និង អារ៉ាប់ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។  ដោយ រំពឹងទុក ថា  វៀតណាម នឹង ប្រកាស ផែនការ  សាងសង់  រោងចក្រ ថាមពល កំដៅ  អគ្គិសនី ថ្មី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ថាមពល ដែល កើនឡើង ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង នោះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី កូរ៉េ ខាងត្បូង និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ផ្សេង ទៀត សុទ្ធតែ មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ផែនការ នេះ ផងដែរ ៕
ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ដែល ជា ទីប្រជុំជន តូច មួយ នៅលើ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ ដ៏ ធំ សម្បើម និង ជា កន្លែង ផ្សោត អ៊ីរ៉ាវ៉ា ឌី ទឹក សាប ដ៏ កម្រ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ  2007  ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក មួយ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ខ្ញុំ បាន យក អ្នកដំណើរ និង ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្ញុំ គឺ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង វប្បធម៌ របៀប រស់ នៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធម្មជាតិ និង សត្វ ព្រៃ នៃ ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ នៅ កម្ពុជា ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា ខ្ញុំ អាច ចែករំលែក វា ជាមួយ រូបថត របស់ ខ្ញុំ ។
ប្រាកដ ណាស់  មនុស្ស ទូទៅ រមែង មាន ជំនឿ ទៅ លើ ទេវតា  បើ ទោះជា ទាំងអស់ គ្នា មិន ដែល ឃើញ រូប ទេវតា ពិត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ។  តើ មាន ទេវតា ដូច ក្នុង ជំនឿ មែន ឬ  ?
នៅក្នុង គម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជាច្រើន មាន គម្ពីរ ធម្មបទដ្ឋកថា ជាដើម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទេវតា ពិតជា មាន មែន  គឺ មាន ទៅ តាម ជាន់ ថ្នាក់ របស់ ឋាន ទេវតា ទាំង ៦ ជាន់  តាំងពី ចាតុម្ហា រាជការ  តាវត្តិង្ស  តុសិត ឡើង ទៅ  និង ទេវតា មួយ ពួក ទៀត ហៅ ថា ភូមិ ទេវតា ជា ទេវតា រក្សា មនុស្សលោក ផ្ទាល់  ហើយ ទេវតា ដែល មាន តួនាទី រក្សា មនុស្សលោក នេះ មាន ចរិត មិន ដូចគ្នា ទេ  គឺ ទេវតា ខ្លះ មាន ចិត្ត ជា កុសល  ឯ ទេវតា ខ្លះ មាន ចិត្ត ជា អកុសល  ។
នៅពេល ភិក្ខុ នោះ កំពុង ដោះ ទុក្ខ សត្វ  ស្រាប់តែ ទេវតា ដែល តាម រក្សា ភិក្ខុ នោះ និម្មិត ខ្លួន ជា ស្រី ស្អាត ក្រោកឈរ ឡើង ទាំង អាក្រាត កាយ  សក់ ក ន្ទ្រើង នៅ ចំ កន្លែង ដែល ភិក្ខុ នោះ កំពុង បន្ទោបង់  ហើយក៏ ដើរ ចេញ ទៅ ។  ការ ដែល ទេវតា នេះ ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ ព្រោះតែ ចង់ឱ្យ ភិក្ខុ ជា មិត្ត សម្លាញ់ ពីរ រូប នេះ ឈ្លោះ  បែក ផ្លូវ គ្នា ។  ឯ ភិក្ខុ ដែល កំពុង ឈរ រង់ចាំ នៅឯ ផ្លូវ ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ គិត ថា  យីអើ !  ភិក្ខុ នោះ ទ្រុស្ត សីល ហើយ តើ  អាត្មាអញ មិន គួរ រួម ផ្លូវ ជាមួយ ឡើយ  ក៏ និមន្ត ទៅ បាត់  ចំណែក ភិក្ខុ ដែល ទៅ បន្ទោបង់ នោះ ឥត ដឹង រឿង ហេតុ អ្វី សោះ  … ។
តាម គម្ពីរ ប្រាប់ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ មាន ទេវតា មួយ អង្គ តាម ថែរក្សា  តែ បើ ប៉ះ ចំ ទេវតាចិត្ត ជា កុសល  ក៏ ដឹកនាំឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ  អំពើ ជា កុសល  តែ បើ ប៉ះ ចំ ទេវតា ដែល មាន ចិត្ត មិន ល្អ  ក៏ ដឹកនាំ មនុស្ស នោះ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត  ឬ បណ្តាល ជា ហេតុ បង្ក រឿង ផ្សេង ៗ  ។
ជាក់ស្តែង ដូច រឿង ភិក្ខុ ពីរ រូប ជា មិត្ត សម្លាញ់ នឹង គ្នា  ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ភិក្ខុ មួយ រូប បាន សុំ ភិក្ខុ ជា សម្លាញ់ ឱ្យ រង់ចាំ បន្តិច  ព្រោះ ខ្លួន ចូលទៅ ដោះ ទុក្ខ សត្វ នៅក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ ប្រហែលជា ៣០ ម៉ែត្រ ផ្លូវ ដែល ភិក្ខុ នោះ រង់ចាំ  ។
នេះ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ទេវតា ពិតជា មាន មែន  អំពើ ល្អ ឬ អាក្រក់ ដែល បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត រាល់ ថ្ងៃ  ថ្វីបើ អ្នកដទៃ គេ មិន ដឹង មិន ឮ មែន  តែ ខ្លួន យើង  និង ទេវតា ជា អ្នកដឹង ឮ  ។  បើ តាម ទ្រឹស្តី ពុទ្ធសាសនា  មនុស្ស ល្អ  តែង បាន ជួប ទេវតា ល្អ មក ថែរក្សា  ឯ មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់  តែង ជួប ទេវតា ចិត្ត មិន ស្អាត នាំ ផ្លូវ  ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត ផ្សេង ៗ  ។
សៀមរាប  ៖  កុមារា ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ម្តាយ វៃ ២ រំពាត់  ដោយសារ មិន ទៅ រៀន  ស្រាប់តែ ខឹង រហូត ទិញ សាំង  ដុត សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ភូមិ ដូន អែម  ឃុំ គោក ដូង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  បង្រ្កាប ករណី  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ៣៥២  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ភូមិ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន …
វីដេអូ ឯកសារ ថ្មី មួយ អំពី ឃាតករ សម្លាប់ មិន រើស មុខ ដ៏ សាហាវ មួយ រូប របស់ ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព ឃាតករ រូប នេះ  និង ទិដ្ឋភាព វីដេអូ តាមដាន នៃ ការសារភាព របស់ គាត់ នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
បុរស អនាថា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅជិត សាលាក្រុង មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ដកហូត ភួយ ដេក ម្យ៉ាង ហៅ ថា  Sleeping  Bag  របស់ គាត់ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Metro  ។
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២៤  មករា នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច បង្ក្រាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ មនុស្ស ១០ នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២៤ មករា នេះ  ក្នុង ករណី ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ  ពី ធ្វើការត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ក៏ បាន អ៊ក ស៊ឺ ជាមួយ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ចាប់ ហ្វ្រាំង បូម ដួល ខ្ទាត អ្នកឌុប ទៅលើ ថ្នល់  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្តក្រុង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មកពីក្រោយ កិន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក អន្តរាគមន៍  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចតុមុខ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ម្នាក់ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនាយក កូន កាំបិត ចាក់  និង យក ដែក វាយ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  នៅ ចំនុច សួនច្បារ ខាងត្បូង …
កណ្តាល  ៖  បុរស ២ នាក់ បបួលគ្នា ទៅ ឆក់ ត្រី ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទឹក អូរ ដី ស្រូវ ប្រាំង របស់ ឈ្មោះ  យឺន  ទូច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំបួរ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
កោះ កុង  ៖  កម្មករ  កម្ម ការិនី  បាន ដួល សន្លប់  ជា បន្ដ បន្ទាប់ នៅ រោងចក្រ  KNN  ជាង ១០០ នាក់  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ខេត្ត កោះកុង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៍  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក ម៉ោង ០៨  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ ករណី ហិង្សា …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ អះអាង ថា  គាត់ បាន ឌុប បុរស ម្នាក់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្រោយ ភោជនីយដ្ឋាន បឹង មាស  ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ -…
អតីត មេដឹកនាំ ប្រទេស ហ្គាំ ប៊ី  លោក  Yahya  Jammeh  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ កាលពី រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ក្តាប់ អំណាច រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ជាច្រើន ។
កោះ កុង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ០៩  នាក់ បាន ហូប សាច់ ត្រី កំពត ក្លែម ស្រា រួច  បណ្តាលឱ្យ ពួកគាត់ មាន សភាព ធីងធោង ក្អូត ចង្អោ  ( ពុល )  និង បាន បញ្ជូន មក ធ្វើ ការសង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ស្រុក គីរីសាគរ  បន្ទាប់មក ស្លាប់ ម្នាក់ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចុះ ពិនិត្យ ការងារ  និង ពិនិត្យ លទ្ធផល សាកល្បង កសិកម្ម គំរូ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការងារ  និង ស្តាប់ បទបង្ហាញ លទ្ធផល កសិកម្ម គំរូ  ដែល បង្ហាញ ដោយ អ្នកជំនាញ កសិកម្ម នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ។  ការបង្ហាញ លទ្ធផល សាកល្បង នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ធ្វើ ការសម្រេច ជ្រើសរើស ប្រភេទ ដំណាំ  និង បច្ចេកទេស ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង ដី របស់ ខ្លួន ។  ដំណាំ កសិកម្ម គំរូ ដែល អ្នកជំនាញ កំពុង អនុវត្ត សាកល្បង  លើ ដី គំរូ មាន ដូចជា  ត្រកួន  ពោត  ស្ពៃ  ឪឡឹក  ត្រប់ វែង  ឃ្លោក  ត្រឡាច ។ល ។
បន្ទាប់ពី មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ដើម្បី កសាង ជីវភាព គ្រួសារ ថ្មី  ប្រជាជន ទាំងអស់ ត្រូវ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទាំង ផ្នែក សុខុមាលភាព  សាសនា  សន្តិសុខ  មុខរបរ  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន បាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស នឹង រៀបចំ ទីនេះ ឱ្យ ក្លាយជា កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ កសិកម្ម ធម្មជាតិ  និង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។
ដើម្បី ថែរក្សា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី របស់ អ្នកស្រុក អង្គរ  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន គិតគូរ កសាង ទីកន្លែង សម្រាប់ គោរព បូជា  និង ធ្វើ កិច្ច ពិធី ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  ដោយ ទទួលបាន ការឯកភាព គាំទ្រ ពី ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សាឡុំ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៨ ម៉ែត្រ x ១៤ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ថ្ម  ប្រក់ ដំបូល ក្បឿង តាម រចនាប័ទ្ម ខ្មែរ  ត្រូវបាន កសាងឡើង  ដើម្បីឱ្យ អ្នកភូមិ មាន ទីកន្លែង សមរម្យ សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី សាសនា តាម ទម្លាប់ និង ការជួបជុំ ផ្សេង ៗ ។
ពិធី សែន ក្រុង ពាលី សាងសង់ សាឡុំ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខាងលិច មាត់ បឹង ជាលា  ដើម្បី ទុក ជា ទី សក្ការ បូជា របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ មមែ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះគ្រូឥន្ទ បាលី  កែវ  អាន  ព្រះវិន័យ ធរ  អនុគណក្រុង និង ជា ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត អង្គរ ខាងត្បូង ។
គ្រាប់ ពូជ ដំណាំ កសិកម្ម  និង សៀវភៅ ស្តីពី កសិកម្ម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ រុន តា ឯក
គ្រាប់ ពូជ ដំណាំ កសិកម្ម ចំនួន ៨ មុខ  និង សៀវភៅ ស្តីពី បច្ចេកទេស កសិកម្ម ចំនួន ៦ មុខ  ដែល និយាយ អំពី របៀប ចិញ្ចឹម គោ  ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ចិញ្ចឹម មាន់  ចិញ្ចឹម ទា  ចិញ្ចឹម ក្រួច  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  និង សហគមន៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គំរូ ចំនួន ៣៨ គ្រួសារ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៦ គ្រួសារ  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចាប់ ឆ្នោត ទៅ រស់ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន មក ទទួល ថវិកា ចំនួន ២១ លាន រៀល ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភូមិ សាមគ្គី នៅ រុន តា ឯក ដើម្បី អបអរ ការ  ទទួលបាន រង្វាន់ លេចធ្លោ ផ្នែក ធុរកិច្ច បៃតង ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល
ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី បុគ្គលិក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួម នឹង អ្នកភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ប្រមាណ ជាង ១០០ គ្រួសារ  បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភូមិ សាមគ្គី នា ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  Jose  Mourinho  បាន អះអាង ថា  កង្វះ ការលេង ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ដល់ ការទាញយក គុណ ប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ទទូច ថា …
លោក  Antonio  Conte  បាន ច្រានចោល ទៅលើ ការប្រៀបធៀប រវាង  N'Golo  Kante  និង  Paul  Pogba  ដោយសារតែ គាត់ ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ គឺ ខុសប្លែក ពី គ្នា ទាំងស្រុង ។
ដំណឹង អាក្រក់ សម្រាប់  Fan  បិសាច ក្រហម  Man  U!  យប់ នេះ  គ្មាន វត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ទាំង  ៤  សម្រាប់ ជំនួប  FA  Cup  នៅ ទឹកដី  Chelsea  ទេ
Memphis  Depay  បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ បារាំង ... ស៊ុត ចូល ទីតាំងពី ពាក់កណ្តាល តារាង  អស្ចារ្យ មិន គួរឱ្យ ជឿ
ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម  Manchester  United  នឹង ពុំ មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  FA  Cup  វគ្គ  ១ / ៤  យប់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ទេ ។
លោក  Luis  Fonseca  ដែល ជា អាជ្ញា កណ្តាល ប្រចាំ សមាគម បាល់ទាត់ ខេត្ត  Viseu  របស់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  "Viseu  Football  Association"  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ប្រិយមិត្ត ម្នាក់ …
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Luis  Enrique  បាន បន្ទោស បរាជ័យ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  របស់ អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ក្រោម ថ្វី ដៃ ក្រុម កម្រិត ទាប  Deportivo  La  Coruna…
វា ពិតជា រឿង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការនិយាយ ថា  Memphis  Depay  បាន រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ជីវិត ថ្មី ជាមួយនឹង ការចូលរួម ជាមួយនឹង  Lyon  ពី ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United…
នៅក្នុង ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការផ្តល់ឱ្យ កូនប្រុស ច្បង  Cristiano  Ronaldo  Jr.  នូវ ប្អូន ប្រុស  ឬ ប្អូន ស្រី ដើម្បី ប្រលែង លេង ជាមួយ  តារា ឆ្នើម ពាក់ ឯកសណ្ឋាន លេខ ៧  របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid…
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន ស្នើសុំ ប្រាក់ ២០០ លាន ផោន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ  នៅ ខណ: ពេល ដែល ក្រុម តោ ខៀវ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្រុម កំពូល នៅ អឺរ៉ុប ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ញ្ញត្តិ អនឡាញ មួយ បាន ទាមទារ ឱ្យ ការប្រកួត រវាង  Barcelona  និង  Paris  St  Germain  ដែល ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ បាន យកឈ្នះ  ៦ - ១  នោះ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League…
ប្រិយមិត្ត  Real  Madrid  ប្រមូល ហត្ថលេខា បាន ជាង  ១០  ម៉ឺន នាក់ លើ ញត្តិ មួយ  ទាមទារ ឱ្យ  Barcelona  ប្រកួត ជាមួយ  PSG  ឡើងវិញ
លីក អាមេរិក  Major  League  Soccer  នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ  Facebook  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព ដូច លីក នៅ អឺរ៉ុប
ពួកគេ ទាំង ពីរ ហាក់ បាន នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  និង មាន ភាពស្ងាត់ ជ្រងំ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។
លីក បាល់ទាត់ កំពូល សហរដ្ឋ អាមរិក  Major  League  Soccer  បាន ប្រកាស កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល យើង នឹង អាច ឃើញ ការប្រកួត យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ២២ ប្រកួត ពី រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧ …
កីឡាករ  Mesut  Ozil  និយាយ ថា  អនាគត របស់ ខ្លួន នៅ ក្លឹប  Arsenal មិន មែន អាស្រ័យ លើ លោក  Arsene  Wenger  ទេ ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ ជឿ ថា …
ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ទុក ពេល ឱ្យ អ្នក ចាំទី  David  De  Gea  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  រហូតដល់ ខែឧសភា  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា  តើ វិលត្រឡប់ ទៅ អេស្ប៉ាញ វិញ ឬ យ៉ាងណា ។  ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ព្យាយាម ពីរ រដូវកាល មក ហើយ …
ការអបអរ របស់ ប្រិយមិត្ត  Barcelona  នៅ គ្រាប់ ចុងក្រោយ បាន ធ្វើឱ្យ ផែនដី ញ័រ ជុំវិញ ស្តាត ក្នុង ចម្ងាយ  ៥០០  ម៉ែត្រ
ប្រិយមិត្ត ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ធ្វើឱ្យ ញ័រ ផែនដី នៅឯ ទឹកដី  Nou  Camp  ពេល ដែល កើតឡើង នូវ គ្រាប់ បាល់ ចុង ម៉ោង របស់  Sergi  Roberto…
UEFA  នឹង បញ្ឈរ ជើង អាជ្ញា កណ្តាល  Deniz  Aytekin  ដែល កាត់ក្តីលម្អៀត ក្នុង ការប្រកួត រវាង  Barcelona  Vs  PSG
កីឡាករ  PSG  ភ័យ ស្លេកមុខ គ្រប់ គ្នា  ពេល ប្រិយមិត្ត ពោរពេញ ដោយ កំហឹង នាំគ្នា ស្រែក ប្រមាថ និង វាយ រថយន្ត ដឹក កីឡាករ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន
កីឡាករ របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ប្រឈមមុខ ដោយ ក្តី ខឹងសម្បារ របស់ ប្រិយមិត្ត នៅឯ ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស វិញ  ក្រោយ បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ១ …
ក្លឹប  Los  Angeles  Galaxy  បាន ទាក់ទង មក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Zlatan  Ibrahimovic  របស់ ក្លឹប  Manchester  United  ជុំវិញ លទ្ធភាព ផ្ទេរ នៅ រដូវ ក្តៅ ។
លោក  Deniz  Aytekin  ត្រៀមខ្លួន កាត់ ឈ្មោះ ចេញ ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  UEFA  បន្ទាប់ពី អាជ្ញា កណ្តាល រូប នេះ បាន ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត ជាច្រើន ក្នុង ការប្រកួត ទទួល ជ័យជម្នះ  ៦ - ១  របស់ អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona…
Tyrone  Mings  បាន វាយ បក ទៅលើ សមាគម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  FA  ជុំវិញ ការដាក់ បម្រាម ចំនួន ប្រាំ ប្រកួត របស់ គាត់ សម្រាប់ កំហុសហក់ ជាន់ ក្បាល របស់  Zlatan  Ibrahimovic  ។
លោក  Antonio  Conte  នឹង មិន បន្ថយ សកម្មភាព បែប ឆ្លេឆ្លា និង លោត ក ញ្ឆេង នៅក្បែរ ទីលាន  នៅពេល ក្រុម ឆេល ស៊ី ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម  Manchester  United  បើ ទោះបីជា លោក  Jose  Mourinho  ត្អូញត្អែរ អំពី ឥរិយាបថ នេះ ក៏ដោយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន ក្រុម ជាតិ អន្តរសភា អាស៊ាន កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អន្តរសភា អាស៊ាន លើ គម្រោង  សិក្ខាសាលា បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ស្តីពី ការអភិរក្ស ជីវចរុះ  និង បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ជូន ដល់ សមាជិក សភា កម្ពុជា ។
អន្តរសភា អាស៊ាន  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សភា កម្ពុជា  ស្តីពី ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង សត្វ ព្រៃ  |  Mekong  News
មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អន្តរសភា អាស៊ាន លោកស្រី  Ria  Aritonang  មានប្រសាសន៍ ថា៖  កិច្ច  ពិភាក្សា ថ្ងៃ នេះ ផ្តោត សំខាន់ លើ កម្មវិធី អន្តរសភា អាស៊ាន  សហការ ជា អង្គការ  USAID  Wild  life  ដែល ជា អង្គការ មួយ ផ្តោត លើ ការអភិរក្ស ជីវ ចំរុះ  និង បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ដែល អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អន្តរសភា អាស៊ាន  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អង្គការ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  លោក  ស្រី បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងមក  អន្តរសភា អាស៊ាន  និង អង្គការ  USAID  Wild  life  បាន ឯកភាព គ្នា អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ការធ្វើ សិក្ខាសាលា បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ដល់ សមាជិក សភា អន្តរសភា អាស៊ាន ។
លោក បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការអញ្ជើញ សមាជិក  សភា កម្ពុជា អោយ ទៅ ចូលរួម សិក្ខាសាលា បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ស្តីពី ការអភិរក្ស ជីវចរុះ  និង បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ដែល ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធ បន្ថែម ទៀត ដល់ សមាជិក សភា កម្ពុជា ក្នុង ការរួមចំណែក ចែកររំលែក នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិរក្ស ជីវ ចំរុះ  និង បទល្មើស សត្វ ព្រៃ អោយ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ៕
ការដាក់ ហ៊ឹង ព្រះឱ្យ ត្រូវ ក្បួន ហុង ស៊ុយ  កុំ ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ ,Khmer  News  Today,  Mr.  SC
ភ្នំពេញៈ  ថ្វីបើ ភ្លៀង កក់ខែ មួយ សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ បាន ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ ដំណាំ ក្ដី  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ វា បាន បង្ក ការជន់ លិច ផ្លូវ  និង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ហើយ មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ខណៈ បុរស ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ស្លាប់ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ដូចគ្នា កាលពី ដើម ខែ នេះ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ពី ម្សិលមិញ ។
លោក  ម៉ា  ទី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក កោសល្យវិច័យ បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ស្នាម ឆេះ រួញ សក់ ក្បាល  និង ឆេះ រោល ដងខ្លួន ផ្នែក ខាងឆ្វេង ព្រមទាំង មាន ហូរ ឈាម តាម គុម្ព ត្រចៀក ឆ្វេង ដែល បង្ហាញ ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ប្រាកដ មែន » ។
លោក  ម៉ា  ទី  អធិការ ស្រុក ស្រែ អំបិល បាន ថ្លែង ថា កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សឹង្ហ  ហឿន  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ ជា អនុ ប្រធាន ក្រុម ប្រជាការពារ ភូមិ កំពង់ស្ដាំ  ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  ខណៈ គាត់ កំពុង លើកលបដាក់ ក្ដាម នៅ ចំណុច ពយពេច ។
ដោយឡែក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក  ឱ  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត នេះ បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា ភ្លៀង កក់ខែ ថ្វីដ្បិតតែ មិន ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្លាក់ អូសបន្លាយ ជិត ប្រាំ ម៉ោង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ធ្វើឲ្យ តំបន់ ទីប្រជុំជន មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ពិសេស នៅ ចំណុច សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  និង តំបន់ អូរ  ៥  ទឹកភ្លៀង បាន ជន់ លិច ផ្លូវ  និង ហូរ ចូលក្នុង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង ។
លោក  សារឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការជន់ លិច ទឹកភ្លៀង នេះ គឺ បណ្ដាល មកពី ប្រព័ន្ធ លូ មួយចំនួន ស្ទះ ដោយសារ សំរាម  និង ដី ដែល ជាប់ នៅ តាម ផ្លូវ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ករណី នេះ អាជ្ញាធរ ក្រុង ក៏ ដូច ថ្នាក់ ខេត្ត កំពុង ដោះស្រាយ ហើយ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ដែល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ទទួលបាន កាលពី ម្សិលមិញ បង្ហាញ ថា ករណី ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ ក្នុង ខែមករា ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៣  នាក់ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ភ្លៀង កក់ ខែ ដែល នាំមក ទាំង រន្ទះ បាញ់ នេះ លោក  ម៉ៅ  ហាក់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ពន្យល់ ថា ជាទូទៅ ពេល មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ បាតុភូត រន្ទះ តែង កើតមាន ព្រម គ្នា ដោយ មិន កំណត់ ថា ចាំ ដល់ ខែ នេះ  ឬ ខែ នោះ ទើប មាន រន្ទះ បាញ់ នោះ ទេ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ក៏ បាន ដាក់ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បូម ស្ដារ លូរំដោះ ទឹក ចេញពី តំបន់ ទីប្រជុំជន ផ្សាររ៉ា  និង ផ្សារ អគ្គ ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រយៈពេល វែង បង្ក ការជន់ លិច ។
លោក បាន ថ្លែង ទៀត ថា ការវិវឌ្ឍ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ផ្នែក ឧតុនិយម បង្កើន ការឃ្លាំមើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ដើម្បី ក្ដាប់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ដំណើរ វិវត្តន៍ នៃ បាតុភូត ធម្មជាតិ ដូចជា ព្យុះ វិសម្ពាធ ទាប  ឬ ខ្ពស់  ភ្លៀង  និង  ផ្គរ រន្ទះ ជាដើម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ជូន សាធារណជន ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នៅ ពេល នេះ ឥទ្ធិពល នៃ ភ្លៀង កក់ខែ នឹង ផុត ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី  ២  ឬ ទី  ៣  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ បង្ក ដោយ ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ពី ប្រទេស ចិន ដែល កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន នា ពេលនេះ នឹង បង្កឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ចុះ ត្រជាក់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ចុង សប្ដាហ៍ ទី  ១  នៃ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ នេះ »៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ទឹក ជំនន់ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រះសីហនុ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  អ្នកភូមិ ស្រែ គរបដិសេធ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ កាត់ ដី ឃុំ ស្រែ គរ មួយចំនួន ឲ្យ ឋិត ក្រោម រដ្ឋបាល ឃុំ ភ្លុក
អគារ នេះ មាន ផ្ទៃក្រឡា  1680  ម៉ែត្រ ការ៉េ  បណ្តោយ ប្រវែង  ៦០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤៦ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ១៨ ម៉ែត្រ  គ្របដណ្តប់ ដោយ ពណ៌ សារាយ  ស្រដៀង នឹង ស្នូក អណ្តើក  និង អុច ៗ នៅ ក មាន ពណ៌ លឿង ៗ  ។
ពិតជា មាន រូបរាង ស្រដៀង អណ្តើក ដ៏ ធំ  និង បែរជា ស្ថិត នៅក្បែរ បឹង ទៀត  ធ្វើឲ្យ អ្នក ចោល ភ្នែក មើល ពី ចម្ងាយ ស្មាន ថា  វា ជា … អណ្តើក យក ផុស ចេញ ពី បឹង  ។
នេះ ជា ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ចម្លែក នៅ ខេត្ត ហ៊ីចៃ  ប្រទេស ចិន  ហើយ ត្រូវបាន សាងសង់ យក លំនាំ តាម សត្វ អណ្តើក ស្ថិត នៅជាប់ បឹង  Baiyang  ។
ទោះបី អគានេះ ពុំ ទាន់ បើក ដំណើរការ ក្តី  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការស្ងើចសរសើរ ពុំ ដាច់ ពី មាត់  ។
លេចធ្លោ ជាង គេ គឺ ផ្នែក ស្នូក អណ្តើក  ដែល ដូច ពិត ៗ  ហើយ ក្រុម វិស្វករ ឆ្លៀត បន្ថែម ប្រើ កញ្ចក់ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ធ្វើជា ឆ្នូត ៗ ដើម្បី ទាញយក ពន្លឺ  បំភ្លឺ ខាងក្នុង អគារ  ។
យានយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់  ប្រាក់ ដែល ប្រមូល បាន ពី ការពិន័យ  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ៧០ %  ដល់ មន្ត្រី ចុះ អនុវត្ត ផ្ទាល់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ ករណី ល្មើស ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំពោះ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង អ្នកដំណើរ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី  ខេត្ត  ទាំងអស់  ធ្វើ កិច្ចសហការ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ នគរបាល គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត  បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេទេស  និង ត្រូវ ផាក ពិន័យ យានយន្ត ទាំងនោះ  ស្រប តាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ រាងចាល  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រាក់ ដែល ប្រមូល បាន ពី ការពិន័យ  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក  និង បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ  តាម បទបដ្ឋាន ដែល បាន កំណត់  និង ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ៧០ %  ដល់ មន្ត្រី ចុះ អនុវត្ត ផ្ទាល់ ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ការងារ សំខាន់ ដែល តម្រូវឲ្យ  នគរបាល អនុវត្តន៍ នោះ រួមមាន៖  ១.  ទន្ទឹមនឹង ការត្រួតពិនិត្យ ការតទ្រុង លើស កំណត់  ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អំពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  រួមមាន ភ្លើង  ចង្កួត  ហ្វ្រាំង  កង់  ការថែម ភ្លៅ  ការដឹកជញ្ជូន សំពីងសំពោង  ឬ លើសកម្រិត កំណត់  និង លិខិតស្នាម ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា វិញ្ញាបនបត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  លិខិត អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  និង ប័ណ្ណ បើកបរ ។  ២.  ត្រូវ ចាត់ វិធានការម៉ឺងម៉ាត់ តាម ច្បាប់ ក្នុង ការកាត់ ទ្រុង រថយន្ត ដែល បាន ត ទ្រុង លើស ប្រវែង  ដែល ច្បាប់ កណត់  ការដោះ ភ្លៅ ដែល បន្ថែម ខុស បច្ចេកទេស  និង ការដឹកជញ្ជូន សំពីងសំពោង  ឬ លើសកម្រិត កំណត់ ។
៣.  ត្រូវ ធ្វើ ការពិន័យ គ្រប់ ករណី តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៤  អន ក្រ  បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការពិន័យ អន្តរការណ៍ ចំពោះ អំពើ ល្មើស  នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  ប្រាក់ ដែល ប្រមូល បាន ពី ការពិន័យ  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក  និង បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ តាម បទបដ្ឋាន ដែល បាន កំណត់  ក្នុង នោះ ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ៧០ %  ដល់ មន្ត្រី ចុះ អនុវត្ត ផ្ទាល់ ពី គ្រប់ អង្គភាព នៅ តាម គោលដៅ  ឲ្យបាន ឆាប់ និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  (UDG)  មក តវ៉ា នៅមុខ  ផ្ទះ លោក ហ៊ុន  សែន  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ  ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  (UDG)មក តវ៉ា នៅមុខ ភូមិ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា ។  ផា  លីណា
កោះ កុង :  ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង  ៦០  នាក់  មកពី ឃុំ ភ្ញី មាស  ឃុំ តា នួន  និង ឃុំ កោះ ស្តេច ស្រុក គីរីសារ គរ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ញាតិ នៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  ហេង  សុខ  តំណាង ពួកគាត់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល  ទើបតែ បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ថ្មី មួយ
ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល មាន លោក  ហ៊ីង  ប៊ុង ហៀង  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន ។
ភ្នំពេញ -  តារាចម្រៀង  យ៉ែម  សំអូន  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង  Original  Song  មួយ បទ  ដើម្បី ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  យុវវ័យ មួយចំនួន ដែល មើល រំលង អ្នកមាន គុណ  ( ឪពុក - ម្តាយ )  អោយ មក ចាប់អារម្មណ៍  តាមរយៈ បទចម្រៀង  « ទឹកភ្នែក សម្ងាត់ ឪពុក »…
ភ្នំពេញ - លោក  ទ្រី  សក្កដា  ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ម្នាក់  ដែល មាន ទឹក ដៃ យ៉ាង ចំណាន  ហើយ មាន តារា ជាច្រើន ក្នុង ផលិតកម្ម ល្បី មួយ  ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ឋ រូប នេះ  តែង ជូន ឲ្យ ច្រៀង រហូត បទ ខ្លះ ល្បី មហាជន ទទួលស្គាល់ ។  បើ ទោះជា អាជីព សិល្បៈ នេះ …
ភ្នំពេញ - កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  កញ្ញា  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ម៉្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី លេត  បាន ចែកចាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដោយ ការផ្តូរ  សំបក កំប៉ុង  ៣  កំប៉ុង  ដូរ បាន ផលិតផល ម្ស៉ៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី លេត  បាន មួយ កំប៉ុង ។ ការចែកចាយ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល …
ភ្នំពេញ - បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន ភ្លាម ៗ  មិន ទាន់ បាន បី ខែ  ស្រួលបួល ផង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ក៏ ទទួលបាន កាដូ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ពី ស្វាមី  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុងតែ បន្ត ដំណើរការបើក សាខា ម៉ូម៉ូ  បន្ថែម មួយ ទៀត  នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ - យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នៅមុន ចេញដំណើរ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ដែល លោក បាន ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ទៅ ដើម្បី សម្ដែង លើ ឆាក អោយ បងប្អូន ខ្មែរ បាន សប្បាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ …
ភ្នំពេញ - ភាពយន្ត ថ្មី ដែល មាន រស់ជាតិ សម្បូរបែប  ផ្ទុះ សំណើច មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  រឿង  ”ណូលីណូឡា ”  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៨  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត  លេជិន  បឹងកក់  ដែល មាន តារា សម្តែង  ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ចូលរួម ។
ភ្នំពេញ - ជា តារា ជួរ មុខ លំដាប់ ប្រទេស  តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ គ្រោង នឹង ចេញ សម្តែង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  នៅ ចុង ខែ  កញ្ញា  ២០១៨  ជា លើក ដំបូង  ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  Galaxy  Production ។
ភ្នំពេញ - ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស អោយ ដឹង របស់  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន …
ភ្នំពេញ - ក្រោយពេល ថត បញ្ចប់ រឿង ភ្លាម ៗ  តារា សម្តែង  ហេង  នរកក្កដា  ក៏ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ  ដោយ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  បាន រហូតដល់ ប្រាំ គ្រាប់ សម្រាប់  ក្រុម បាល់ទាត់ មហាហង្ស  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  កញ្ញា  ២០១៨  ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់  Man  U  Khmer ។
ភ្នំពេញ - បើ ងាក ទៅ មើល ពី ដំណើរ ជីវិត ស្នេហ  របស់  ពិធី ការិនី  គង់  សុជាតិ  អ្នកនាង  ពិតជា ទទួលបាន សុភមង្គល យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ជាមួយនឹង ពិធី ករ  ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ជា  វិបុល  ខណៈ ដែល ពួកគេ  បាន ចំណង ដៃ កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ សោភា  មួយ រូប ។  មិន ត្រឹមតែ ជា ក្មេងស្រី …
ភ្នំពេញ - មិន មែន ត្រឹមតែ  ការងារ សប្បុរសជន ជួយ ដល់  កុមារ  មនុស្សចាស់ ជរា  គ្មាន ទីពឹង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ក៏ តែងតែ ធ្វើ ការងារ សង្គម ជា ហូរហែរ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង …
ខេត្ត សៀមរាប៖  មនុស្ស យ៉ាងតិច  5000  នាក់  ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថិ៍ អេយ សៀ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ចូលរួម ដោយ ពី តារា កម្ពុជា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  កាលពី អាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ប្រទេស ស្វីស  ទើបតែ ប្រកាស ថា  តាម ប៉ាន់ស្មាន របស់ ពួកគេ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  មាន មាស ប្រមាណ  43kg  ត្រូវបាន បង្ហូរ ចូលក្នុង ទឹក លូ នៅ ប្រទេស នេះ ។  ចំនួន មាស ខាងលើ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១.៨០០.០០០ ដុល្លារ ។
ក្រុម រោងចក្រ ចម្រាញ់ ផលិត មាស នៅ ស្វីស  ប្រហែលជា ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ចម្រាញ់ ចោល កាកសំណល់ របស់ ពួកគេ ?
តាម ការស្រាវជ្រាវ ដែល ទើប ប្រកាស នោះ  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ប៉ែក ខាងត្បូង ទី ស៊ីណូ  កម្រិត មាស ក្នុង ល្បាប់  នៃ កាកសំណល់ លូ  ខ្ពស់ ណាស់  ហើយ វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ ចម្រាញ់ យក មាស ម្តង ទៀត ។  រឿង នេះ ពុំ មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  ព្រោះថា  នៅ តំបន់ នោះ មាន រោងចក្រ ផលិត មាស ជាច្រើន ។
ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ  ត្រូវបាន ដំណើរការ នូវ រោងចក្រ ចម្រាញ់ កាកសំណល់ ទឹក ចំនួន ៦៤  ដែល លទ្ធផល គឺ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មាន ប្រាក់ ប្រមាណ  ៣០០០ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ប្រហែល ១. ៧០០០០ ដុល្លារ  ត្រូវ គេ  “ បោះចោល យ៉ាង ខ្ជះខ្ជាយ ”  ។  ចំនួន ប្រាក់ ស្ទើ តែ ទាំងអស់ គឺ  ត្រូវបាន  “ គ្រវាត់ ”  ចោល ពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម គីមី  និង សុខាភិបាល ស្វីស ។
គួរ រំលឹក ថា  ស្វីស គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត មាស ធំ បំផុត ពិភពលោក  មាន មាស ប្រមាណ  ៧០ % លើ ពិភពលោក  បាន ឆ្លងកាត់ ការចម្រាញ់  ផលិត នៅ ប្រទេស នេះ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ៕
កំពតៈ  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ បី នាក់ ដែល ព្យាយាម លោត ទឹក គេច ពី ការដេញ កាប់ របស់ ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ ។  សព ត្រូវបាន រកឃើញ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ខេយ្ត កំពត ។
ដោយ ស្រង់ សម្តី របស់ មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ក្រុម ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា  ៦ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង មកដល់ ចំណុច ស្ពាន កំពង់បាយ ក្រោយ ចេញ ពី បុណ្យ ក ឋិន នៅ វត្ត អង្គ គ្រឹស្នា  ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ទឹក ឈូ  និង ដើរលេង តាម សួនច្បារ ក្រុង កំពត ។  ព្រោះតែ ម៉ូតូ អស់ សាំង  មិត្តភក្តិ បី នាក់ បាន ចុះ ឈរ លេង នៅលើ ស្ពាន  ដោយ បី នាក់ នាំគ្នា យក ម៉ូតូ ទៅ ចាក់ សាំង ។  មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ទៀត ថា  គ្រា នោះ ស្រាប់តែ ជន ទំនើង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ពី ប្រាំពីរ ទៅ ប្រាំបី នាក់ បាន ដេញ កាប់ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ភ័យ  រួច នាំគ្នា លោត ទឹក ព្រែក ដើម្បី គេច យក រួច ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ភ្លឺ  ក្រោយពី មិត្តភក្តិ ពីរ នាក់ ដែល ឡើង ដល់ គោក  និង ជួបគ្នា ស្រាប់តែ បាត់ ម្នាក់ រក មិន ឃើញ ទើប សន្និដ្ឋាន ថា  អាច លង់ទឹក ស្លាប់ ក៏ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នៅ អធិការ ក្រុង កំពត ។
នៅនឹង កន្លែង ពិនិត្យ សាកសព ក្រោយ រកឃើញ  និង ស្រង់ ពី ទឹក នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក  តូម៉ាណារិន  អធិការ រង ក្រុង កំពត បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅនឹង ខ្លួនប្រាណ សាកសព មិន មាន ស្នាម បញ្ជាក់ ថា  បាន ទទួលរង នូវ ការវាយ  ឬ កាប់ ណាមួយ ឡើយ ។  ការងារ នេះ  សមត្ថកិច្ច នឹង បន្ត តាមដាន ស្រាវជ្រាវ  ខណៈ ដែល មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ អះអាង ថា ចំណាំ មុខ ក្រុម បង្ក មិន បាន ព្រោះតែ ភ័យខ្លាច  និង លោត ទឹក ភ្លាម ៗ ពេល ក្រឡេក ឃើញ គេ ស្ទុះ ដេញ កាប់ នោះ ៕  ដោយ  និរតី
បុរស ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បុក បុរស ម្នាក់ ជា ជន ខ្មែរ កំពុង បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ យ៉ាង ណោច អាធ័ម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
តាម ការប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង កំពត ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  សេង  អ៊ាង  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ត្រពាំង ព្រីង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
ឯកឧត្តម  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សហគមន៍  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  មជ្ឈមណ្ឌល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សហគមន៍  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ព័ត៌មាន  (AIBD)  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សហគមន៍ របស់ កូរ៉េ  (CMF)  ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ។
ផ្លូវ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទៅ ប្រាសាទ បាយ័ន  និង ផ្លូវ ពីរ ខ្សែ ទៀត ត្រូវបាន ជួសជុល និង សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  ជំហាន ទី ១ ខាងកើត  ពី ស្វាយ ធំ ទៅ ព្រះដាក់  ដែល មាន ប្រវែង សរុប ១០.៣ គីឡូម៉ែត្រ ។  ក្រុមហ៊ុន  ឃែរ  ខន ស្ត្រាក់ សិន  ជា អ្នកទទួល ម៉ៅការ លើ ការងារ ជួសជុល នេះ  ដោយ ចាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  និង បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ផ្លូវ ពីមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទៅ ប្រាសាទ បាយ័ន  និង ផ្លូវ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ ពីរ ខ្សែ  ដែល ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធីបតីភាព ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ឯកឧត្តម  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជំរុញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  សំដៅ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន័ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ទីលាន បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ ហៅ ថា  Parvis  តាម ភាសា បារាំង  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត អាចនឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ រួចរាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ៤,២០០ ម៉ែត្រ  ចាប់ពីមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប  ដែល បាន ជួសជុល តាំងពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ម  ធូហួន  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ការជួសជុល នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហេង  គឹម លេង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស និង អន្តរ វិស័យ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ផ្លូវ កៅស៊ូ ថ្មី  ពីមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទៅ ប្រាសាទ បាយ័ន  នឹង សាងសង់ រួចរាល់  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ហើយ
ដើម្បី ត្រៀម ទទួល នូវ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល តែងតែ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្រៅពី ការអភិរក្ស  និង ជួសជុល ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ក៏ បាន គិតគូរ ដល់ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់  ដែល មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ស្តី អំពី  « ការរៀបចំ ចរាចរណ៍ វាង មុខ ផ្លូវ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត »  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង បរិវេណ រោង និម្មិត ភូមិ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ អនុវត្ត ផែនការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ អង្គរ  (TMP)  និង វិស័យ ឯកជន ដែល ជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក វិស័យ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង មន្ត្រី នគរបាល ។
ការលេប ថ្នាំ  អាស្ពីរីន  ជាប្រចាំ  និង  អោយ បាន ទៀត ទាត់ តាម កំរិត របស់ វា  អាច ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ មហារីក ដែល មាន លក្ខណៈ តំណ ពូជ បាន  ( មហារីក តាម ពូជ  ដែល អ្នក ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក ចាស់ ជំនាន់ មុន មាន កើត ជំងឺ មហារីក )  ដល់ ទៅ  ៦០ %  ឯណោះ  នេះ ដោយ យោង តាម ការបោះផ្សាយ អត្ថបទ ក្នុង  “The  Lancet”  ។  បើ តាម ការវិភាគ មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទៅ លើ មនុស្ស  ដែល បាន លេប ថ្នាំ  អាស្ពីរីន  ជាប់ លាប់ គឺ អាច ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ ក្រោយមក ទៀត នេះ គេ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  វា ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ មហារីកត ពូជ កូន ចៅ នេះ ដែរ ។  ថ្នាំ  អាស្ពីរីន  មិន ត្រឹមតែ ការពារ អ្នក ពី  ជំងឺ មហារីកត កូន ចៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ការពារ អ្នក ពី  ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ទៀតផង  នេះ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក សាស្ត្រាចារ្យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  University  of  Southampton  ។
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ៖  Facebook  បាន បញ្ចេញ មុខងារ ថ្មី  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការការពារ  ការធ្វើ អត្តឃាត  ( សម្លាប់ ខ្លួន )  ដែល ការធ្វើ អត្តឃាត គឺ តែងតែ កើតមានឡើង  ៤០ វិនាទី ម្តង នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  ជាពិសេស  ការធ្វើ អត្តឃាត នេះ ហើយ  គឺជា មូលហេតុ ស្លាប់ លំដាប់ ទី  ២  ក្នុង ចំណោម  មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ។
ខណៈពេល ដែល មុខងារ ថ្មី នេះ  បាន បំពាក់ នូវ ការ ការពារ  ការធ្វើ អត្តឃាត នោះ  វា គឺ ជួយ សម្រួល  ដល់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ឲ្យ កត់សម្គាល់ បាន ថា  មិត្ត អ្នក កំពុងតែ ចង់ ធ្វើ អត្តឃាត  ហើយ លោក អ្នក  អាច ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី អន្តរាគមន៍  ។  ឥលូវនេះ  ក្រុម  ហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  កំពុងតែ ធ្វើតេស្តិ៍ សាកល្បង  (Testing)  នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Al  (Artificial  Intelligence  ឬ ប្រាជ្ញា សិប្បនិមិត្ត )  ដែល វា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការ  detect  រាល់ មតិ ខម មិន  ដែល អាច ប៉ាន់ស្មាន  បាន ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ហើយ  ដែល ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម ពី  ហ្វេសប៊ុក  មាន ឈ្មោះ ថា  Community  Operations  teams  ឆែកមើល ព័ត៌មាន លម្អិត  និង  ស្វែងរក  ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ ដល់ អ្នក ចង់ ធ្វើ អត្តឃាត  តាមរយៈ ការប្រើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  VietJet  អ្នក ប្រាកដជា នឹកឃើញ ដល់ ស្រី ៗ ម៉ូដែល ស្អាត ៗ  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ជា មិន ខាន
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ  ១ ម៉ឺន  bitcoins  ដើម្បី ទិញ ភីហ្សា ចំនួន  ២  ប្រអប់  ដែល ឥលូវនេះ  វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១០០  លាន  ដុល្លារ ...
កំសាន្ត  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ លេចធ្លោ ខ្លាំង នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  គឺ  លោក  Step  ទើបតែ ក្លាយជា  Brand  Ambassador  របស់ ទូរសព្ទ័ ដៃ  OPPO  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្ងើចសរសើរ ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក គឺ បាន ធ្វើ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា អនុបណ្ឌិត  (Master  Degree)  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Charles  Sturt  University  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ម្ចាស់ បទ  " កុំ ទុក ខ្ញុំ ជា មនុស្ស លេងសើច "  រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ខ្លួន ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ចំណងជើង ថា  "23  ឆ្នាំ ហេីយ  ដែល លោក ទាំង បាន ពីរ  បាន បង្កេីត  និង  មេីល ថែ កូន ។
តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិត រស្មី ហង្ស មាស រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  " ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ពិសេស មួុយ ទៀត  ដែល កូន បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់  អនុបណ្ឌិត  ដោយ មាន លោក ទាំង ពីរ មក ចូល រួុម ផ្ទាល់  ដល់ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មោទនភាព មែនទែន ក្នុង នាម ជា តារា ម្នាក់ ដែល ផ្តល់ គំរូល្អ ៗ ដល់ មហាជន  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  Camnews  ក៏ សូម ជូន អបអរសាទរ ដល់ ភាពជោគជ័យ តារាចម្រៀង វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ រូប នេះ ផងដែរ  ។  ចុះ អ្នកគាំទ្រ វិញ  មាន ពាក្យ អ្វី ជូនពរ អាយ ដល  គាត់ ខ្លះ ?
បទ ថ្មី របស់ លោក  ហេង  ពិទូ  ចេញ ភ្លាម ល្បី ភ្លែត  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា និង ចែករំលែក  ដល់ ទៅ រាប់ មុឺន ដង ឯណោះ  (26/05/2017  13:41:00)
រូប សម្រស់ តារាចម្រៀង  អេន  ជី  ស្រស់ស្អាត ដូច ដើម  ទោះបី ស្ងាត់ ពី រង្វង់ សិល្បៈ យ៉ាង យូរ  ក៏ដោយ ចុះ  (07/04/2017  15:04:00)
អី យ៉ា !  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  គ្រាន់តែ ចូល ផលិតកម្ម  ថោន  ភ្លាម បាន គ្រង ដំណែង តួ ឯក ជាមួយ កំលោះ សង្ហា ភ្លែត  (31/03/2017  10:55:00)
ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា  Al  (Artificial  Intelligence  ឬ ប្រាជ្ញា សិប្បនិមិត្ត )  ពី ហ្វេសប៊ុក  នោះ  ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ជួយ ដល់ មិត្ត ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  ថា ពួកគេ កំពុងតែ ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ អ្នកលេង ទាំង  អស់ អាច ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍  (Report)  ទៅកាន់  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ណា  ដែល សហការ ជាមួយនឹង  ហ្វេសប៊ុក រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការជួយ អ្នក ដែល ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  បច្ចេកវិទ្យា  Al  ឬ  (Artificial  Intelligence  ឬ ប្រាជ្ញា សិប្បនិមិត្ត )  ពី ហ្វេសប៊ុក  មួយ នេះ  ដែល ជួយ ការ  ការពារ អ្នក ដែល ប៉ុនប៉ង ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន នោះ  កំពុងតែ ធ្វើតេស្តិ៍ សាកល្បង ដោយ មាន ការកំណត់  ពោល  limited  test"  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពិតប្រាកដ មែន  នោះ មាន ការដាក់ ដំណើរការ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
គួរ រំឮក ថា  បើសិនជា ជោគជ័យ  មុខងារ ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក  ធ្វើ  report  ទៅកាន់ ហ្វេសប៊ុក  ថា មិត្តភក្កិ របស់ អ្នក ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ហើយ  ខណៈពេល ដែល គេ កំពង់តែ  Live  ឬ  Chat  នៅក្នុង  Messenger  ថា ពួកគេ ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  ។  ច្រើន ជាង លោក អ្នក  Report  បច្ចេកវិទ្យា  Al  របស់ ហ្វេសប៊ុក  នឹង  detect  ដោយ ឯកឯង រួច  ផ្ញើ ទៅកាន់ ក្រុមការងារ  Community  Operations  teams  របស់ ហ្វេសប៊ុក  ។  វីដេអូ  Live  របស់ មិត្តភក្កិ អ្នក ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  លោក អ្នក អាច  report  និង ស្វែងរក  ជំនួយ បាន  តាមរយៈ ការចុច រូប  បេះដូង  ដែល មាន នៅ ផ្ទាំង  Live  Video  Facebook  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការ  និង បន្ត និរន្តរភាព មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល កុមារ មួយ នេះ  បើ ទោះបីជា គ្មាន វត្តមាន លោក  Beat  Richner  ក៍ ដោយ ។
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ  សមាជិក  សមាជិកា នៃ សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  មករា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រមូល ធនធាន ថវិកា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ  បន្ត និរន្តភាព  ការព្យាបាល កុមារ យ៉ាង ច្រើន នៅ កម្ពុជា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រកាស ថា សម្តេច នឹង ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស ក្នុង មូលនិធិ មួយ នេះ  ។
គួរ កត់សំគាល់ ដែរ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បង្កើន ថវិកា សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ ពី ៣ លាន ដុល្លារ ដល់ ៦ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ទន្ទឹម នឹង នោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក៍ បាន ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែថ ។  ក្រៅពី នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កាត់ប្រាក់ លក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា អង្គរ ចំនួន ពីរ ភាគរយ នៃ តម្លៃ សំបុត្រ ។
ការប្រកាស នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ បាន ប្រកាស  និង ដាក់ ឲ្យ អនុត្តន៍ នូវ មូលនិធិ សម្រាប់ គាំពារ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្លែង ថា  មាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា មួយ នៅ ស្វីស រួចហើយ  តែ យើង នឹង បង្កើត នៅ កម្ពុជា មួយ ទៀត  ដោយ សម្តេច នឹង ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស ចំពោះ មូលនិធិ នេះ  មិន ត្រូវ និយាយ ថា  បាត់ លោក  រ៉ិច ឆ្នើ  មួយ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ត្រូវ ដួលរលំ នោះ ទេ ។
នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី កន្លងទៅ ក៍ បាន ប្រកាស ដែរ ថា  នឹង បន្ត និរន្តរភាព ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការ នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នេះ ដែរ  បើ ទោះបីជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ  អស់ ជំនួយ ពី ប្រទេស ស្វីស  យ៉ាងណាក៍ ដោយ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ  ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល កុមារ ចំនួន  ៩០ ម៉ឺន  ៩ ពាន់ ១៩២ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ការវះកាត់ ចំនួន ២ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ៤៤២ នាក់  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង សម្ភ ព ស្ត្រី  មាន ផ្ទៃពោះ បាន ប្រមាណ ជាង ១៥ ម៉ឺន  ៤ ពាន់ នាក់ ។  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៦៣២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី  ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរ នៃ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។
rubric:  Aprilia  |  20  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  Aprilia  Dorsoduro  750  ជា ការជិះ កង់ ជាមួយនឹង បុគ្គលិក លក្ខណៈ ច្រើន …
rubric:  Aprilia  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង របស់  Aprilia  Dorsoduro  1200  –  ការពិនិត្យ  Aprilia,  ម៉ូតូ …
rubric:  Aprilia  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2009  Aprilia  ម៉ាណា  850  ប្រភេទ  GT  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  –  ចុងក្រោយ ម៉ូតូ
rubric:  Aprilia  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2010  Aprilia  Scarabeo  200  -  ត្រូវបាន ប្រើ  2010  Scarabeo  200  ទស្សនាវដ្តី អ្នក ជិះ ម៉ូតូ
rubric:  Aprilia  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  Aprilia  រដ្ឋសភា  850  ម៉ាណា និង  Honda  NC  700  របស់  S  ម៉ូតូ  DCT
សង្ខេប  :  ហេតុ អ្វី បានជា ក្ដាប់ និង ផ្លាស់ប្តូរ បើសិនជា បច្ចេកវិទ្យា អាច ធ្វើ វា បាន ?  ម៉ូតូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ត្រូវ បាន ក្លាយជា មាន វត្តមាន កាន់តែ ច្រើន ,  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគេ គឺជា ការមាន ប្រយោជន៍ ,  ការ ដែល ប្រហែលជា ដោយ ត្រឹមត្រូវ  eyesore  មួយ ?  បំរែ បំរួល និង ការបញ្ជូន  Dual- ក្ដាប់ ក្នុង ការប្រៀបធៀប .  សមាមាត្រ ធំ នៃ រថយន្ត ដែល បាន ផលិត ថ្មី នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ទុក បន្ទាត់ ការជួបប្រជុំគ្នា ជាមួយនឹង ការឆ្លង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  Stammtisch  ដើម្បី ពិភាក្សា ក្តៅ គគុក អាម៉ែន នេះ មាន ,  សម្រាប់ ឆ្នាំ មិន យូរ ទៀត ទេ ,  និង ការដាក់ កម្រិត នៃ សេរីភាព ឬ  gearshift  កំហុស មួយ បាន សំដែង ការសោកស្តានរណា ម្នាក់ ស្ទើរ .  ផ្ទុយទៅវិញ ផ្ទុយ ពី នេះ គឺជា ករណី .  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ការឆ្លង ដោយ ដៃ សន្យា ជាមួយ ការកើនឡើង ក្នុង សម័យ ទំនើប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ការ លួងលោម និង ភាពងាយស្រួល មួយ ,  និង នៅ ល្អ បំផុត នៅ សក្ដានុពល មួយ កើនឡើង .  All  those  who  have  ever  ...
rubric:  Aprilia  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  កោះ  WSBK  Phillip:  Laverty,  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  បាន ស្ទើរតែ លួច រៃ បង្ហាញ កីឡា
ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  Brammo  Enertia  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  Aprilia  ម៉ាណា  850
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង ស្រី  ឡាយ  លក្ខិណា  បាន បង្ហាញ ជំហរ វិល ចូល សិល្បៈ វិញ ពេញ មួយ ទំហឹង តែម្តង បន្ទាប់ពី តារា ស្រី រូប នេះ
ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី ចម្រៀង របស់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  តារា ស្រី ដែល ស្ទើរតែ បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន យ៉ាង ភ្ងាក់ ផ្អើល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  អាក់អារម្មណ៍ មួយ ភ្លែត ហើយ  រក នឹក ថា  អូ… តារា ស្រី  ឡាយ  លក្ខិណា  ចូល ច្រៀង វិញ ហើយ ។
តារា សាច់ ចាំ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ផ្លាស់ប្តូពី បើក លក់ សម្លៀកបំពាក់  ពី ផ្សារ អូ ឬ ស្សី មក  នៅជិត ផ្សារ ទួលគោក វិញ  នាង អាច មាន ពេល ទំនេរ ខ្លះ  ដើម្បី ចូល ប្រឡូក ការងារ សិល្បៈ ។  ថ្មី នេះ នាង ទទួលបាន ការងារ មួយចំនួន  ទាំង ការថត បង្ហាញ ម៉ូត  សម្រាប់ សម្អាង ការ  ការឡើង ច្រៀង តាម ឆាក តន្ត្រី ជាដើម  ហើយ នៅ ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  នាង និង លោក អេន  ឌី  និង ចេញ ទៅ ច្រៀង រាំ  នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែ  តារា ស្រី សម្រស់ ចាំ រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប្រសិនបើ គម្រោង ចេញ  ទៅ ច្រៀង នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  លេច ជា រូបរាង  នាង អាចនឹង ត្រូចំណាយ ពេល ច្រៀង រាំ  នៅ ទីនោះ ប្រមាណ ២ ខែ ។
តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ សាម ក្រាស់ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ពេល ដែល វត្តមាន របស់ អ្នកនាង នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ទស្សនិកជន ។  ដូច្នេះហើយ អ្នកនាង បាន អះអាង ថា  ក្រោយ វិលវិញ ពី អាមេរិក  អ្នកនាង នឹង ប្រឡូក សិល្បៈ ពេញ ទំហឹង តែម្តង ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
អ្នក ខ្លះ ទៀត ចង់ ដឹង ថា  ជីតា របស់ ប្អូន ពាល ឯង ឈ្មោះ ឈូក  តែ ជា ឈូក ដង្កូវ ស៊ី  ឈូករលួយ  មិន មែន ឈូក ដែល មាន ផ្កា ល្អ  គេ កាច់ បូជា ព្រះទេ  បានជា ផ្ដល់ ដំណក់ ឈាម ថោក ទាប បែប នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា មតិ ឆ្លើយតប មួយ ក្នុង អត្ថបទ មួយ របស់  សារព័ត៌មាន សេរី  ដែល ដាក់ ចំណងជើង ថា  គ្មាន ការចាប់ខ្លួន អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង បាវិត ទេ  បន្ទាប់ពី សារភាព ថា បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់  ដែល មតិ នោះ ជា របស់ លោក  អាចារ្យ សិល ។  ដូច្នេះ សូម អ្នកអាន ទាំងឡាយ អញ្ជើញ អាន តាម ការគួរ !!!
ជា បឋម សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ អ្នកគ្រប់គ្រង សារព័ត៌មាន សេរី  ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យបណ្ឌិត  តាម វចនានុក្រម សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន ន័យ ថា បណ្ឌិត  ប័ន - ឌិត  ឬ  បន់ - ឌិត  ជា ពាក្យ បាលី  (  ន  )  ជន អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ឈ្មោះ ប ណ្ឌា ,  ជន អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្អ គឺ អ្នកកាន់ សុចរិត  ១០  ប្រការ ,  ឬ ដោយ ពិស្ដារ ,  កាន់ សុចរិត  ៤០  ប្រការ ដោយ ខ្ជាប់ខ្ជួន ហ្មត់ចត់ ជានិច្ច ;  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ផ្លូវ សុចរិត យុត្តិធម៌  ។  ពាក្យ ផ្ទុយ ពី បណ្ឌិត គឺ  ពាល  ។  ពាក្យ សាធារណៈ ថា អ្នក មាន ចំណេះ ជ្រៅជ្រះ ,  អ្នក ឈ្លាសវៃ ,  អ្នកប្រាជ្ញ  ។  តាម ទម្លាប់ ខ្មែរ ក្នុង សម័យ បុរាណ គេ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ណាស់ ,  សូម្បី គ្រហស្ថ កំលោះ ដែល ទើប សឹក ចាក ផ្នួស ថ្មី ៗ  គេ ក៏ ហៅ អ្នក នោះ ថា បណ្ឌិត  ដែរ ,  ហៅ ក្លាយ មក ថា បន្ទិត , ហៅ ក្លាយ ឃ្លាត មក ថា  អន្ទិត  ព្រោះ គេ យល់ ថា  អ្នក នោះ បាន បួស  មាន ការចេះដឹង  មាន ចរិយា មារយាទ ត្រឹមត្រូវ ។  ពាក្យសន្មត ប្រើ តាម សម័យ និយម ,  ហៅ អ្នក មាន វិជ្ជា ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ  ដុក តូរ៉ាត៍  (Doctorat)  ថា  បណ្ឌិត  ដុក ទ័រ  (Docteur)  តាម ឈ្មោះ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ៗ  ដូចជា  វេជ្ជបណ្ឌិត ,  បណ្ឌិត ខាង ច្បាប់ ,  បណ្ឌិត ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ ,  បណ្ឌិត ខាង អក្សរសាស្ត្រ  ជាដើម ។
ដូច្នេះ ពាក្យបណ្ឌិត នេះ មាន ន័យ ជ្រាលជ្រៅ ណាស់  ហើយ អ្នក ដែល យក កំរិត សញ្ញាប័ត្រ នេះ ក៏ មិន ងាយ ទទួលបាន  ឯ ប្អូន ឈូក  បណ្ឌិត  ប្អូន ឯង មាន បាត ដៃ  ប្រឡាក់ ឈាម  សកម្មភាព ប្អូន ឯង ជា សកម្មភាព មិន បាន ស្មើ ក្មេង ហិត កាវ  ក្មេង ដើរ រើស អេត ចាយ ទេ  ទង្វើ របស់ ប្អូន ឯង ជា ទង្វើ របស់ ក្មេង ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ជក់ ម៉ា  ក្មេង ឆក់ ខ្សែក  ក្មេង រាត្រី ចរ  ក្មេង មិន ដែល ស្គាល់ សាលា  ក្មេង គ្មាន វប្បធម៌  មិន សម ណា ប្អូន ឯង បាន ធ្វើ អភិបាល ក្រុង បាវិត យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សតវត្ស ទី ២១  ទៅ ហើយ បង មិន នឹកស្មាន ថា  ស្រុក ខ្មែរ មាន គេ តែងតាំង ក្មេង ពាល  ក្មេង ដែល មិន បាន រៀនសូត្រ ដូច ប្អូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទេ  ក្មេង ដូច  ប្អូន ឯង រឿង ឆ្គួត ៗ ប៉ុណ្ណា ក៏ ធ្វើ ដែរ ឲ្យ តែ បាន អំណាច ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូច តម្លៃ ដល់  អស់ លោក បណ្ឌិត ៗ  និង  ពាក្យ ដ៏ ល្អ នេះ  បង សូម បិណ្ឌបាត ឈ្មោះ ប្អូន គឺ ពាក្យ  បណ្ឌិត  នេះ ចេញ  ជំនួស ដោយ ពាក្យ ពាល  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ប្អូន ត្រូវ ដឹង ឈ្មោះ ខ្លួនឯង គឺ ឈ្មោះ  ឈូក  ពាល  រឺ  អាពាល  ការប្តូរ នេះ ជា គំនិត របស់ មនុស្ស ទូទៅ  ដោយ យោង តាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ប្អូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាទូទៅ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស  ចង់ ឃើញ វាសនា ប្អូន មុនពេល ងាប់  មនុស្ស ដែល មាន ខួរក្បាល មិន សូវ គ្រប់ ដូច ប្អូន ងាប់ របៀប ម៉េច ។
ជា ទីបញ្ចប់ បង សូម បួងសួង ដល់ ស្ដេច យមរាជ ឆ្នាំ ចាស់  ដែល ជិត ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ជួយ យក ប្អូន  ឈូក  ពាល  ទៅកាន់ អបាយភូមិ កុំ បី ខាន  សូម សោយសុខ នៅ ទីនោះ អស់ កាល ១០០០ជាតិ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
អញ្ចឹង  ឈូក  បណ្ឌិត  កុំ ធ្វើ អាក្រក់  នាំ តែ អាប់ អោន ដល់ ពូជពង្ស  វង្ស ត្រកូល  “ ធ្វើ អាក្រក់ គេ និយាយ អាក្រក់  ធ្វើ ល្អ គេ និយាយ ល្អ ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ - ៣១  ខែសីហា  និង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ។  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្ពុជា បើក ចំហ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ពី គ្រប់ វិស័យ  ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  UNCAC  នៅ កម្ពុជា
- ផែនទី មាន ច្រើន ដែល ភ្ជាប់ និង សាលា ក្រម ឆ្នាំ  ១៩៦២  ជា ឧបសម្ព័ន្ធ មាន ទាំង ការចែង ពី ការបែងចែក ព្រំដែន ដោយ ខ្សែ ទឹក  តាម ជួរ ភ្នំ ដងរែក ។  ខ្មែរ យើង មិន ម៉ឺងម៉ាត់ សោះ  និង មិន បាន ស្វែងយល់ ស៊ី ជំរៅ សោះ រឿង សាលក្រម ១៩៦២ នេះ ។
ថ្ងៃ ១៧  មេសា  នេះ  ជា ថ្ងៃទី ពីរ នៃ សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  (Hague)  ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍  (Netherlands) ។  ថ្ងៃ នេះ  ភាគី ថៃ  ឡើង បកស្រាយ នូវ ជំហរ របស់ ខ្លួន នៅមុខ អង្គ តុលាការ ដែល មាន សមាជិក ទាំងអស់ ចំនួន  ១៥ រូប ។
លោក  វិរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  (Virachai  Plasai)  ដែល ជា តំណាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  ឡើង ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អង្គ តុលាការ នៃ ក្រុង ឡាអេ  ថា  កម្ពុជា បាន ព្យាយាម សុំ អោយ តុលាការ បកស្រាយ ទៅ លើ រឿងក្តី មួយ ដែល តុលាការ បាន បដិសេធ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦២  មក ម្ល៉េះ ។
បន្ទាប់ពី នោះ  មេធាវី របស់ ប្រទេស ថៃ  លោក  ដូណល់  ម៉ាក រេយ  (Mr.  Donald  McRay)  ក៏ បាន ឡើង បកស្រាយ  ដោយ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល កម្ពុជា  ចង់បាន នោះ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង កែប្រែ សាល ដីកា ឆ្នាំ ១៩៦២  ដើម្បី ចង់បាន ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល តុលាការ នេះ បាន បដិសេធ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។
លោក ជម្រាប អង្គ តុលាការ ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  មិន បាន កំណត់ ថា  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មាន នៅលើ ផែនទី ក្នុង ឧបសម្ពន្ធ ១ នោះ  ថា ជា ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ បាន និយាយ ចំណុច នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  បាន បដិសេធ សំណូមពរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  សុំ អោយ សម្រេច ថា ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មាន នៅលើ ផែនទី ដែល បារាំង  គូរ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  នោះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  ម្តង រួចទៅហើយ នោះ  នៅ ពេល នេះ  តុលាការ ក៏ មិន អាច បកស្រាយ បាន ដែរ ។
- មែន ខ្មែរ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ច្រើន ដង ម្តង នៅ ឆ្ងាយ ពី ជើង ប្រាសាទ  និង ម្តង មក ជិត ត្រឹម ជើង ប្រាសាទ ។  ថៃ ធ្វើ បុស្តិ យាម សម្រាប់ លក់ សំបុត្រ ចូលក្នុង បរិវេណ ដី ជុំវិញ ប្រាសាទ  មិន ឃើញ ខ្មែរ រារាំង ផង
5) ខ្មែរ ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ច្រើន ដង ត្រង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដោយ ម្តង គូសបន្ទាត់ ព្រំដែន នៅ ឆ្ងាយ ពី ជើង ប្រាសាទ  និង ម្តង គូស ត្រឹម ជើង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺ ខ្មែរ មិន ច្បាស់លាស់ ខ្លួនឯង ។
៦ ) ខ្មែរ មិន ច្បាស់លាស់ រឿង ការគណនា ដី ទំហំ  4.6គម ការេ  ហើយ ថា  ខ្មែរ ចង់បាន ដី ទំហំ នេះ  និង មិន បាន បង្ហាញ ផែនទី ជូន  ICJ ។
៧ ) ថៃ ថា  ថៃ ដាក់ លួស បន្លា ចូល ដី ខ្មែរ ២ ទៅ  ៣ ម  យូរ ណាស់ ហើយ តាំង សម័យ ស្តេច សីហនុ យាង ទៅ ទស្សនា  ទ្រង់ មិន ថា អី ផង ។  ដូច្នេះ ICJ មិន គួរ ចំណាយ ពេល មក ពិភាក្សា បកស្រាយ អារឿង តូចតាច នេះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  កន្លងទៅ នេះ  ភាគី កម្ពុជា  ដែល មាន លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ជា តំណាង  បាន ឡើង ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ អន្តរជាតិ នេះ ថា  លោក មក ទីនេះ មិន មែន សុំ អោយ មាន ការអនុវត្ត សាលក្រម  ឬ និយាយ ពី ការកំណត់ ព្រំដែន ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  អ្វី ៗ បាន សម្រេច រួចទៅហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល កម្ពុជា  ចង់បាន  គឺ សុំ អោយ តុលាការ បកស្រាយ សាលក្រម នោះ អោយ បាន ច្បាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ នោះ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ប្រតិកម្ម ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  ថៃ ចេះតែ បកស្រាយ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ៖  « ការបកស្រាយ របស់ ថៃ  ជា ការបកស្រាយ របៀប ទាល់ច្រក  ចេះតែ រក លេស ផ្សេង ៗ ខុសពី ការពិត ។  គេ យក ផែនទី ច្រើន យកមក លើក សម្អាង  តែ ខុសពី ផែនទី ដែល តុលាការ ផ្អែក លើ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ដើម្បី ចេញ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  គេ ផ្អែក លើ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល មិន ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  ចុះ អ្វី ដែល ថៃ  និយាយ ថា  ការ ដែល សុំ អោយ បកស្រាយ នេះ មិន កើត ទេ  ពីព្រោះថា តុលាការ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  បដិសេធ ម្តង ហើយ នោះ  អា ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ដែរ ឯកឧត្តម ?
លោក  ហោ  ណាំ ហុង៖  កាល១៩៦២  យើង បាន សុំ អោយ តុលាការ បកស្រាយ រឿង បញ្ហា ព្រំដែន ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន លើក នៅ ចុងក្រោយ នាទី  អ៊ីចឹង ហើយ បាន តុលាការ ឆ្លើយ ថា  គ្មាន ពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ  មិន មែន មាន ន័យ ថា ទាត់ ចោល នោះ ទេ ។  ដោយសារ យើង លើក យឺត ពេក  តុលាការ គ្មាន ពេល ដោះស្រាយ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា យើង លើក ពេលនេះ  មិន មែន បញ្ហា ព្រំដែន ទេ  តែ បញ្ហា បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ថៃ  ទាមទារ ដី  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  មិន មែន យើង អ្នក ទាមទារ ទេ ។  ថៃ  អ្នក ទាមទារ ។  ហើយ ចំពោះ យើង  តាម ផែនទី ឧបសម្ពន្ធ ១  គឺ តំបន់  ៤,៦  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល តុលាការ បាន កំណត់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២ ។
ពេលនេះ  មេធាវី របស់ ប្រទេស ថៃ  កំពុង ឡើង បកស្រាយ ម្នាក់ ម្តង ។  កម្ពុជា  នឹង ឆ្លើយតប ជា ចុងក្រោយ តតាំង នឹង អ្វី ដែល ភាគី ថៃ  លើកឡើង ពេលនេះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ស្អែក នេះ ។
- លោក  សូរ៉ាពង្ស  តូវិចាក់ ឆៃ គុល  (Surapong  Tovichakchaikul)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស
- លោក  វិរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍ ។  លោក  ផ្លាសៃ  នឹង ឡើង បកស្រាយ ជំនួស មុខ អោយ ប្រទេស ថៃ  រួម និង មេធាវី បរទេស ចំនួន  ៥ នាក់ ផងដែរ ។
សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ផ្អែក ជា សំខាន់ ទៅលើ ផែនទី ដែល បារាំង  គូរ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧ ។  ខាង ភាគី ខ្មែរ  បកស្រាយ ថា  សាលក្រម នោះ បាន ប្រគល់ មក អោយ ខ្មែរ នូវ ប្រាសាទ  និង ដី នៅក្បែរ ប្រាសាទ ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ នេះ ។  ឯ ភាគី ថៃ  វិញ  គេ បកស្រាយ ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ប្រគល់ តែ តួ ប្រាសាទ ទេ  មិន ប្រគល់ ដី ឡើយ ។  ការបកស្រាយ ខុសគ្នា នេះ ហើយ  ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល ជំរុញ អោយ កម្ពុជា  ស្នើអោយ តុលាការ ពិភពលោក នេះ បកស្រាយ សាលក្រម នោះ ម្តង ទៀត ៕
ដូច្នេះ ខ្មែរ ឯកភាព ថា ដី ជុំវិញ ប្រាសាទ ជា ដី ថៃ ។  នេះ ខ្មែរ យើង ខ្សោយ ទៀត  ដោយ មិន បាន រារាំង គេ ការសាងសង់ ។ ថៃ បាន ចិត្ត ថា ដី ជុំវិញ បរិវេណ នេះ ប្រាដក ថៃ អាច ទាមទារ បាន មែន ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ទៅ លេង ទឹក អាង នៅក្បែរ ផ្ទះ បណ្តាល អោយ លង់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ ឪពុក ម្តាយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អន  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ឈ្មោះ រ៉ាន់  ស វណ្ណវឌ្ឍនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ខែ  ។  ឪពុក ឈ្មោះ ប៉ិច  សុភាព  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ម្តាយ
អាហារូបករណ៍ ១០០ កន្លែង  តម្លៃ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សាលា  ACE  ផ្តល់ ដល់ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ឬ  B...
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  57B  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា៖ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ៖  ១ - ជិន  ឡានីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ២ - ជ្រឿន  នីត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នាក់ ទាំង ពីរ  រស់ នៅ ស្រុក ថ្មគោល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក ថ្មគោល បាន អោយ ដឹង ថា៖  មុនពេល កើត ពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ដឹក ការ៉េមលក់  ម៉ាក  ដេវូ  ពណ៌ ស  គ្មាន ( ស្លាកលេខ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ា  ឧសភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ រស់ នៅ ឃុំ វត្តរតា មឹម  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង នាក់ បើកបរ ម៉ូត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ គ្នា ពីរ នាក់ ស្រប ទិស គ្នា ស្រាប់តែ រថយន្ត បត់ ឆ្វេង ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ផាំង បុើង មនុស្ស ហើរ ដូច សំឡី ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ និង រថយន្ត បង្កហេតុ ខាង លើ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល យក ទៅ រក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ បង្អែក ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រក យូរ ហើយ !  ឱសថ បុរាណ បន្ត ត្រកូល  ជួយ ឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ស្រលាញ់ គ្នា បេះ មិន ដាច់  ពិសេស ចំពោះ បុរស ៗ ពុំ អាច ឡើង …  –  CEN
នេះ ជា ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ទាក់ទង នឹង ឱសថ បុរាណ បន្ត ត្រកូល របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ថៃ  នៅ តំបន់ ភ្នំ  ជាប់ ព្រំដែន ចិន របស់ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង បង្ក ការរុករក ទិញ យ៉ាង ខ្លាំង ។
នោះ គឺជា ប្រភេទ ឱសថ បុរាណ ជួយ ឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ស្រលាញ់ គ្នា បេះ មិន ដាច់  ពិសេស ចំពោះ បុរស ៗ ពុំ អាច ឡើង រឹង បាន  ហើយ ពុំ មាន មេជីវិត ខ្សោយ  នោះ ក្រោយពេល ព្យាយាម ផឹក តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ អាច ក្លាយជា ឪពុក បាន  ។  តាម អ្នកកាសែត  VCT  News  បាន ប្រាប់ ថា  ដំបូង ឡើយ  លោក បាន ទៅ លេង ផ្ទះ សេដ្ឋី ម្នាក់ នៅ ហាណូយ  ហើយ សេដ្ឋី នោះ បាន ចាក់ ស្រា មួយ ពែង តូច  ដែល ត្រាំ ប្ញស ឈើ ដ៏ ចម្លែក  ។  គាត់ ប្រាប់ ថា  តាំងពី ផឹក ស្រា នេះ មក  គាត់ មិន ដែល ប៉ះពាល់ ស្រា ដទៃ ទៀត ឡើយ  ទោះ វា ថ្លៃ យ៉ាងណា នោះ  ។  សេដ្ឋី រូប នេះ  នៅ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វា ជា ស្រា ប្តី ផឹក ប្រពន្ធ  « ស្រួល »  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ បំផុត ប្រៀប ទៅនឹង ស្រា ប៉ូវ ដទៃ ទៀត  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ វា  ។
ផ្តើម ពីនោះ មក  អ្នកកាសែត រូប នេះ បាន ចិញ្ចឹម ចិត្ត ទៅ យក ព័ត៌មាន របស់ គ្រូ បុរណជនជាតិ ភាគ តិច ថៃ  នៅឯ តំបន់ ជាយ ព្រំដែន ភាគ ពាយ័ព្យ  តាម ការចង្អុល បង្ហាញ ផ្លូវ របស់ សេដ្ឋី ខាងលើ  ។  ដើម្បី ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ គ្រូ ឱសថ បុរាណ នេះ  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ឆ្ងាយ  ហើយ ពេល ខ្លះ ត្រូវ ប្រើ ម៉ូតូ  និង ថ្មើរជើង  ។  អ្នកកាសែត រូប នេះ ពោល ថា  ប្រការ ដែល លោក ស្រឡាំងកាំង ដំបូង គេ នោះ  គឺ សម្រស់ របស់ គ្រូ ឱសថ បុរណ នេះ ដែល លោក នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ។
អ្នកគ្រូពេទ្យ បុរាណ រូប នេះ  បាន នាំ អ្នកកាសែត ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ព្រៃ  ហើយ បង្ហាញ ពី រុក្ខជាតិ ឱសថ  ។  នាង ក៏ បាន សម្តែង ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ នេះ  វា ហាក់ដូចជា បែងចែក រួចស្រេច នូវ តំបន់ ដែល សម្បូរ រុក្ខជាតិ ព្យាបាល  ក្រពះ  ពោះវៀន  ហើយ នៅ តំបន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ សម្បូរ រុក្ខជាតិ មក ផ្សំ ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវភេទ  ។
ពេល លោក ផ្តើម សំណូរ ពី រឿង ឱសថ បុរាណ នេះ  អ្នកគ្រូ ឱសថ បុរាណ បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ ក៏ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ តំបន់ នោះ  ចំណែក មុខរបរ ឱសថ បុរាណ  គឺ គាត់ ចេះដឹង ពី ឪពុក របស់ ខ្លួន  ។  អ្នកគ្រូ ឱសថ បុរាណ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន សម្តែង ការអៀនខ្មាស់ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ទាក់ទង នឹង ឱសថ បង្កើន  និង ព្យាបាល ផ្លូវភេទ នេះ ថា៖  « តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ បាន បន្ត យល់ដឹង ពី ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ដទៃ ទៀត ច្រើន មុខ ណាស់  ហើយ ពុំ យល់ ថា  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន មក ជួប ខ្ញុំ  សុទ្ធសឹងតែ ចង់ ជាវ យក តែ ឱសថ ទាក់ទង នឹង ផ្លូវភេទ !  ។  នាង បន្ត ថា  ខ្លួន ពុំ ចង់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ប្រភេទ ថ្នាំ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ឪពុក ផ្ទេរ ឲ្យ  នោះ នាង ត្រូវតែ បន្ត រក្សា វា ទុក »  ។
ដោយឡែក  អ្នកគ្រូ រូប នេះ  ពោល ថា  នៅ ខេត្ត  សឺង ឡា  នេះ  នាង ធ្លាប់ បាន ជួយ ដល់ គ្រួសារ រាប់ រយ  អាច បង្កើត កូន បាន  ។
តាម អ្នកគ្រូ  Minh  នោះ ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល ជំនួយ ផ្លូវភេទ ខ្លាំង បំផុត  ត្រូវបាន ឪពុក នាង ផ្ទេរ មក ឲ្យ នោះ  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ខ្លះ ជា ស្លឹក ដូចជា ស្លឹក ស្រូវ  ហើយ ស្លឹក ក្រាស់ ទៀត ដូចជា ស្លឹក គ្រៃ  ប៉ុន្តែ  ពួកវា ច្រើន ដុះ នៅ តាម ក្រហែង ថ្ម  កន្លែង មាន សំណើម ជោគជាំ  និង ងងឹត  ។
តាម អ្នកគ្រូ  Minh  រុក្ខជាតិ ដែល នាង កាន់  គឺជា រុក្ខជាតិ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ផ្សំ ថ្នាំ ព្យាបាល ផ្លូវភេទ ចុះខ្សោយ
តាម អ្នកគ្រូ  Minh  រុក្ខជាតិ វា លិ៍ ដែល នាង កាន់ នឹង ដៃ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ស្ថិត ក្នុង ចំណែក មួយ ដែល ផ្សំ ឡើង ជា ឱសថ ជំនួយ ផ្លូវភេទ  ។
នាង ប្រាប់ ថា  រុក្ខជាតិ នេះ ក្នុង ភាសា បុរាណ ជនជាតិ នាង  មាន ន័យ ថា  « ងើប ពី ដំណេក »  ហើយ នាង កត់សម្គាល់ បន្ថែម ថា  ឱសថ ជំនួយ ផ្លូវភេទ ពុំ មែន មាន តែ សម្រាប់ បុរស នោះ ទេ  គឺ មាន សម្រាប់ ស្ត្រី ផងដែរ  ។
អ្នកគ្រូ រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ក្នុង ឱសថ បុរាណ ជំនួយ  និង ព្យាបាល ផ្លូវភេទ ទាំង បុរស  និង នារី នេះ  មាន ប្រភេទ រុក្ខជាតិ រាប់ សិប មុខ ឯណោះ  ហើយ នាង កត់សម្គាល់ ថា  ប្រសិនបើ ប្រើ តែ រុក្ខជាតិ ជួយ ដាស់ ផ្លូវភេទ ទាំង បុរស  និង នារី  នោះ យូរអង្វែង  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ បណ្តា ផ្នែក ដទៃ ទៀត នៃ សរីរាង្គ  ហេតុ នេះ  ក្រៅពី រុក្ខជាតិ ដែល ជួយ ដល់ បញ្ហា ផ្លូវភេទ  ក៏ នៅ មាន បន្ថែម ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ជំនួយ ដល់ ឈាម  ថ្លើម  ក្រលៀន  ហើយ ពិសេស គឺ ជួយ ផលិត អ័រម៉ូន បុរស  ។  ចុងក្រោយ នាង បាន ផ្តែ ផ្តាំ ថា  ជា ឱសថ ទោះ រុក្ខជាតិ ក្តី  មិន អាច យក វា ទៅ ត្រាំ ស្រា  ឬ  ប្រើប្រាស់ ស្រេច តែ ចិត្ត នោះ ទេ  អ្វី ៗ គឺ ត្រូវ មាន កម្រិត  ។  ចំពោះ នាង វិញ  ទោះបីជា រវល់ ក្នុង មុខងារ បង្រៀន នៅ សាលា ក្តី  ក៏ នាង នៅ ឆ្លៀត ចូល ព្រៃ រក ថ្នាំ ដើម្បី អភិរក្ស រូបមន្ត ថ្នាំ របស់ ឪពុក  ក៏ ដូជា ជួយ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ឲ្យ គ្រួសារ មាន សុភមង្គល  ពិសេស គឺ ជួយ ឲ្យ អ្នក ដែល មាន មេជីវិត ខ្សោយ  អាច ក្លាយជា ឪពុក របស់ គេ បាន  ។
ក្នុង អត្ថបទ នេះ  អ្នកកាសែត ខាងលើ ក៏ បាន ប្រាប់ ពី អសយដ្ឋាន  និង លេខ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ប្រឹក្សា យោប ល់៖  0915.330535  –  0979.184263  –  024.32151903.
ទឹកដោះគោ ផលិត ពី អម្បូរកន្លាត ម្យ៉ាង  នឹង ក្លាយ ភេសជ្ជៈ ពេញនិយម  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ជំនួស ឲ្យ ទឹកដោះគោ នា ថ្ងៃ អនាគត ?
សាហាវ មែន !  គ្រា ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត  livestream  ទិដ្ឋភាព នៃ អ្នកជំងឺ នារី ៗ ស្រស់ស្អាត ទើប វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  “ ចំណុច សំខាន់ ៗ ”!  (Video  inside)
Shandong  ថ្មី  Ankai-Kitco  Sowin  ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  Co.  ,  Ltd  គឺជា សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដែល មាន ជាតិ ឯកទេស ក្នុង ការផលិត ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ។  ក្នុង ទស្សនវិជ្ជា នៃ  " ប្រជាជន តម្រង់ ទិស ,  ការច្នៃប្រឌិត បច្ចេកទេស "  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន  spares  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បង្កើត  " ដែល មាន ល្បឿន លឿន ,  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ,  ខ្ពស់ អាច ជឿជាក់ បាន "  ឧបករណ៍ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ជាមួយនឹង សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា កម្មសិទ្ធិ ដោយ នូវ កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច មាន ច្រើន ក្រៃលែង ,  ទេពកោសល្យ បច្ចេកទេស ខ្លាំង ទេ  កម្លាំង និង ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ ។
ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ,  Shandong  ថ្មី  Ankai-Kitco  Sowin  ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ និង ការផលិត នៃ ការបញ្ចប់ ខ្ពស់ រនាប ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ។  នៅក្នុង ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម នៃ  " ការកែលម្អ ថេរ ,  អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់ ",  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ និង សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក ។
តាមរយៈ ឆ្នាំ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អភិវឌ្ឍ ដោយ ជោគជ័យ តូច មួយ ដែល មាន ភាព ជាក់លាក់ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រ នាបរបារ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ( បាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា ភាព ជាក់លាក់ រនាប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ )  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ជា ស៊េរី កាំភ្លើង  AK  ស៊េរី ផលិតកម្ម  SM  ស៊េរី  SX  និង ស៊េរី  SC,  មាន មុខងារ រួមបញ្ចូល គ្នា វេន រោង ម៉ាស៊ីន កិន និង ជាពិសេស  អនុវត្ត សម្រាប់ ភារកិច្ច ម៉ាស៊ីន ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ច្រើន មាន ភាពខុសគ្នា ធំបាច់ នៃ ស្ដើង - និង តូច ផ្នែក ក្បែរ បង្វិល ស្មុគ្រស្មាញ ។  ផលិតផល របស់ យើង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទប់ ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ជាមួយ ផ្នែក ផ្គូផ្គង ជា សំខាន់ ការទទួលយក ម៉ាក ល្បី ជា អន្តរជាតិ ដូចជា ដំណើរការផលិតកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា នាំមុខ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ផលិតផល ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទំនាក់ទំនង ,  ម៉ាស៊ីន វេជ្ជសាស្រ្ត ,  ទូរទឹកកក ,  ឧបករណ៍ អុបទិក គ្រឿង ផ្ទះ ,  អវកាស ,  រថយន្ត ,  ម៉ូតូ ,  អេឡិចត្រូនិ,  ម៉ូតូ ,  ឧស្សាហកម្ម នាឡិកា និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត ។
ហេតុ អ្វី បានជា លោក ពូទីន  ស្រាប់តែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  របស់ ខ្លួន ក្នុង ឋានៈ ជា បេក្ខភាព  –  CEN
ក្នុង បរិបទ មួយ ដែល ពុំ នឹកស្មាន ដល់ ដែល ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  ប្រកាស ថា  លោក នឹង ឈរ ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៤  របស់ ខ្លួន ក្នុង ឋានៈ ជា បេក្ខភាព ឯករាជ្យ  ដែល គួរ ណាស់ លោក ជា តំណាង ឲ្យ គណបក្ស ប្រទេស រុស្ស៊ី ឯកភាព កំពុង កាន់អំណាច ដូចជា អាណត្តិ មុន ៗ ។
តាម  Reuter  ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ចុង ឆ្នាំ  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ក្នុង ឋានៈ ជា បេក្ខភាព ឯករាជ្យ ។  តាម នោះ លោក ពូទីន  ត្រូវការហត្ថលេខា គាំទ្រ លើស ពី  ៣០០.០០០  ដើម្បី ក្លាយជា បេក្ខភាព សម្រាប់ តំណែង ម្ចាស់ វិមាន ក្រេម ឡាំង  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។
ទី ១.  លោក ពូទីន ហាក់ដូចជា ចង់ អះអាង នូវ តួនាទី ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  ជំនួស ឲ្យ ការតំណាង ដល់ គណបក្ស មួយ ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃ ១១ / ១២ នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  និយាយ ថា  វា ហាក់ដូចជា ឆាប់ ពេក សម្រាប់ ការលើកឡើង នូវ គោលនយោបាយ ដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត ។
លោក ពូទីន ពោលថា៖  “ ខ្ញុំ នឹង ប្រជែង ដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បណ្តា ចលនា មហាជន  បណ្តា គណបក្ស  ឬ គ្រប់ អង្គការ ណាមួយ ក៏ដោយ ដែល មាន ទស្សនៈ  ឬ គាំទ្រ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ ការគាំទ្រ ដ៏ ទូលំទូលាយ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ” ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត ដូច្នេះ ទេ ។
ទី ២.  ការសម្រេចចិត្ត ដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ឯករាជ្យ គឺជា វិធី មួយ ដែល លោក ពូទីន  ចង់ អះអាង ពី រូប លោក  ក៏ ដូចជា ការវាយតម្លៃ ជាក់ស្តែង អំពី កម្រិត ជឿ ទុកចិត្ត របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ចំពោះ គណបក្ស កំពុង កាន់អំណាច ។
តាម លទ្ធផល ស្ទាបស្ទង់ មតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Levada  នោះ កម្រិត ជឿ ទុកចិត្ត លើ រូបលោក ពូទីន  ក្នុង ខែ ១១  គឺ ៨១ %  ខណៈពេល ដែល កម្រិត ជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ គណបក្ស ប្រទេស រុស្ស៊ី ឯកភាព កំពុង កាន់អំណាច  គឺ បាន តែ  ៤២ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី រុស្សី  និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ / ៣ / ២០១៨ ។  មកទល់ ពេលនេះ មាន បេក្ខភាព ចំនួន  ២៣ រួចហើយ  ដែល ប្រកាស ពី បំណង ឈរឈ្មោះ ។
លោក ពូទីន  ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ចំនួន ២ អណត្តិ មុនពេល ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី លើក ទី ៣  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ ៕  សូយន
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្ក ដោយ អ្នកបើកបរ ជនជាតិ ចិន  បាន បន្ត កើតមាន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មុខ កាស៊ីណូ  ជីនប៉ី  JIN  BEI
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ បាន លើកឡើង មូលហេតុ ពីរ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត នឹកស្មាន ពុំ ដល់ នេះ របស់ ម្ចាស់ វិមាន ក្រេម ឡាំង បច្ចុប្បន្ន គឺ  ៖
Published  1  ខែវិច្ឆិកា  2018  at  780  ×  454  in  រំងាស់ ស៊ុប  និង ទឹក ត្រី ទុកចោល លើ ចង្ក្រាន  ភ្លើង ឆាបឆេះ ផ្ទះបាយ ហ្មត់
លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ប៉ុន្ដែ វា មិន មែន ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  គឺ មាន អន្តរ ក្រសួង ជា អ្នកសម្រេច « ប្រជា សហគមន៍ គួរសរសេរ ជា លិខិត ហើយ ដាក់ តាមរយៈ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង នាំសារ នេះ  ទៅ ថ្នាក់ លើ ទៀត  ដើម្បី ស្នើសុំ ដំណោះស្រាយ ។  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ តវ៉ា  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ មាន លិខិត ស្នើសុំ អ្វី ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ » ។
លោក  ឡោ  រស្មី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម និង លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ អធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ។
បឹង ពារាំង  មាន ផ្ទៃ ទឹក  ទំហំ ជាង  ២៥០  ហិកតា  សម្រាប់ ជម្រក ត្រី មេ ពូជ  និង ព្រៃ លិច ទឹក ជាង  ៣០០០  ហិកតា ដែល សម្បូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រជា សហគមន៍ បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា និង ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ សកម្មភាព ការពារ និង អភិរក្ស ទីនោះ ។  ពួកគេ ចង់ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  និង រដ្ឋាភិបាល ជួយ ស្ថាបនា ផ្លូវថ្នល់  ទៅកាន់ ទីនោះ ឲ្យ ល្អ ស្អាត ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
បច្ចុប្បន្ន  សង្កាត់ ជ្រាវ  មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង  ២០០០  គ្រួសារ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ជា កសិករ  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  ដោយសារតែ ចង់ឲ្យ តំបន់ បឹងពារាំង  ក្លាយទៅជា កន្លែង ទេសចរណ៍  ពលរដ្ឋ ជាង  ៦០០  គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន រួមគ្នា ចូល ជា សមាជិក សមាគម សហគមន៍ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ នេះ ឡើង ៕
This  entry  was  posted  in  ការតវ៉ា ផ្សេង ៗ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  បរិស្ថាន ,  សៀមរាប  and  tagged  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
លោក  គង់  មង្គល  ប្រធាន សមាគម សហគមន៍ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ បឹង ពារាំង  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ការតវ៉ា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្នើសុំ ឲ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ជួយ កាយ ដី ភក់ ស្តារ ប្រឡាយ  តាម មាត់ បឹង ហើយ បើក ធ្វើជា ផ្លូវ ទឹក ដើម្បី អាច ជិះ ទូក តាម មាត់ បឹង ចុះល្បាត ការពារ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  និង បង្ក ភាពងាយស្រួល  ដល់ ភ្លៀវ ទេសចរ  ទៅ កម្សាន្ដ ផងដែរ ។
ព្រះសង្ឃ  ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង ការតវ៉ា នៅ មាត់ បឹង ពារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូបថត  សហការី
ខេត្ត សៀមរាប :  ប្រជា សហគមន៍  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន និង ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ ជាង  ២០០  នាក់ / អង្គ  នៅ សង្កាត់ ជ្រាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ស្ដារ ប្រឡាយ  ធ្វើ ផ្លូវ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការជិះ ទូក ចុះល្បាត ការពារ សត្វ ព្រៃ  និង សម្រួល ដល់ ភ្លៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា នៅ តំបន់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ បឹង ពារាំង ។
លោក មង្គល បន្ត ថា៖ « យើង ចង់បាន ផ្លូវ នេះ ដោយសារ យើង ចុះល្បាត ម្ដង ៗ  គឺ ដើរ កាត់ ភក់  និង ព្រៃ រនាម  គឺ បាន បង្ក ការលំបាក ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជា សហគមន៍  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ការពិត យើង បាន ស្នើ ចំនួន  ២ ដង មក ហើយ  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប » ។
លោក បន្ត ថា  ប្រជា សហគមន៍  ចង់បាន ផ្លូវ ទឹក ប្រវែង ជិត  ២  គីឡូម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ មាត់ បឹង ពារាំង  ដែល មាន ទំហំ ជាង  ៣៤០០ ហិកតា នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ព្រោះ ប្រជា សហគមន៍ ចង់ឲ្យ បឹង ពារាំង ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ និង កន្លែង អភិរក្ស សត្វ ស្លាប ។
ព្រះតេជគុណ  សន  សារិទ្ធ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ប្រាសាទ រាជា  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ជ្រាវ  បាន ចែក វេន គ្នា ជាប្រចាំ  ដើម្បី ដើរល្បាត ការពារ សត្វ ព្រៃ និង ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តំបន់ បឹងពារាំង  ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ ការកាប់ រាន ព្រៃ លិច ទឹក ផង  និង ការពារ ពូជ ត្រី សម្រាប់ ឲ្យ សត្វ ស្លាប អាច រក អាហារ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការអភិរក្ស សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ តំបន់ នោះ ផង ។
ព្រះតេជគុណ បញ្ជាក់ ថា៖ « នៅ តំបន់ នោះ មិន ទាន់ មាន ផ្លូវ ទឹក និង ផ្លូវគោក ល្អ ត្រឹមត្រូវ  សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ ដើរល្បាត ទេ ។  ដូច្នេះ  អាជ្ញាធរ គួរ ជួយ សម្រួល ឲ្យ មាន ផ្លូវ ទឹក និង ផ្លូវគោក  ព្រេោះ ប្រសិនបើ តំបន់ នោះ អាច ការពារ ព្រៃ លិច ទឹក ព្រមទាំង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ បាន គឺ យើង រំពឹង ថា  សក្ដានុពល របស់ វា អាចនឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ អនាគត » ។
បាល់ទាត់៖ ក្រុម កញ្ជ្រោង ព្រៃ  Leicester  City  ប្រកាស បណ្តេញ លោក  Claudio  Ranieri  ចេញ ពី តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ហើយ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ មិន សូវ បាន ល្អ ទាំង  UEFA  Champions  League  និង  ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នេះ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ត្រូវបាន  Leicester  City  ដកហូត តំណែង ជា អ្នកចាត់ការកើតឡើង មិន ដល់ ២៤ ម៉ោង ផង ក្រោយ ចាញ់  Sevilla  ២ ទល់ នឹង ១ នៅ ជើង ទី ១  វគ្គ ១៦ ក្រុម  នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League ។
សូម ជម្រាប ថា  កញ្ជ្រោង ព្រៃ បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ថិត នៅ ពីលើ តំបន់ គេ កាត់ចោល តែ មួយ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ រដូវកាល ២០១៦ - ២០១៧  នៅសល់ ១៣ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ៕
Leicester  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់ រហូត  ហើយ គិត មកដល់ ពេលនេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកគេ មិន ទាន់ ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន មួយ គ្រាប់ ទេ ។
លោក  នៅ  សករាជ  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ បាន បញ្ចប់ ការសរសេរ សៀវភៅ ចំនួន ៣ ក្បាល ។  សៀវភៅ  « ទំនាក់ទំនង អន្តរជា តិ៖  ទ្រឹស្តី  និង ជាក់ស្តែង និយម »  សៀវភៅ  « យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន  និង ប្រព័ន្ធ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ »  និង សៀវភៅ  « ហ៊ូជីមិ ញ៖  ជីវិត  និង វិន័យ បក្ស »  របស់ លោក ត្រូវបាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជាសាធារណៈ រួចទៅហើយ ។  លោក  ប៊ុន  ប៉េង ហ៊ុយ  នៃ  VOA  ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  នៅ  សករាជ  អំពី បទពិសោធន៍  និង ឧបសគ្គ នានា ក្នុង ការសរសេរ សៀវភៅ របស់ លោក ៕
Đối  với  những  người  bị  nghiện  thuốc  lá  thì  1  ngày  không  thể  đụng  đến  điếu  thuốc  giống  như  cảm  giác  bị  kim  chích  cũng  như  bức  rứt  khó  chịu
អក្ខរភាព  សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន និង សរសេរ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន  បង្កើន ផលិតភាព របស់ ខ្លួន  និង សម្រេចបាន នូវ សក្តានុពល ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន ។  យោង តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា  អក្ខរភាព មូលដ្ឋាន  គឺជា ដែន កំណត់ មួយ ដែល ប្រទេស នានា ត្រូវតែ ឆ្លង ឲ្យ ផុត ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  ការងើប ចេញ ពី អស្ថេរភាព ផ្នែក នយោយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវតែ កែលម្អ ធនធាន ផ្នែក ភាសា  ជាពិសេស សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ កម្រិត ទាប ។  ការគិតគូ ឡើងវិញ អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្រៀន អាន  ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន  និង ការវាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការអាន មាន ការកើនឡើង ។
គោល ដប់ ប្រាំមួយ លាង សម្អាត ដោយ ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ ប៉ះ និង ប្រធាន ខ្លួនឯង ខួង វីស  5  -  ចិន  Cixi  Zhencheng  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន
ការផ្ទុះ បាតុភាព ពុល ស្រា  ស  កំពុងតែ រីរាលដាល ចេញ ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  នេះ  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ស្រុក សំបូរ  សរុប ចំនួន ៦ នាក់ ហើយ ដែល បាន ស្លាប់  ដោយ សង្ស័យ ពុល ស្រា  ស ។  ចំណែក  មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ  នៅ មិន ទាន់ រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ណាមួយ បង្ហាញ ថា  ការស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងនោះ  និង អ្នក មាន អាការៈ ពុល ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ដោយសារ ស្រា  ស  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  បាន ត្រឹមតែ ដាក់ ការសន្និដ្ឋាន ក្រៅ ផ្លូវការ ទៅ លើ ស្រា  ស  ប៉ុណ្ណោះ ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦ នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ ដោយ ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  បី នាក់  បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន បី នាក់ ទៀត  បាន ស្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  និង សរុប ជាង  ៧០ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ក្នុង នោះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ មាន ចំនួន ៤២ នាក់  ដោយសារ បាន ធូរស្រាល  និង ជាង ៣០ នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ នៅឡើយ ទេ ។
អធិការ រង នគរបាល ស្រុក សំបូរ  លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  នួន  សារិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ  ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ឋ  និង ពលរដ្ឋ ២១ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រង អាការៈ ពុល  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  បាន ទទួលទាន ស្រា  ស  ក្នុង ចូលរួម កំដរ ពិធី បុណ្យ សព  មួយ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រៀបធៀប អាការៈ ពុល របស់ អ្នកភូមិ រស់ នៅ លើ កោះ ដុព័រ  ក្នុង ភូមិ ជើង ពោត  ឃុំ កោះ ខ្ញែរ  គឺ មិន ខុសគ្នា ទៅនឹង អាការៈ ពុល របស់ អ្នកភូមិ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  គឺ មាន អការៈ  ណែន ដើមទ្រូង  ស្រវាំង ភ្នែក  ទន់ ដៃ ជើង  និង បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ។
អ្នកភូមិ ទាំង ៣ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ អាជ្ញាធរ សន្និដ្ឋាន ថា  បណ្តាល មកពី ពុល ស្រា  ស  នោះ  ១. ឈ្មោះ  ទូច  ម៉ុល  ជា ប្តី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ២. ឈ្មោះ  រស់  ញៀន  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ឋ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  តឹក  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ។  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចាក់ ថា  អ្នកភូមិ ៣ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ពីរ នាក់  ប្តី និង ប្រពន្ឋ  រស់ នៅ លើ កោះ ដុព័រ  ក្នុង ភូមិ ជើង  ពោត  ឃុំ កោះ ខ្ញែរ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ មិន អាច សង្គ្រោះ ទាន់  និង អ្នកភូមិ ជាង  ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ជួប អាការ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង កំពុងតែ ចាត់បញ្ជូន មក សង្ក្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  បាន ផឹក ស្រា  ស  កំដរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព មួយ នៅក្នុង ភូមិ  ។
ក្រោយ ការសន្និដ្ឋាន របស់ អាជ្ញាធរ  ដែល ថា  ការស្លាប់ របស់ អ្នកភូមិ បណ្តាល មកពី ពុល ស្រា  ស  នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង បាន ដកហូត សំណាក វត្ថុតាង  ស្រា  ស  ជាច្រើន ប៊ី ដុង  យក ទៅ រក្សាទុក  និង បាន ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ឱ្យ ទទួលទាន ស្រា  ស  បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  ឈ្នាង  សុវុត្ថា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម មការសន្និដ្ឋាន បឋម  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទទួល ស្រាស ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ទទួលទាន ស្រា ស  ដើម្បុះ កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ៕
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ បូម ធូលី ខ្ពស់ ម៉ាស៊ីន បូម ប្រេង គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល បន្ទប់ សូលុយ ស្យុង និង ម៉ាស៊ីន ស្ងួត ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ព្រោះ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មិន អាច រស់ លើស ពី ២០ ថ្ងៃ ទៀត  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី កើត ជំងឺ មហារីក ដ៏ សាហាវ ម្នាក់ នេះ  អាច រស់ បាន ដល់ ទៅ  ៦០ ឆ្នាំ  ព្រោះ ពឹងពាក់ នឹង ឱសថ ពិសេស មួយ នេះ  –  CEN
មហារីក គឺជា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់  បាន ប្លន់ យក ជីវិត របស់ មនុស្ស ច្រើន រាប់ មិន អស់  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ ខាងក្រោម  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Bosinia  និង  Herzegovia  ( អាមេរិក ) ។  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ព្រោះ នាង នេះ ឯង គឺជា អ្នកជំងឺ ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត សម្រេច បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
តាម ការចែករំលែក ស្ត្រី រូប នេះ មាន ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ  endocrine  ។  នេះ ជា ប្រភេទ មហារីក ដ៏ សែន គ្រោះថ្នាក់  អត្រា ស្លាប់ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ដ៏ ខ្ពស់ ។  ក្រោយ ការប្រកាស ” សាលក្រម ”  អាច នៅ មាន ជីវិត ២០ ថ្ងៃ ទៀត  ស្ត្រី រូប នេះ បាន ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល ដោយ រុក្ខជាតិ ។  គាត់ បាន ជ្រើសរើស យក វិធី ប្រើប្រាស់ ខ្ញី ជាមួយនឹង ទឹកឃ្មុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី គាត់ ព្យាយាម បរិភោគ វា អស់ ១ រយៈ  រួចទៅ ពិនិត្យ ឈាម ពុំ បាន រកឃើញ មាន កោសិកា ជំហារីក ទៀត ទេ ។
មិន ត្រឹមតែ វិលត្រឡប់ មកពី ឋាន នរក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គាត់ ថែមទាំង រស់ បានជាង  ៦០ ឆ្នាំ ទៀត  ទោះបីជា មុន នោះ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  គាត់ មាន ជីវិត មិន លើស ពី  ២០ ថ្ងៃ ក៏ដោយ ។  រូបមន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ភេសជ្ជៈ ផ្សំ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ផ្ទះ ណា ៗ ក៏ មាន ដែរ នោះ  គឺ ខ្ញី នឹង ទឹកឃ្មុំ ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ គាត់ ភេសជ្ជៈ ឱសថ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ គាត់ ជាសះស្បើយ ក្នុង រយៈពេល ១ ខ្លី  ហើយ ពុំ មាន ការឈឺចាប់ អ្វី បន្តិច ឡើយ ។  គាត់ ចែករំលែក ពី វិធី រៀបចំ ភេសជ្ជៈ ឱសថ នោះ ថា  ៖
របៀប អនុវត្ត  ៖  ដំបូង គាត់ រំលឹក ថា  ការរៀបចំ ទុកដាក់ ឱសថ នេះ  គឺ ដាច់ខាត ពុំ ត្រូវ ប្រើ របស់ ធ្វើ ពី លោហៈ ដោយ តម្រូវឲ្យ ប្រើ របស់ ធ្វើ ពី ឈើ  ឬ កែវ ប៉ុណ្ណោះ ។
យក ខ្ញី ស្រស់  គប្បី យក ប្រភេទ ខ្ញី ចាស់  ២០០ ក្រាម  និង ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ៥០០ មីលីលីត្រ ។  យក ដប ធ្វើ ពី កែវ  និង ស្លាបព្រា ធ្វើ ពី ឈើ ។
របៀប ធ្វើ ពិតជា ងាយស្រួល ណាស់  ដោយ ដំបូង យក ខ្ញីមក លាង សម្អាត ឲ្យបាន ស្អាត  រួច បុក វា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ដោយ ប្រើ ត្បាល់ និង អង្រែ ឈើ  រួច យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង ក្រឡ ធ្វើ ពី កែវ  រួច ចាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល យក ស្លាបព្រា ឈើ កូរ វា ឲ្យ សព្វ សាច់ ទុក នៅ កន្លែង ត្រជាក់  រួច បរិភោគ វា ជាប្រចាំ ។
របៀប ប្រើ  ៖  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  គប្បី ផឹក វា ពី  ៣ - ៤ ដង  ក្នុង ម្តង ៗ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រសិនបើ អ្នក ពិបាក ផឹក អាច បន្ថែម ទឹក សុទ្ធ ចូល បន្តិច បាន  ស្ត្រី រូប នេះ រំលឹក ពី ការប្រើប្រាស់ ឱសថ នេះ ថា  ៖  បន្ទាប់ពី គាត់ បរិភោគ ភេសជ្ជៈ ឱសថ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ១ ខ្លី  ទទួល អារម្មណ៍ ថា  វា ពិតជា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។  ហើយ គាត់ ចេះតែ អនុវត្ត បែប នេះ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ៦០ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល គាត់ ទទួលបាន ” សាលក្រម ” ពី គ្រូពេទ្យ ។
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាងឱសថ បុរាណវិញ  និយាយ ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ និង រាងកាយ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ខុសប្លែក ពី គ្នា  ខ្លះ គាប់  តែ ខ្លះ ទៀត ក៏ មិន គាប់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ទឹកឃ្មុំ  មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង មេរោគ យ៉ាង ខ្លាំង  វា ជួយ កម្ចាត់ មេរោគ បង្ក ជំងឺ ល្អ បំផុត ។  តាំងពីដើម មក ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ឱសថ ធម្មជាតិ  ជំនួយ ដល់ ការព្យាបាល អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក  បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។
រីឯ ខ្ញី  វា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង  histamin  វា ជួយ កាត់បន្ថយ  cholesterol  ជួយ ទប់ស្កាត់ កំណក ឈាម  ឬ ខ្ញី ធម្មជាតិ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង រោគ មហារីក មាន ប្រសិទ្ធភាព លើស ពី ការព្យាបាល ដោយ គីមី រាប់ រយ ដង ។  ក្រៅពី នោះ ខ្ញី នៅ មាន សារធាតុ  shogaol  ដែល សារធាតុ នេះ ប្រឆាំង កោសិកា ដើម នៃ មេរោគ មហារីក  តែ វា ពុំ ប៉ះពាល់ ដល់ កោសិកា ល្អ របស់ មនុស្ស ឡើយ ។
ចំណែក វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប វិញ លើកឡើង ថា  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ការព្យាបាល តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  Croatia  ដែល បាន សិក្សា ពី ភេសជ្ជៈ ខាងលើ ចំពោះ រោគ មហារីក  បាន បញ្ជាក់  ៖  បាន រកឃើញ សារធាតុ ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី ការគួបផ្សំ រវាង ទឹកឃ្មុំ និង ខ្ញី ពិតជា មាន សមត្ថភាព បង្ខាំង ការលូតលាស់ នៃ ដុំ ពក  ហើយ កោសិកា មហារីក ក៏ ធ្លាក់ចុះ និង ក៏ ត្រូវ កម្ចាត់ ក្នុង បរិមាណ មួយ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
Jica  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តារ ប្រឡាយ  បូម លូ  លាងសំអាត បំពង់ លូ និង អណ្តូង លូ  ឱ្យ បាន រាល់ ឆ្នាំ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  Jica  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការកសាង បណ្តាញ  បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កិច្ចសហប្របត្តិការ យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា  បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ស្តារ ប្រឡាយ ដែល មាន ស្រាប់  កសាង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ថ្មី  និង  មាន ការលាង សម្អាត បំពង់ លូ  អណ្តូង លូ  ឱ្យ បាន រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ជម្រុញ ល្បឿន ទឹក ហូរ  កាត់បន្ថយ ការជន លិច ទឹក ក្នុង រាជធានី ផ្នំពេញ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្តិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  អត្រា មនុស្ស ស្លាប់  និង គ្រោះថ្នាក់ បាន ថយចុះ
អ្នកជំនាញ មកពី ទីក្រុង  Kitakyushu  បាន លើកឡើង នូវ របាយការណ៍ មួយចំនួន  ដែចាយ ការ  បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ  មន្ទីរ សាធារណៈ  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ដោយ បាន អនុវត្ត ផ្ទាល់ ក្នុង ការបាញ់ លាង បំពង់ លូ  និង អណ្តូង លូ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វត្តភ្នំ  ដើម្បី ធានា ថា  បំពង់ និង អណ្តូង លូ  មិន មាន អ្វី កក់ស្ទះ ទៀត ទេ  ពោលគឺ តំបន់ នោះ  អាច ជួយ ជម្រុញ ល្បឿន ទឹកជំន់ ទឹកភ្លៀង បាន លឿន  មិន បង្ករ ឱ្យ មាន ការលិចលង់ យូ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទៀត ឡើយ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  និង  រាយ ការជូន ពី សកម្មភាព  បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី  មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា នេះ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ស៊ូហ្កាណុ  យូ អ៊ីឈី  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  បាន ជម្រាប់ ជូន លោក អភិបាល រាជធានី ថា  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល ទាម  ទារឱ្យ មាន ការថែទាំ  លាងសំអាត  និង យកចិត្តទុកដាក់ ត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បានជា ប្រចាំ  ។  លោក ថា  ដើម ឡើយ នៅ ទីក្រុង មួយចំនួន របស់ ជប៉ុន  ក៏ មាន បញ្ហា ដូច រាជធានី ភ្នំពេញ ដែរ  តែ ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល បាន កែសម្រួល ការគ្រប់គ្រង  រួមផ្សំ ជាមួយ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង នោះ  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី  បន្ត ការស្តារ  និង បាញ់ លាង បំពង់ លូ  អណ្តូង លូ  នៅ តំបន់ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង រាជធានី ដែល មាន ការលិចលង់ ខ្លាំង នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ម្តង ៗ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ចាត់ទុក ជប៉ុន ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ កម្រ មាន  ដោយសារ មិន ម្នាក់ នេះ  បាន ជួយ កម្ពុជា ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  ពៅល គឺ ជួយ ទាំង ថវិកា  បច្ចេកទេស  និង ធនធាន មនុស្ស  ពិសេស បាន គិតគូរ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរ  ការជន់ លិច ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង  បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ជាច្រើន ទៀត ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា រដូវ វស្សា នោះ  លោក អភិបាល  បាន ជម្រាប ជូន ថា  បញ្ហា នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ផែនការ  និង មាន ឆន្ទៈ យ៉ាង ច្បាស់  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  លោក អភិបាល បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ស្តារ ប្រឡាយ  ថ្មី ចាស់  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ  ផែនការស្តារ អណ្តូង លូ  បំពង់ លូ  គឺជា អាទិភាព មួយ  ដែល ក្នុង មុខ ដំណែង ជា អភិបាល នេះ លោក ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ឬ  លុបបំបាត់ ការជន់ លិច លំនៅដ្ឋាន  ផ្លូវ  ថ្នល់ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បញ្ជាក់ ថា  ការលាងសំអាត បំពង់ លូ នៅ ភ្នំពេញ នេះ  មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល ពឹងផ្អែក តែ លើ រថយន្ត បាញ់ លាង  ជា ជំនួយ របស់ មិត្ត ជប៉ុន មួយ មុខ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  គឺ ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ចុះ ដោយ ផ្ទាល់  ព្រោះថា បណ្តាញ លូបង្ហូរ ទឹកកខ្វក់ ទាំងអស់  មាន ការកក់ ស្ទះ ជា យូ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ដោយសាការហូរ ចូល ដី  សំរាម  ថង់ ផ្លាស្ទីក  និង របស់របរ រឹង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ប្រជាជន បាន បោះចោល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក អភិបាល  បាន ទទួលយក នូវ សំណើរ  និង  អនុសាសន៍  បទពិសោធន៍ ដែល អ្នកជំនាញ ជប៉ុន ផ្តល់ឱ្យ ទៅ អនុវត្ត  លើ ការងារ ការពារ  ថែរក្សា  និង  បាញ់ លាង បំពង់ លូង  អណ្តូង  ក្នុង រាជធានី នេះ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ សន្យា ថា  នៅ ខែ ប្រាំង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង អនុវត្ត ការងារ នេះ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លាយ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ធានា ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នឹង មិន បង្ករ បញ្ហា ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ឡើយ ពិសេស ក្នុង រដូវ វស្សា តែម្តង ៕ ដោយ៖ ជាលី
តាកែវ៖  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ពន្លឿន គម្រោង សាងសង់ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ខណៈ ផ្លូវ នេះ ស្ថិត ក្នុង ផែនការ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែម ...
ចាំ មើលទៅ !  មេ ខ្លួនឯង  បោក កូន ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណា ?  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអះអាង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នា ថ្ងៃ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ រោង  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  បាន នាំគ្នា កាប់ បន្លាដំបង យក្ស  ឬ បន្លា ផ្សេង ៗ យកមក ដាក់ លើ គម្រប ឆ្នាំង ស្ងោរ នំ អន្សម  ជាមួយ ជំ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា នេះ  អង្គការ សេដាក  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដីពី  « យុវជន ឆ្ពោះទៅ កសិកម្ម សរីរាង្គ » ។  សិក្ខាសាលា នេះ  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណេះ ...
តាកែវ៖  អ្នកស្រី  អ៊ី  សុខុន  ជា កសិករ ដាំ បន្លែ ក្នុង កសិដ្ឋាន អង្គការ សេដាក  ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  អ្នកស្រី  សុខុន  ដែល បាន ដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ ជិត ២ ឆ្នាំ មក ...
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នឹង ឈាន មកដល់ ឆាប់ ៗ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ និស្សិត មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ ខ្លះ  អន្ទះសារ  និង បន់ ឲ្យ ដល់ ថ្ងៃ ភ្ជុំ  ន្អាល ទៅ  ជួ...
តាកែវ៖  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ស្ថាបនិក អង្គការ សេដាក  បាន ដឹកនាំ បុគ្គលិក អង្គការ សេដាក មកពី ខេត្ត ចំនួន ៥  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការដាំ បន្លែ ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅ ទីផ្សារ ...
ភ្នំពេញ៖  កូន សត្វ ខ្ទីង ឈ្មោល មួយ ក្បាល ដែល ទើប កើត  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ប្រទះឃើញ  នៅ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ តាម៉ៅ  ខេត្ត តាកែវ ។  កូន សត្វ ខ្ទីង មួយ ក្បាល ដែល ប...
គណៈកម្មការ មេប្រយោគ មហោស្រព ដណ្តាំ ស្ល ម្លូប អាហារ ខ្មែរ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ជ័យលាភី មុខ ម្ហួប  នា មហោស្រព ដណ្តាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ ខ្...
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។ ...
តាកែវ៖  កាលពី មុន  ផ្លែ ជើង ចាប  និង ផ្លែ ទ្រាល  ដែល ជា ផ្លែ ឈើ ព្រៃ  ជា ចំណូលចិត្ត របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន  ជើង ចាប ហាក់ គ្មាន អ្នក បរិភោគ ទៀត ឡើយ  តែ សម្...
ភ្នំពេញ៖  « កន្លែង ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ  អត់ យក លុយ  បាត់ សង »  និង  « ផ្ញើ មូតូ  ឥត បង់ ប្រាក់ »  ជា ពាក្យពេចន៍ ក្នុង រូបថត ២ សន្លឹក  ដែល បង្ហោះ នៅក្នុង ទំព័រហ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ.  អេស.  អាយ  និង  ខេ.  ភី.  ធី  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ទាមទារ ដី កសិកម្ម មកវិញ
កោះ កុង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  (K.S.I)  និង ក្រុមហ៊ុន  ខេ.  ភី.  ធី  (K.P.T)  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា នៅ ពីមុខ ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដើម្បី ទាម  ទារឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  និង អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ ជួយ ពន្លឿន ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជូន ពួកគាត់  ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ កោះ កុង  ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ.  អេស.  អាយ  និង  ខេ.  ភី.  ធី  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ទាមទារ ដី កសិកម្ម មកវិញ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ តំណាង ឲ្យ  ១៥០ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ខាងលើ  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង មកពី  ៧ ភូមិ រួមមាន៖  ភូមិ តា ធង  និង ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដង ពែង ។  ភូមិ ត្រពាំង កណ្តោល  និង ភូមិ ជីខ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីខ លើ ។  ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ តាំកន់  និង ភូមិ កណ្តោល  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  ដែល បាន ចុះ អង្កេត ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  មាន តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ប្រមាណ  ១០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង កណ្តោល  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  លោក ថា  ក្រោយ បាន ជួបជុំគ្នា ហើយ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ដង្ហែរ ក្បួន តាម ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ  ទៅ មុខ ក្រុមហ៊ុន  KPT  &KSI  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ធង  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ដោយ មាន បំណង សម្រុក ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ទៅដល់ ខ្លោងទ្វារ ក្រុម បាតុករ  បាន ថយ ក្រោយ វិញ  រួច ក៏ មាន បំណង នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាតិ  ៤៨  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន រំសាយ វិញ ភ្លាម ៗ  ដោយ រង់ចាំ ការ រក ដំណោះស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ សិន ។
លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន បន្ត ថា  ជួន ពេល នោះ ត្រូវ  លោក  ម៉ាស់  សុជា  អភិបាល រង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន មកដល់ នៅ ម៉ោង ជិត  ១០ ព្រឹក  ក៏ បាន ហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា បាតុករ មក ជួប ពិភាក្សា គ្នា រក ដំណោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ មិន មាន លទ្ធផល ទេ  ព្រោះតែ អភិបាល រង ស្រុក រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន គ្មាន សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ លើ ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ក្រោយមក  នៅ ម៉ោង ជាង ជាង  ១១ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ក៏ ឃើញ វត្តមាន  លោក  ម៉ា  ទី  អភិបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  ក៏ បាន មកដល់ ទីកន្លែង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូលផ្តុំ  និង បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្ត ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅ មាន ដំណោះស្រាយ ទៀត  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល នោះ ទេ ។
លោក ថា  រហូតមកដល់ ពេក នេះ  ជុំ នួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ក្រុម កម្មករ  របស់ អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្រែ អំបិល  នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ តំណាង  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៥០ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  (K.S.I)  និង ក្រុមហ៊ុន  ខេ.  ភី.  ធី  (K.P.T)  បាន បន្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា នៅក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការបិទ ផ្លូវ ជាតិ ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  កោះ កុង ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  អាដហុក ,  CEN ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ នាំ ខ្លួន ឈ្មួញ ដី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ទន្ទាន កាន់កាប់ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  មក ផ្តន្ទាទោស
អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ មួយ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ នារី  →
ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៥០ គ្រួសារ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ កម្លាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង ជាង សែសិប នាក់  ត្រូវបាន គេ ដាក់ពង្រាយ  ដើម្បី ការពារ នៅ ពីមុខ បរិវេណ ផ្លូវ ចូលទៅ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង ពីរ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ មិន កើតមាន អំពើហិង្សា  ឬ មិន ទាន់ មាន ការចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  ក្នុង សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  (K.S.I)  និង ក្រុមហ៊ុន  ខេ.  ភី.  ធី  (K.P.T)  នៅឡើយ ទេ  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១២  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
មុន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ធនាគារ ពិភពលោក  លោកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  គឺជា នាយក នៃ ក្រសួង សុខុមាលភាព ឡាត វី ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដល់  ២០០៤  លោកស្រី បាន បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ប្រចំា ប្រទេស ឡាត វី ។  ចាប់ពី ឆ្នំា ២០០៤  លោកស្រី បាន បំពេញ តួនាទី មួយចំនួន ដូចជា  អ្នកឯកទេស ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គំាពារ សង្គម  នៃ អង្គភាព អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ប្រចំា តំបន់ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី កណ្តាល  មន្រ្តី ប្រតិបត្តិការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គភាព ទ្វីប អាហ្រ្វិក សម្រាប់ ប្រទេស អង់ហ្គោឡា  និង ជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ  ន័រដិក  បាល ទិក នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល តំណាង ឱ្យ ប្រទេស  ដាណឺម៉ាក  ស៊ុយអែត  ហ្វាំងឡង់  អ៊ីស្លង់  ន័រវេ  ឡាត វី  លី ទុយ អានី  និង អេស្តូនី  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  លោកស្រី គឺជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ។
លោកស្រី ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  និង បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ កម្រិត ប្រតិបត្តិការ នៃ សាលា ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ហា វើត  ។
អ៊ីហ្គូណា  ដូបា្រចា  អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស ឡាត វី  និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង របស់ ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ព្រំ  វិច  !  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  បដិសេធ  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន  សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក គោ  ក្របី ពី ប្រទេស ក្រៅ ចូលមក ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មិន ទាក់ទង ជាមួយ លោក ឡើយ  !!
November  13,  2018  1:00  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ព្រំ  វិច  !  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  បដិសេធ  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន  សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក គោ  ក្របី ពី ប្រទេស ក្រៅ ចូលមក ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មិន ទាក់ទង ជាមួយ លោក ឡើយ  !!
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង  បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ  រួច មក ទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន  សត្វ  មាន់  ទា  ជ្រូក គោ  ក្របី  ពី ប្រទេស ជិតខាង ដោយ សេរី  យកមក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដោយ មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ  អោយ បាន ច្បាស់លាស់  នោះ  បាន បែក ធ្លាយ រឿង  លោក  ព្រុំ  វិច  !  ប្រធាន  ការិយាល័យ  បាន ច្រានចោល  ថា  មិន មាន ទាក់ទង ជាមួយ លោក នោះ ទេ  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន  ចូលមក ក្រុង សៀមរាប  ហើយ នឹង កុង សុី  អត្តឃាត សត្វ ទាំងអស់  គឺ មាន អ្នក មាន អំណាច  ម្នាក់  បាន ដេញ ថ្ងៃយក អស់ ហើយ  លោក មិន បាន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  អ្នក មាន  អំណាច ម្នាក់  គឺ  លោក  ទូច  សៀ  !  ហើយ បើ ចង់ ដឹង  ទាក់ទង នឹង ការត្រួតពិនិត្យ  ទៅ សួរ  លោក  ទូច  សៀ  អោយ ច្បាស់លាស់ ទៅ  ។
ប្រជាពលរដ្ធ  រស់ នៅ ក្រុង សៀមរាប  សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  នៅលើ បញ្ហា សុខភាព និង សុវត្តិភាព ដោយ សា តែ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  របស់ ជំនាញ នោះ ទេ ហើយ បែរជា មិន ទទួលខុសត្រូវ ទៅ វិញ  លោក  ព្រុំ  វិច  !  បាន បញ្ជាក់ ថា រាល់ សកម្មភាព
ប្រសិនបើ លោក  ធ្វើ អ្វី ខុស ប្រកតី  គេ  ផ្តឹង លោក  ទៅ ថ្នាក់ លើ  ដូច្នេះហើយ លោក  មិន ទទួល ឡើយ  ។ ប្រជាពលរដ្ធ បញ្ជាក់ ថា ស ព ថ្ងៃ នេះ គាត់  សង្កេតឃើញ  មាន កុងសុី  កាប់ គោ  ជ្រូក  នឹង គ្រប់ ទីកន្លែង  នឹង ការដឹកជញ្ជូន  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យ៉ាង អណាធិត្យយ  ដោយ មិន មាន អនាម័យ  យកមក លក់ ចែកចាយ គ្រប់ ទីផ្សារ  ដោយ មិន មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ  នេះ ហើយ ដោយសាការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ទូច  សៀ  !  ។
ភាព មិន ប្រកតី មិន ទទួលខុសត្រូវ ខាងលើ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ធ និង មហាជន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅ លោក  ព្រុំ  វិច  !  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិកម្ម និង បសុព្យាបាល ត្រូវ រូវ គ្នា និង ឧកញ៉ា  ទូច  សៀ  !  ក្នុង ការនាំ សត្វ ពី ប្រទេស ក្រៅ យកមក ចែកចាយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ដាក់ ហោប៉ៅ យក ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន មិន ខ្វល់ អំពី សុខភាព និង សុវត្តិភាព របស់ ប្រពលរដ្ធ នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ធ និង មហាជន ចាំ មើល ថា តើ ឯកឧត្តម  វេង សាខុន  ! រដ្ធ មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បើ ដឹង រឿង មន្ត្រី គ្រាប់ ព្លៅ ឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ខាងលើ នេះ ហើយ តើ  ឯកឧត្តម  មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ជោគជ័យ ទៅលើ ការព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍  អចលន ទ្រព្យ  ចំនួន 2  លើក រួច មកហើយ នោះ  ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  www.realestate.com.kh  ក៏ បាន បើក  ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ នេះ ម្តង ទៀត  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ រំពឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៌ នេះ នឹង អាច ជំរុញ  ដល់ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ  បាន ច្រើន ជាង  ២០ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  លោក  ថមម៉ាស  អ៊ូស អូលី វ៉ាន  (Thomas  O’s  ullivan)  នាយក គ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  www.realestate.com.kh  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ដោយ រលូន  ដោយ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ ពី អ្នកវិនិយោគ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មកពី ក្រៅ ស្រុក សរុប ជាង ៥០ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ វិស័យ ខុនដូ  អាផាតមិន  និង បុរី រួម ជាមួយនិង ស្ថាប័ន  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  www.realestate.com.kh  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើ ចំនួន ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៩ - ២០  តុលា នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  ដែល អនុញ្ញាតអោយ សាធារណៈ ជន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី ៕
តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  Thomas  O’s  ullivan  ក៏ បាន រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការតាំងពី ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ នេះ  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ដែល ចូលរួម  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ដល់ អតិថិជន  ដោយ សកម្មភាព ទាំងនោះ បាន ជម្រុញ ដល់ ការលក់ បាន រហូតដល់ ជាង  20  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក៏ រំពឹង ដែរ ថា  នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ការចាប់អារម្មណ៌ ពីសំណាក់ ជនជាតិ បរទេស ក្នុង នោះ  វិនិយោគិន ចិន  ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើ នីមួយ ៗ  តម្រូវឲ្យ រត់ កាត់ នាឡិកា អគ្គិសនី ឬ ជញ្ជីង វាស់ អគ្គិសនី របស់ អ្នកប្រើ នោះ  ដើម្បីឲ្យ នាឡិកា នោះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កត់ត្រា ចំនួន គីឡូ ( គវ៉ម៉ )  ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ អ្នកប្រើ  ដើម្បី គម្រប់ ១ ខែ គេ ស្រង់ យក ចំនួន គីឡូ អគ្គិសនី ដែល បាន ផ្តល់ នោះ  យក ទៅ ធ្វើ វិក្កយបត្រ គិត ប្រាក់ ថ្លៃ អគ្គិសនី  ។ នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ ទាំង ចំនួន ទឹកប្រាក់ និង ទាំង ចំនួន គីឡូ អគ្គិសនី ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ  គឺ ឋិតនៅលើ ថា  តើ ការវាស់វែង និង កត់ត្រា របស់ នាឡិកា វាស់ នោះ  ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  ។  សូម កុំ យល់ ច្រឡំ ថា ឲ្យ តែ ឧបករណ៍ ប្រើ អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន នៅ ដដែល  គីឡូ អគ្គិសនី ដែល ខ្លួន ប្រើ តាម ខែ ត្រូវតែ នៅ ដដែល ដែរ នោះ  ពីព្រោះថា  ទោះជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅ ដដែល ក៏ដោយ  ចំនួន គីឡូ និង ចំនួន ថ្លៃ អគ្គិសនី វា ប្រែប្រួល ទៅតាម ចំនួន ម៉ោង និង ចំនួន នាទី ដែល ឧបករណ៍ នីមួយ ៗ បើក ប្រើ ( បើក ប្រើ ១ ម៉ោង  និង បើក ប្រើ ៣ ម៉ោង  ចំនួន គីឡូប្រើ ខុសគ្នា  ៣  ដង )  ។  ដូច្នេះ ចង់ឲ្យ គីឡូ ចុះ តិច ត្រូវ បើក ឧបករណ៍ នីមួយ ៗ ឲ្យ តិច ម៉ោង និង តិច នាទី ជាង មុន  ។
រក ភាពត្រឹមត្រូវ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សង្ស័យ ថា  គីឡូ អគ្គិសនី  ឬ ថ្លៃ អគ្គិសនី ឡើង ច្រើន ខុស ប្រក្រតី  –  CEN
ក្រុមការងារ ចំរុះ រវាង អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី ជាមួយ  JICA  ជប៉ុន  នឹង រួមគ្នា ធ្វើដំណើរ ចុះ តាម បណ្តា ខេត្ត / ក្រុង  ទាំង  ២៥  ទូទាំង ប្រទេស  តាម កម្មវិធី ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ ការសង្ស័យ លើ គីឡូ អគ្គិសនី ឬ លើ ថ្លៃ អគ្គិសនី អស់ ច្រើន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  ៖  ប្រសិនបើ សង្ស័យ ថា គីឡូ ឬ ចំនួន ថ្លៃ អគ្គិសនី ឡើង មិន ប្រក្រតី  អ្នកប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ណា ក៏ដោយ អាច បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ មក អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា និង ក្រុម ចំរុះ យក ឧបករណ៍ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ នាឡិកា វាស់ អគ្គិសនី នោះ មើល តើ វា ដើរ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  ការងារ នេះ ធ្វើជូន ដោយ មិន យក កម្រៃ ទេ  ។
ប្រសិនបើ ផ្ទៀងផ្ទាត់ រួចហើយ  អ្នក នោះ នៅតែ សង្ស័យ មិន ជឿ លើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ របស់ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ឬ ក្រុមការងារ ចំរុះ នេះ ទេ  អ្នក នោះ អាច ទៅ ទិញ នាឡិកា ណាមួយ ដែល អ្នក នោះ យល់ ថា ត្រឹមត្រូវ  ទោះជា ទិញ ពី កន្លែងណា  និង ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  អាមេរិក  ។ល ។  រួច ស្នើសុំ មក អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ឬ ក្រុមការងារ រួម ខាងលើ  យើងខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យ ព្រមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ នាឡិការ នោះ វាស់ និង កត់ត្រា ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយ នាឡិកា ចាស់ របស់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ធ្វើ សាក្សី មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ នាឡិកា ចាស់ ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តំបន់ នោះ កំពុង ប្រើ  វាស់ ខុសពី នាឡិកា ដែល អ្នកសង្ស័យ ទិញ មក នោះ ទេ  ។  បើ ដាក់ វាស់ ទន្ទឹម គ្នា រួច ឃើញ ថា វា ខុសគ្នា មែន  យើងខ្ញុំ នឹង រក ខុស ត្រូវ ជូន អ្នកសង្ស័យ នោះ ភ្លាម  ។
អ្វី ៗ ខាងលើ នេះ  និង កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ ជាមួយ  JICA  ខាងលើ នេះ  គឺជា បង្ហាញ នូវ តម្លាភាព កាន់តែ ធំ  និង បង្ហាញ ថា កិច្ចការ រក ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការសង្ស័យ គីឡូ អគ្គិសនី ឬ ថ្លៃ អគ្គិសនី អស់ ច្រើន  ដែល អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ធ្វើ ពីមុន មក  ទោះជា អ្នកបច្ចេកទេស ជប៉ុន  ក៏ គេ ត្រូវ ធ្វើ ដូចគ្នា ចឹង ដែរ  រួច បង្ហាញ ថា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  កម្ពុជា បើក ទូលាយ ជាង ជប៉ុន ទៅ ទៀត ៕  ដោយ៖ ជាលី
២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ពេល កំពុង បើក រថយន្ត  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ
កាដូ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  2018  Huawei  Nova  2i  រឺ  Mate  10  Pro  ត្រូវ ម៉ាច់ តែម្តង  ចាំ អី ទៀត  ស្វែងរក ទិញ ឥឡូវនេះ  -  Khmer  Station
Home  បច្ចេកវិទ្យា  កាដូ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  2018  Huawei  Nova  2i  រឺ  Mate  10  Pro  ត្រូវ ម៉ាច់ តែម្តង  ចាំ អី ទៀត ...
កាដូ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  2018  Huawei  Nova  2i  រឺ  Mate  10  Pro  ត្រូវ ម៉ាច់ តែម្តង  ចាំ អី ទៀត  ស្វែងរក ទិញ ឥឡូវនេះ
Huawei  ដែល គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ឡើង កូដ និង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៍ ដូចជា នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ដែល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Huawei  ទទួលបាន ចំណាត់ ទី 2 ក្នុង បរិមាណ លក់  ។  គួរ កត់សំគាល់ ថា  Huawei  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចេញ លក់  Huawei  Y7Prime,  Huawei  P10/P10  Plus,  និង ចុងក្រោយ នេះ  Huawei  nova  2i  ស៊េរី ថ្មី  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  “ អាភ្នែក 4  ( កាមេរ៉ា  4)”  ពោលគឺ រាប់ ចាប់តាំងពី អតិថិជន  អ្នកលក់  ម្ចាស់ ហាង ទូរសព្ទ័  បាន ពេញចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង ចំពោះ  Huawei  nova  2i  នេះ  ។  ” អាភ្នែក  4  ”  រហ័ស នាម ថ្មី របស់ ស្មាតហ្វូន ល្បឺ ដល់ ក  HUAWEI  nova  2i  ស៊េរី ថ្មី  ប្រល័យ ចិត្ត យុវវ័យ  លុកលុយ ទីផ្សារ  អន្រួន បេះដូង អតិថិជន នៅ កម្ពុជា  ។
Huawei  nova  2i  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី កាមេរ៉ា 4  ( ភ្លោះ មុខ  ភ្លោះ ក្រោយ )  ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង អេក្រង់ ធំ  ពេញចិត្ត  ពេញ ភ្នែក  ពេញ គែម  5.9  អ៊ីញ  ច្បាស់ថ្លា ឆ្វង់ កម្រិត  2K  (1080*2160)  ងាយស្រួល ក្នុង ការទស្សនា ភាពយន្ត  ត ន្រី្ត  យូធូប  បណ្តាញ សង្គម  ពិសេស  Live  Facebook  រឺ  Video  Calls  ច្បាស់  រាង ស្អាត  ស្តើង  ស្រាល  ធន់  មាំ  ល្អ ប្រើ  មិន មែន ល្អ មើល  ប្រើ អស់ចិត្ត  តែ មិន អស់ ថ្ម  តម្លៃ ក៍លង់ ។
តាម ការអង្កេត លម្អិត  មិន មែន លំ ៗ  ចំណុច ពិសេស ចាក់ ដោត បេះដូង  ធ្វើអោយ អ្នកប្រើ ស្លុង អារម្មណ៍  Huawei  Nova  2i  និង ងាយ ៗ  តាម គណិតវិទ្យា  4  ធំ ជាង  3  ធំ ជាង  2  កុំបាច់ ឆ្ងល់  រីឯ ចំណុច ខ្លាំង នោះ គឺ  (1)  កាមេរ៉ា  4  ដំបូង បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ពោលគឺ  កាមេរ៉ា ក្រោយ  2:  Take  Photos  Like  Pro  ច្បាស់ ថត ស្អាត មុខងារ  Pro  Mode  កមេរ៉ា មុខ  2:  Selfie  Level  Pro  ច្បាស់ ស្អាត កប់  ខូ្យត កប់  បន្ថែម មុខងារ កំប្លែង ៗ តុក្ត តារ  (2)  ល្បឿន លឿន ជាង  ទំហំ  RAM  4GB  ទំហំ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ROM  64GB  (3)  រូបរាង ទាក់ទាញ  ស្រោប លោហធាតុ  ស្រាល ជាង  មាំ ជាង  ធន់ ជាង  ស្តើង ជាង  ( ងាយ ប្រឡាក់ ពេល ប៉ះ ដៃ  និង ងាយ ឆ្កូត )  (4)  អាច ប្រើ  Twin  apps  ក្នុង ម៉ាស៊ីន ពី រោងចក្រ  ពោលគឺ ប្រើ កម្មវិធី  Facebook  /  LINE/Messenger/QQ/WeChat  ឈ្មោះ ពីរ ក្នុង លើ អេក្រង់ តែ មួយ  លើ  apps  តែ មួយ  ។
ចំណែកឯ  ជា បង ធំ  Huawei  Mate  10  Pro  ស៊េរី ដែល អតិថិជន អន្ទះសារ នោះ  ទីបំផុត  ដែល រងចាំ ដ៍ យូរ  ក៍ បាន មកដល់  ដែល ខ្លួន និង រូបរាង ល្អ ដូច ពេជ្រ  រលើបរលោង  សម ជា ស្មាតហ្វូន ក្នុង សុបិន្ត  ខ្លាំង ជាង មុន  លឿន ជាង មុន  កាលីប ជាង មុន  បើ បាន ចាប់ កាន់  ស្ទាប អង្អែល  នែបនិត្យ  ជីវិត ពិតជា មាន ន័យ  លើស ពី ស្មាតហ្វូន  បន្ថែម តួនាទី អាច ដើរ តួរ ជា កុំព្យូទ័រ  សមត្ថភាព កំពូល  លឿន ជាង  25  ដង  ខ្លាំង  25  ដង  ដែល  CPU  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  (Word’s  First  AI  Processor  Inside)  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស កំពូល ៗ  ដូចជា  (1)  អេក្រង់ លាត ដល់ ពេញ គែម ទំហំ  6.0″  AMOLED  (2)  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា សហការណ៍ ជាមួយ  Leica  ភ្លោះ  ដែល ល្បី ឈ្មោះ អស់  102  ឆ្នាំ  ទំហំ  12  MP  (f/1.6,  27mm,  OIS)  +20  MP  (f/1.6,  27mm)  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8  MP,  f/2.0  (3) ល្បឿន លឿន ជាមួយនឹង  RAM  6GB  ទំហំ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ROM  128GB  (4)  ជាមួយនឹង ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ  CPU:  Hisilicon  Kirin  970,  Octa-core  (4×2.4  GHz  Cortex-A73  &  4×1.8  GHz  Cortex-A53),  Mali-G72  MP12  (5) ថាមពល ថ្ម  4000  mAh  ប្រើ បាន ពីរ ថ្ងៃ  និង  (6) បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ លឿន  នៅ ខាងក្រោយ  បន្ថែម ជូន  កាដូ ស៊ី អារម្មណ៍  ឧបករណ៍ តាមដាន  ទម្ងន់  និង វាស់ ជាតិ ខ្លាញ់  (Huawei  Smart  Fat  Scale)  និង  ស៊ីម ស្មាត លេខ ល្អ  បន្ថែម កញ្ចប់ ស្មាត ធំ ម៉្មង  24  សប្តាហ៍  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល បាន កម៉្មង ទុក មុន  ។
Previous  articleHuawei  និង  Smart  ធ្វើឱ្យ យុវវវ័យ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ  ពុះកញ្ជ្រោល  ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី ខ្នាត អន្តរជាតិ  CL
លោក អ្នក ត្រៀម កាដូ ជូន គូរ ស្នេហ៍  ក្រុមគ្រួសារ  កូន ៗ  អ្នកមាន គុណ  ញាតិសណ្តាន  បងប្អូន  ពូមីង  ហើយ រឺ នៅ  នា ឱកាស បុណ្យ គ្រីស្ត មាស  រឺ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  2018?  បើ រក នឹង មិន ឃើញ  រឺ ពិបាក រើស  ហ៊ួរ វ័យ អាច ជួយ បាន  មិន ចាំបាច់ រក នឹក  គិត យូរ  កាដូ ត្រូវចិត្ត  គ្រាន់តែ ទិញ  Huawe  Nova2i  រឺ  Huawe  Mate  10  Pro  មួយ គ្រឿង  ទៅ ដឹង តែ លង់ចិត្ត  លង់ប្រាណ  លង់ បេះដូង  បាក់ចិត្ត ស្រឹប ៗ  ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ទប់ប្រាណ មិន ហ្នឹង ម៉្មង  ។  ហ៊ួរវ័យ អ្វី ក៍ មាន  តម្លៃ ប៉ុណ្ណាក៍ មាន  ស្មាតហ្វូន ដំបូង ៗ ស្ទើរ លុយ  Y3II  3G  (79$),  Y3  2017  (115$),  Y6  II  (149$)  បន្ទាប់ពី ជឿជាក់ ឡើង ស៊េរី  Y7  Prime  (229$)  កាន់តែ លង់ចិត្ត ដូរ ស៊េរី ដល់ អាកាមេរ៉ា  4  Nova2i  (329$)  ភ្លេច ខ្លួន ហ៊ាន ជះ លុយ ដល់ អាកប់ ស៊េរី  Mate  10  Pro  (860$) ជាមួយនឹង ប្រូម៉ូសិន យក្ស  គឺជា កម្មវិធី  ថែម ៗ ធំ ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  ធ្នូ  ឆ្នាំ  2017  ឫ កាដូអស់ ពី ស្តុក  ។  `
ចង់ ដឹង ថា  ប៉្រូ ម៉ូសិន យក្ស  ដើម្បី អបអរ  បុណ្យ គ្រីស្ត មាស  និង ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  2018  នេះ  តោះ មើល វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា
ភ្នំពេញ៖  ខណៈពេល ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  មមាញឹក ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ទី វត្តអារាម  និង តាម រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  នា ឱកាស កាន់ បិណ្ឌ ដែល ជា ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំយក ទឹកដោះគោ បឺត ចំនួន ២,០០០ កេស  ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  មក ចែកជូន ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ភ្នំពេញ ទាំងអស់ ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ម្នាក់ ០១ កេស ស្មើ ៗ គ្នា ។
មុនពេល ចែក ទឹកដោះគោ បឺត ទាំង ២០០០ កេស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ប្រជុំ ណែនាំ បន្ថែម  ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល  ឲ្យ បង្កើន ការយកចិត្ត ដាក់ បំពេញ ការងារ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ កាន់តែ ខ្ពស់ ចាប់ពី ពេល កាន់ បិណ្ឌ រហូតដល់ ចប់ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលរួម  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សាសនា មួយ នេះ  ប្រកបដោយ ភាពរលូន និង សប្បាយរីករាយ  ហើយ ជាពិសេស កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ត្រូវ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ លះបង់ ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន និង គ្រួសារ  ចូលរួម  បំរើ ការពារ ពលរដ្ឋ ដោយ ស្ម័គ្រស្មោះ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ដោយ មិន អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ ឈប់ សម្រាក ជាដាច់ខាត ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង អនុសាសន៍ ណែនាំ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  បាន សម្តែង ទឹកចិត្ត ប្តូរ ផ្តាច់  ក្នុង ការចូលរួម សហការ  ជាមួយ អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ជូន ពួកគាត់  ដោយ ក្តីរីករាយ បំផុត ។
វៀតណាម តែងតែ បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម និង  វិនិយោគ ជាមួយ ប្រទេស បែល ហ្សីក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  Geert  Bourgeois  អគ្គ ទេសាភិបាល  តំបន់  Flanders  ( បែល ហ្សីក )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជឿជាក់ ថា  ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  Geert  Bourgeois  និង  សហគ្រិន បែល ហ្សីក ចំនួន  ៨០  នាក់ នោះ ហើយ ទំនាក់ទំនង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា  រវាង តំបន់  Flanders  និង  វៀតណាម នឹង កាន់  តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ  អប់រំ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ និង បន្ត កែលំ  អបរិយាកាស វិនិយោគ អាជីវកម្ម  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស  និង វិនិយោគិន បែល ហ្សីក  និង តំបន់  Flanders  មកកាន់ វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប និយាយ រួម  និង  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក និង តំបន់  Flanders  និយាយ ដោយឡែក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ មាន គោលបំណង និង សង្ឃឹម ថា បែល ហ្ស៊ីក  បន្ត គាំទ្រ  និង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Geert  Bourgeois  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការអនុម័ត  កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  ជាមួយ វៀតណាម  ដោយ អះអាង ថា ការចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង បង្កើន កម្លាំង ចលករ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ជំរុញ  កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស  ជា សមាជិក  សហភាព អឺរ៉ុប ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Geert  Bourgeois  ក៏ បាន អះ  អាង ថា  សហគ្រាស  Flanders  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  សហគ្រាស វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
សារាចរ ស្តីពី  វិធានការគ្រប់គ្រង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ក្នុង ព្រែក  និង ស្ទឹង នៃ ប្រព័ន្ធ ស្ទឹង ស្ទឹង ស្រែ អំបិល  ប្រព័ន្ធ ស្ទឹង តា តៃ  និង ស្ទឹងត្រពាំង រូង  និង ប្រព័ន្ធ ស្ទឹង កោះ ប៉ោ នៃ ខេត្ត កោះកុង
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី វិធានការណ៍ ការពារ សុវត្ថិភាព មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  បាន ផ្ញើ ដូង ចិត្ត លើ ទំនុក ចម្រៀង សឹម  (Xam)  និង ពិណ ជនជាតិ  លោក បាន ស្គាល់ ដូច សិប្បករ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម សិប្បករ វ័យ ចំណាស់  នៃ ប្រភេទ តូរ្យ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ វៀតណាម ។
សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  មក ជាមួយ សិល្បៈ ចម្រៀង សឹម  តាំងពី វ័យ កុមារ ម្ល៉េះ  កាល នោះ  លោក និង ម្តាយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្សារ  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម រថយន្ត ម៉េត្រូ  រាល់ តែ លើក  លោក តែងតែ បាន ស្តាប់ នូវ បទចម្រៀង សឹម  របស់ អ្នកចម្រៀង នា សម័យកាល នោះ  ទំនុក ចម្រៀង របស់ អ្នក ទាំងនោះ បាន ស្ថិត ជាប់ ក្នុង ក្រឳ បេះដូង លោក ។  សន្សឹម ៗ  លោក ចាប់ផ្តើម រៀន យក ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី អ្នកចម្រៀង មួយចំនួន នៅ សម័យ នោះ  ហើយ វិជ្ជា សិល្បៈ នេះ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ក្លាយជា ក្តី ចំណូលចិត្ត របស់ លោក ។
យើងខ្ញុំ បាន ទៅ ជួប សិល្បករ ប្រជាជន ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង មមាញឹក  ជាមួយ កម្មវិធី សម្តែង សិល្បៈ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស មក ទស្សនា ទីក្រុង ហាណូយ ។  ត្រង់ តា្រប់ ស្តាប់ ទំនុក ចម្រៀង  “ សឹម ផ្សារ ”  ដែល លោក ច្រៀង និង ដេញ ពិណ ខ្លោក ដែល លោក បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួន យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ  បង្ហាញ ពី ភាព ចំណូល និង ការអស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម របស់ សិល្បករ  បាន ផ្តល់ ជូន សិល្បៈ ចម្រៀង សឹម សាមញ្ញា  នា សម័យកាល មួយ  នៃ ប្រជាជន វៀតណាម ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  លោក បាន ជាប់ ឈ្មោះ ចូលក្នុង សាលាតន្រ្តី វៀតណាម  ផ្នែក ខាង ចាប៉ី ខ្សែ ពីរ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា  និង បំពេញ ការងារ នៅ សាលាចម្រៀង របាំ តន្រ្តី វៀតណាម  មាន តួនាទី ជា តន្រ្តី ករ ។  ដូច លោក បាន សំណេះសំណាល ថា  សម័យកាល នោះ  សាល ចម្រៀង របាំ តន្ត្រី វៀតណាម  ជា ឫស្សគល់ នៃ អ្នកចម្រៀង  សិល្បករ  និង សិល្បការិនី  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូច ជា៖  តឹនហ្វៀន  (Thu  Huyen)  ធូហៀន  (Thu  Hien)  កេវហឹង  (Kieu  Hung)  វូយូវ  (Vu  Dau)  ម៉ាញ ហា  (Manh  Ha)  ក្វឹកហឹង  (Quoc  Hung)  ត្រឹន ហីវ  (Tran  Hieu) ។ល ។
សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  សម្តែង ឧបករណ៍ តន្រ្តី ជនជាតិ  ក្នុង បរិយាកាស ផ្ទះ តូច របស់ លោក  នៅ ហាណូយ ។
សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  សម្តែង បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក្នុង កម្មវិធី តន្រ្តី ប្រពៃណី  បាន រៀបចំ សម្តែង នូវ ថ្ងៃសៅរ៍ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  នៅក្នុង ទី សក្ការៈបូជា គីម ង៉ឹន (Kim  Ngan)  ហាណូយ ។
ក្នុង បរិយាកាស តូច  ដែល លោក ក្លែង ធ្វើជា ផ្ទះ ប្រពៃណី  នៅ កណ្តាល ភូមិ ស្រុក ភាគ ខាងជើង  លោក បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ យើងខ្ញុំ ពី ដំណើរ រឿង  ដែល លោក មក ជាមួយ សិល្បៈ ចម្រៀង សឹម  និង ក្តី ចំណូលចិត្ត ចែ្ន ចេញ ឧបករណ៍ តន្រ្តី ជនជាតិ ។
ទន្ទឹម នោះ  សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  បាន ស្គាល់ ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្បៈ ម្នាក់  របស់ សិល្បៈ ចម្រៀង សឹម  លោក នៅ បាន ស្គាល់ ជា សិប្បករ មាន ថ្វី ដៃ ក្នុង ការ  បង្កើត ពិណ ជនជាតិ ។  ជុំវិញ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ របស់ លោក  ជា កន្លែង ដែល យើងខ្ញុំ អង្គុយ សំណេះសំណាល  បាន ព្យួរ ពេញ ទៅ ដោយ ពិណ ជនជាតិ ។  ច្នៃ ឧបករណ៍ តន្រ្តី ជនជាតិ មួយ ប្រភេទ  គឺជា ជា សិល្បៈ មួយ  លោក ចែករំលែក ថា  កាល ដំបូង ធ្វើ ដើម្បី បំពេញ ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  លោក បាន ច្នៃ ឧបករណ៍ តន្ត្រី ជនជាតិ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន  ដូច ពិណ ខ្លោក  ទ្រ  ខ្លុយ ។ល ។  ធ្វើ ដោយ វត្ថុធាតុ ធម្មជាតិ ដូចជា  ឫស្សី  ពក  ខ្លោក សូត្រ នាង ។ល ។  ប្រការពិសេស ពិណ ដែល សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  ច្នៃ  មាន ខ្សែ ធ្វើ អំពី សូត្រ នាង តូច  ដូច្នេះហើយ បានជា មាន សូរ សម្លេង ខុសប្លែក ដោយឡែក  ឮ ពិរោះ រណ្តំ និង កក់ក្តៅ ចិត្ត ជាង វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ ។  លោក មិន ត្រឹម បង្កើត បាន ពិណ ដែល មាន សូរបរិសុទ្ធ ថ្លា  នៅ ទាំង ចង់ឲ្យ វា មាន លក្ខណៈ រូបរាង ព្រលឹង ជាតិ វៀតណាម ។  ឧទាហរណ៍  ដូច គំនិត ឆ្លាក់ រូប សត្វ ក ន្ទុំ រុយ ឫស្សី ក្រមិច ក្រ មើម  ល្អ ប្រណិត ដែល មាន លក្ខណៈ ជាតិ វៀតណាម  លើ ពិភពលោក គ្មាន ទីណាម ឆ្លាក់ នៅលើ ក្បាល ពិណ ឡើយ ។
រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន តន្រ្តី ជំនាញ  ដូច្នេះ សម្បត្តិ ចរិយា សិល្បៈ ក្នុង រូបលោក ស្វឹន ហ្វាច់  (Xuan  Hoach)  រមែង បាន បំប៉ន់ និង បំពេញ យ៉ាង ល្អ ។  ទេពកោសល្យ ដែល មាន ស្រាប់  បូក ជាមួយ ក្តី ចំណូលចិត្ត ទៅ លើ តន្រ្តី ជនជាតិ ដ៏ លើ លុប ទៀត  លោក បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ដោយ ខ្លួន  និង ពី អ្នក រួម អាជីព  ដើម្បី អាច ដេញ ពិណ ផង  ហើយ ច្រៀង ទំនុក សឹម ផង ។  ក្នុង សង្រ្គាម  លោក និង ក្រុម ដើរ សម្តែង ចល័ត តាម អង្គភាព កងទ័ព  ចាប់ពី ទី ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  តាំងពី តំបន់ ក្វាង និញ  (Quang  Ninh)  ថាញ ហ្វ័រ  (Thanh  Hoa)  និញ ប៊ិញ  (Ninh  Binh)  ។ល ។  រាល់ តែ លើក ទៅ សម្តែង  លោក កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ វិជ្ជា សិល្បៈ នេះ ខ្លាំង ឡើង ។
តាម សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  សិល្បៈ ចម្រៀង សឹម មាន ទំនុក សំខាន់ ៨  ក្រៅពី នោះ  យើង អាច កម្ចី កំណាព្យ  ដើម្បី ធ្វើជា ទំនុកបទ ច្រៀង  ឬ កម្ចី សាច់ បទ ចែវ  (Cheo)  និង ទំនុក បទចម្រៀង ល្ខោន កាយ លឿង  (Cai  Luong)  យកមក បង្កើត ឲ្យ មាន ភាព ថ្មី ចម្លែក ជូន អ្នកស្តាប់ ។  ដូច លោក បាន យក បទ កំណាព្យ ង្វៀន យី  (Nguyen  Duy)  ង្វៀន ប៊ិញ  (Nguyen  Binh)  ច្នៃ ធ្វើជា ទំនុក បទចម្រៀង  ដើម្បី ច្រៀង ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ស្តាប់  ហើយ ពួកគេ ចូលចិត្ត ទំនុក បទចម្រៀង នេះ ណាស់ ។  ដើម្បី ច្រៀង បទចម្រៀង សឹម  តាម យោបល់ លោក  គឺ ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី បទ កំណាព្យ សាមញ្ញ  ពីព្រោះ សឹម ជា សិល្បៈ ធម្មតា  បរិវេណ សម្តែង មិន មាន កំណត់ ។  អ្នក ច្រៀង សឹម ត្រូវ មាន ក្តី ចំណូលចិត្ត ប្រាកដ  រីឯ សូរ សម្លេង យើង អាច ហាត់ រាស់ ថ្ងៃ បន្តិច ម្តង ៗ  សន្សឹម សូរ ពាក្យឃ្លោង ឃ្លា ឡើង ចុះ ដូច ម៉្តេច នោះ  នឹង ជ្រាប ចូលក្នុង អារម្មណ៍  របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  បាន ចូលនិវត្តន៍ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ជួយ បន្ត ណែនាំ សិល្បៈ វ័យ ក្មេង  ក្នុង សាល ចម្រៀង របាំ តន្រ្តី វៀតណាម  ក្នុង ដំណើរ ហាត់ ច្រៀង សឹម និង ដេញ ពិណ ។  ក្រៅពី នោះ  លោក នៅ បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ច្រៀង សឹម បន្ថែម ជូន មនុស្ស វ័យ កណ្តាល និង វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ជាមួយ ប្រភេទ សិល្បៈ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ នេះ ។
ទោះបី លោក ចូលនិវត្តន៍ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  តែ សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  ព្រមទាំង សិល្បករ សិល្បការិនី  បាន ចូលរួម បង្រៀន ច្រៀង ទំនុក បទចម្រៀង សឹម  និង សម្តែង ឧបករណ៍ តន្រ្តី ជនជាតិ  ឲ្យ មិត្ត យុវវ័យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ តូរតន្ត្រី វៀតណាម  ទន្ទឹម នោះ  មាន សម្តែង កន្លះ ខែ ម្តង  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល រួម ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ វិថី បូរាណ ហាណូយ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ ជនជាតិ វៀតណាម  ដល់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មក ទេសចរណ៍ នៅ ហាណូយ ។
ជា តន្ត្រី ករ ម្នាក់ មាន បទពិសោធន៍ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សហការ ជាមួយ សាល ចម្រៀង របាំ តន្ត្រី វៀតណាម  តាម សិល្បករ ប្រជាជន  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  ក្នុង ចំណោម ដើម ពិណ ដែល លោក ធ្វើ  ពិណ ខ្លោក ជា ឧបករណ៍ តន្រ្តី មាន ដំណាក់កាល ធ្វើ យូរ បំផុត  ប្រភេទ ឧបករណ៍ តន្រ្តី នីមួយ ៗ  មាន របៀប ដេញ ពិសេស ដោយឡែក  របស់ វា  ពិបាក កេះ បំផុត គឺ ចាប៉ី ខ្សែ ពីរ ។
ក្នុង ការរួមចំណែក របស់ ខ្លួន  មក លើ ខឿន សិល្បៈ តន្រ្តី ជនជាតិ  សិល្បករ  ស្វឹន ហា្វច់  (Xuan  Hoach)  ទទួលបាន កិត្តិនាម ជា សិល្បករ ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយក៏ ជា សិល្បករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សិល្បករ  របស់ វៀតណាម  បាន អង្គការ  World  Masters  - មហាគ្រូ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ជា សិប្បករ ពិភពលោក ។ ៕
អ្នកជំនាញ ស្រាវជ្រាវ អំពី មេរោគ លើ ដើម រុក្ខជាតិ  លោក  ង្វៀន ហ័ង  (Nguyen  Hoang)  និង ក្តី សុបិន្ត អំពី ប្រព័ន្ធ អេកូ ឆ្លាតវៃ ។
បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត  Lexus  570  ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 07  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បុក បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Lexus  RX570  ស្លាកលេខ រដ្ឋ 07  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន រេ ចង្កូត ឡើង សួនច្បារ កណ្ដាល ផ្លូវ  រួចទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បាក់ អស់ ១ ដើម ។  បន្ទាប់ពី បុក រះ  អ្នកបើកបរ ព្យាយាម បន្ថែម ល្បឿន  បើក ត្រឡប់ ក្រោយ ទាំង បែក កង់ មុខ ម្ខាង  បាន ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ បែក កង់ រថយន្ត ទាំង ៣ បន្ថែម ទៀត  ទើប បើក ទៅ មុខ លែង រួច  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត  Lexus  570  ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 07  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បុក បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ខេម ប៉ុស្ដិ៍ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  RX  570  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 07  2-8989  ជា រថយន្ត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ ។  លុះ ធ្វើដំណើរ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នៅមុខ វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ  មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច  រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត បើក ឡើង ទៅ លើ សួនច្បារ កណ្ដាល ផ្លូវ  រួច បុក រះ បង្គោល ភ្លើង បាក់ អស់ មួយ ដើម  តែ អ្នកបើកបរ មិន ព្រម បញ្ឈប់ រថយន្ត ទេ  ដោយ បាន ព្យាយាម បើក ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ ទាំង បែក កង់ ខាងមុខ ម្ខាង  បាន ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ បែក កង់ រថយន្ត ទាំង ៣ បន្ថែម ទៀត  ទើប បើក ទៅ មុខ លែង រួច ។  រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ  រីឯ បង្គោល ភ្លើង បាក់ អស់ ១ ដើម ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ល ខេ ៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ បន្តិច ក្រោយមក  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ចុះ ដើរ ទៅ ទិញ បាកាស ផឹក អស់ មួយ កំប៉ុង  រួច ដើរ ទៅ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  គាត់ មិន បាន បើក រថយន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ខាងលើ នោះ ទេ ។  គាត់ ស្រែក ឮ ៗ ថា  គាត់ មិន បាន បុក បង្គោល ភ្លើង ទេ  មាន រថយន្តក្រុង មិន ចាំ ស្លាកលេខ មួយ គ្រឿង ទៀត  ជា អ្នក បើក បុក  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ រលំ បង្គោល ភ្លើង  លើ រថយន្ត របស់ គាត់ ។
បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត  Lexus  570  ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 07  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បុក បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ
យ៉ាងណា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ទោះបី អ្នកបើកបរ ព្យាយាម ប្រកែក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ ជាក់ស្ដែង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឃាត់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  រួចរាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ឲ្យ ចុះ មក វាស់វែង  និង ស្ទូច រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំពោះ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សូម្បី លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ជនសង្ស័យ  ឈូក  បណ្ឌិត  ក្នុង ការបាញ់ កម្មករ រោងចក្រ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ដល់ ថា្នក់ រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់  និយាយ ចង្អុល យ៉ាង ចំអោយ សារព័ត៌មាន ដឹង គ្រប់ គ្នា  អំពី អត្តសញ្ញាណ ថា អ្នកណា ជា ជនសង្ស័យ  ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  នៅតែ មិន ទាន់ ឃើញ ចំណាត់ការ អ្វី មួយ  ចំពោះ បុគ្គល ម្នាក់ ហ្នឹង សោះ  ហេតុ អ្វី ?  ច្បាប់ ទំលាប់ ស្រុក យើង លែង ប្រើ អស់ ហើយ មែន ទេ ?
ការដក ដំណែង លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ក៏ដោយសារ ត្រឹមតែ តាម សម្ដី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  អញ្ចឹង បើសិនជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អោយ គេ ដក ដំណែង  ដូច្នេះ ប៉ូលិស  តុលាការ អី ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើ អ្វី សោះ តែម្ដង មែន ទេ ?  ស្រុក ខ្មែរ កំពូល ស៊ី តាម ខ្សែ  ( ដូច ខ្សែភ្លើង រញ៉េរញ៉ៃ  រ ខេករខាក  នៅ បង្គោល ភ្លើង មុខ សណ្ឋាគារ ប៉ារីស អញ្ចឹង )  ខ្សែ អ្នក ធំ មាន អំណាច ទោះ ប្រព្រឹត្ត ខុស  ក៏ មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ប៉ះ បន្តិច ។  ជា ជនល្មើស ម្នាក់ ហ៊ាន ដល់ ថ្នាក់  ដក កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ ប្រជាជន  ដែល រឿង នេះ ជា រឿង មហាធ្ងន់  តែ បែរជា មាន មនុស្ស ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ ធ្វើការ ជាមួយ ច្បាប់  ច្បាប់ ការពារ មនុស្ស ល្អ  តែ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ទៅជា ខិតខំ ខ្នះ ខ្នែង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការពារ ជនល្មើស ជា មនុស្ស អាក្រក់ ទៅ វិញ ។
ប្រទេស ខ្មែរ បាន ប្ដូរ របប  មក ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចជា យូរ ក្រែល ណាស់ ដែរ មកហើយ  តែ បញ្ហា អសកម្ម  បញ្ហា អំណាច នៃ ការកៀប សង្កត់  បក្ខពួកនិយម  ការ មិន ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ …… នៅតែ បន្ដ កើតឡើង ដដែល ជា ដដែល  មិន ដឹង ថា ស្រុក ខ្មែរ យើង  ពេលណា នោះ ទេ នឹង បាន ភ្លឺស្វាង ?  ការដក តំណែង បក្ខពួក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ គឺ គេ ដក យ៉ាង នេះ  គឺ ដក ចេញ ពី សាលា ខេត្ត មក ដាក់ សាលាក្រុង  ដក ចេញ ពី កំពង់ធំ មក ដាក់ កំពង់ចាម ….. សរុប សេចក្ដីទៅ  មិន មែន ដក ដំណែង ទេ គឺ  “ ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ ពួកគេ ”  នោះ ទើប ត្រឹមត្រូវ ជាង  ដើម្បី ពង្វាង អោយ ផុត ពី ភ្នែក របស់ មហាជន  និង  គេចវេះ ពី ការពិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តែ ក្នុង នាម ខ្លួន ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត  មាន តួនាទី ការពារ ប្រជាជន  ការពារ កម្មករ  បែរជា ទៅ បាញ់ ប្រជាជន ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  នេះ បង្ហាញ ថា  ឈូក  បណ្ឌិត  ទទួលបាន លាភសក្ការៈ ដាក់ ហោប៉ៅ ខ្លួន ពី រោងចក្រ នោះ ជា ប្រាកដ ។
វា មិន ដែល ឃើញ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ណាមួយ ទេ ដែល ចៅហ្វាយ ខេត្ត ចេញមុខ ទៅ បាញ់ ប្រជាជន ខ្លួនឯង នោះ ។  បើ  ឈូក  បណ្ឌិត  អ្នក ពូកែ ខាង បាញ់ បោះ  ម៉េច កាលពី វាយ គ្នា ជាមួយ ថៃ មិន ទៅ បាញ់ ថៃ ខ្លួនឯង ផង ?  ហើយ មិន ទៅ បាញ់ ចោរប្លន់ ពេញ ប្រទេស ខ្មែរ ផង ?  ពូកែ បាន តែ ជាមួយ ស្រី ៗ កម្មករ រោងចក្រ  ដែល មាន កំលាំង ទន់ខ្សោយ ហ្នឹង ។
បើ ជ្រុល តែ ដោះស្រាយ ហើយ  សូម មេត្តា សើរើ ឡើងវិញ នូវ ករណី  ពិសិដ្ឋ ពិលិការ  ទូច ស្រី និច  ជា វិជ្ជា  និង  ពៅ បញ្ញា ពេជ្រ ផង ។  ដើម្បី កុំ អោយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បំភ្លេច ចោល បែប នេះ ទៀត
ពិសិដ្ឋ ពិលិការ  ទូច ស្រី និច  ជា វិជ្ជា  និង  ពៅ បញ្ញា ពេជ្រ  គេ កប់ ចោល បាត់ ហើយ  ដោះស្រាយ នោះ  មិន ដឹង ជា រក ភស្តុតាង ឯណា  ព្រោះ វា យូរ ហើយ  តំរុយ ក៏ គ្មាន  ដាន ក៏ គេ លុប បាត់ …
ទំពក់ មិន ទេៅ ភ្នេៅ វា មិន មក ទេ  =,=^  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ តែ ម្ខាង  ម៉េច មិន សួរ រក ឬ សគល់ រឿង ហ្នឹង ផង !  មិន ដែល សុខ ៗ គាត់ ចង់បាញ់ គេ ឲរបួស ហើយ សង លុយ អស់ រាប់ មឺុន ដុល្លារ ទេ !
រឹស គល់ គេ ដឹង  គឺ កម្មករ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម  ហើយ កម្មករ ក៏ អត់ បាន ទៅ ប្រើ ហឹង្សារ លើ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែរ  ហើយ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ទៀត ក្នុង ការធ្វើអោយ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  មាន របួស ស្នាម នោះ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ក្រុម បក្ខពួក មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ បង្ក ការអុក ឡុក នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ផ្លូវ លេខ  ៤១  និង សួនច្បារ សម្ដេច សង្ឃ ជួន ណាត  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ជាច្រើន លើក ចំនួន  ៧  នាក់ …
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បាធាយ  និង ស្រុក ជើង ព្រៃ  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  គ្រឿងញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី អធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៧៨  ផ្លូវ លេខ  ៥ ក្រុម ទី ៦ …
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ សិទ្ធិ ស្ត្រី និង អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ  បន្ទាប់ពី អាចារ្យ មូស្លីម នៅ ទីក្រុង ស៊ីត នី ម្នាក់ ប្រកាស ថា  វា គឺជា  " អំពើ បាប ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ "  សម្រាប់ ស្ដ្រី ជា ប្រពន្ធ ដែល បដិសេធ ការរួមភេទ ជាមួយនឹង ប្ដី របស់ នាង ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សរសេរ សារលិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្នើ ឱ្យ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយ បន្ទាប់ពី កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ នៅ សិង្ហបុរី ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង កំទេច ឈើ ឆ្កាង  ដុត គម្ពីរ  បិទ វិហារ  និង បង្ខំឱ្យ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ បោះបង់ចោល ជំនឿ របស់ ពួកគេ  ដែល ការបង្ក្រាប លើ ក្រុម អ្នក ជឿ សាសនា នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  និង ខេត្ត ជាច្រើន កំពុងតែ កើនឡើង ។
ទ័ព រុស្ស៊ី ៣០ ម៉ឺន នាក់ ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ ទ័ព ចិន និង ទ័ព ម៉ុងហ្គោលី ,  អង្គការ ណា តូ ថា ហាត់សម ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់  " ជម្លោះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ "
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ២ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ច្បារមន ធ្វើ ការបង្រ្កាប បាន  ដកហូត វត្ថុតាង រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន មួយចំនួន នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ៣០ នាទី  នា ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ មួយ កើតឡើង  នៅ ចំណុច ចំការតា ងែន ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ អិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់ …
កោះ កុង  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា  ដើធ្លាក់ ទឹក លង់ ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤ និង ១៥  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កំពង់ទូក ខ្មែរ លើ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
សៀមរាប  ៖  យុវជន ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១៤  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាត់ចែង  និង សំរួលឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ទើប ជិះ ម៉ូតូ  ចេញពី ហូប បាយ នៅ ផ្ទះ សង្សារ បំណង ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន វិញ  ក៏ ត្រូវ ក្រុម ចោរ  មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក តា ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ត្រូវ រថយន្ត បុក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ លក់ សាច់ក្រក  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ២  បាន ឃាត់ បុរស ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  ៩ និង ០០ នាទី  ចំណុច រោងចាំ ដី  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់ បាន នេសាទ ត្រី  ដោយ អូសនៀម  ហើយ ជាប់ សព បុរស ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ខាងជើង ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១  និង ៤០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា …
នាឡិកា ព្យួរ ជញ្ជាំង បាន ឈប់ ស្ងៀម តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយ ម៉ោង  ៩  និង ៣០ នាទី ។  នោះ គឺជា ពេល ដែល ក្រុម អាល់កៃ ដា បាន ប្លន់ យក ជើងហោះហើរ ៧៧ របស់ ក្រុម យន្តអាកាសចរណ៍ អាមេរិក …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២ បាន ឃាត់ បុរស រើស អេត ចាយ ម្នាក់  បង្ក អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា វាយ ម្តាយ ឯង  បង្កើត  នា ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នៅ  ចំណុច បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ លំ  ក្រុម ២  ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ លំ  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជា លទ្ធផល ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្លឹប កម្សាន្ត យីហោ  2NP  បាន រង ការឆាបឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ៥១  កែង ២៤២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  មួយ គ្រឿង លឿន ពេក ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្វេង ដៃ ចូល បូរី សែន សុខ  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ជួសជុល ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។ …
ចោរ ឆក់ ប្រចាំ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ផ្លូវ លេខ  ៤១  និង សួនច្បារ សម្ដេច សង្ឃ ជួន ណាត  ៧ នាក់ អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលិស ស្រុក សំរោងទង
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  រិច  ធៀល័រ សាន់  (Rex  Tillerson)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ ត្រឡប់ ទៅកាន់ តុ ចរចា កាលពី មុន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា សារជាថ្មី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវតែ ត្រឡប់ ទៅកាន់ តុ ចរចា កាលពី មុន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការចរចា ជាថ្មី  –  CEN
ការប្រកាស របស់ លោក នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  គឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ទៅនឹង ការប្រកាស កាលពី ដើម សប្តា ហ៏ នេះ  ដែល លោក ធ្លាប់ និយាយ ថា  អាមេរិច ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការចរចារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ។  ប៉ុន្តែ ការថ្លែង នោះ ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ សេតវិមាន ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី អន្តរជាតិ  និង មាន ទណ្ឌកម្ម ធ្លាក់ មក ជា ហូរហែរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ កុម្មុនិស្ត នេះ ។
លោក  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវតែ ផ្អាក ការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ របស់ ខ្លួន  មុនពេល មាន ការចរចា គ្នា ។
កាលពី ដើម សប្តា ហ៏ នេះ  លោក  Rex  Tillerson  ថ្លែង ថា  “ តោះ ពួកយើង ជួបគ្នា  និង ពិភាក្សា គ្នា ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ”  ប៉ុន្តែ ការថ្លែង របស់ លោក  ត្រូវបាន ឆ្លើយ បដិសេធ  ហើយ សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមុន សិន  មុនពេល មាន ការចរចារ កើតឡើង ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច ដដែល បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស រុស្សី  និង ចិន ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម លើ ព្យុងយ៉ាង ដោយ ចាប់ វិធានការ  និង ផ្តល់ ការយល់ព្រម ជាមួយនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក ថ្លែង ប្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ថា  ជំរើស ផ្នែក ការទូត នៅតែ បើកចំហរ  ប៉ុន្តែ អាមេរិច មិន នឹង ឱលំទោន ចំពោះ ការដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ប្រគល់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជូន ដល់ អ្នកណែនាំ រោង ការ ដែល បាន ណែនាំ រោង ការ ច្រើន ជាង គេ
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បាន វាយប្រហារ ទីក្រុង  Yan’an  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស ចិន  បាន បណ្តាលឲ្យ ការធ្វើចរាចរណ៍ វឹកវរ  និង បង្ក ផលវិបាក ដល់ ថ្មើរជើង  ។  ផ្លូវ មួយ បាន បាក់ ស្រុត  និង ស្ទើរតែ បាន លេប ត្របាក់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ចូលក្នុង រណ្តៅ ដ៏ របស់ ធំ  ។
គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ !  បាក់ ស្រុត ផ្លូវ ក្លាយជា រណ្តៅ ដ៏ ធំ  រថយន្ត ១ គ្រឿង ប៊ិះ ត្រូវ លេប ត្របាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន រួម កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី ទាញ រថយន្ត នោះ  ចេញ ពី មាត់ រណ្តៅ បាក់ ស្រុត ទៅកាន់ កន្លែង សុវត្ថិភាព  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ត្រូវបាន រាយការណ៍ នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ជំនន់ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ព្យុះ ភ្លើង បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែសីហា  និង បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ២០  នាក់  ស្លាប់ នៅក្នុង  Haiti  ។  ផ្ទះ សំបែង ជាង  ៨,៧០០  ខ្នង  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  រួមទាំង ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ទំនប់ ទឹក ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  LX470  បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ១ កង់  ហើយ នាំគ្នា ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ គេច បាត់
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការមជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Karu  Jayasuriya  ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្រីលង្កា  មក សម្តែង ការគួរសម ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  វៀតណាម របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្រីលង្កា គឺ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ណាស់  រួមចំណែក ធ្វើ  ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង ស្រីលង្កា និង វៀតណាម ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  គោរព នូវ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គណៈ បក្ស នយោបាយ នានា របស់ ស្រីលង្កា  គាំទ្រ លើ ការ ដែល ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង  លើ គ្រប់ កាណាល់  ក្នុង នោះ មាន កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា និង កិច្ចការ បរទេស ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្រីលង្កា  លោក  Karu  Jayasuriya  បាន ចាត់ទុក ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នៅ មាន សក្កានុភាព ជាច្រើន សម្រាប់ សហប្រតិ  បត្តិការ  ជាពិសេស លើ  វិស័យ ទេសចរណ៍  អាកាសចរណ៍  ជួប ប្រាស្រ័យ  ប្រជាជន  វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ ។  ជាពិសេស  ស្រីលង្កា មាន បំណង ចង់ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជា  ជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
សារ ឆ្លើយតប ក្ដៅ ៗ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន ស្បថ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  អំពី ការបោះឆ្នោត  តែ ស្នើឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាមុន សិន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សារ ឆ្លើយតប ក្ដៅ ៗ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន ស្បថ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  អំពី ការបោះឆ្នោត  តែ ស្នើឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាមុន សិន
សារ ឆ្លើយតប ក្ដៅ ៗ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន ស្បថ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  អំពី ការបោះឆ្នោត  តែ ស្នើឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាមុន សិន
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី ការបបួល របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ឆ្លើយតប ទៅកាន់ សម្តេច តេជោ ថា  លោក គ្មាន ខ្លាច នឹង ការស្បថ នោះ ទេ  ព្រោះ កាលពី បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មិន ទទួលស្គាល់ នោះ  ក៏ សម្តេច បាន បបួល ឲ្យ ស្បថ ដែរ  ហើយ ចំណុច នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ហើយ ចាំ ស្បថ ពេល ក្រោយ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ជួប កីឡាករ  មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ដោយ បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្បថ ឲ្យ ងាប់ គ្រប់ ទម្រង់ លើ បញ្ហា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បីឲ្យ អស់ ការសង្ស័យ ។  ពាក្យសម្បថ នោះ  រួមមាន  ឲ្យ រន្ទះ បាញ់ ងាប់  ធ្លាក់ យន្តហោះ  ធ្លាក់ ពីលើ ខ្នើយ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម  និយាយ រួម គឺ គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់  ដែល ក្នុង ន័យ ស្បថ ឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ខណៈ សម្តេច លើកឡើង ជា ពាក្យ សម្បថ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៦  សីហា នេះ  រួចរាល់ ហើយ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  តួលេខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  គ.ជ.ប  បាន បង្ហាញ ជា តួលេខ ភូត កុហក ទាំងស្រុង  ជាពិសេស  តួលេខ អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត មិន ដល់ ៥០ ភាគរយ ផង  លើ ចំនួន អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មិន មែន ៨២ ភាគរយ  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ទេ ។  សម្រាប់ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឆ្លើយ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដែរ  គឺ  រាប់ មុន ស្បថ ក្រោយ ។  តែ ដោយសារ ថា  លើក នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ទេ  ហើយ តួលេខ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  គ.ជ.ប  ភូតភរ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ អត្រា អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន គេ បំប៉ោង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។
លោក បន្ត ថា  “ រឿង នេះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក ដល់ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ពេល នោះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បបួល ខ្ញុំ ស្បថ ដាក់ ជីវិត ដូច នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អីចឹង ដែរ  ព្រោះ ពេល នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  គ.ជ.ប  បាន លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ឲ្យ ទៅ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ជា ការបំភ្លៃ ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ទាំងស្រុង ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយទៅ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  វិញ ថា  សូមឲ្យ គាត់ មាន គំនិត ចាស់ទុំ  និង ជឿនលឿន បន្តិច ទៅ ។  បើ ចង់ ដឹង ការពិត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ គ្មាន នរណា ប្រកែក បាន  សូមឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន យល់ព្រម ធ្វើ តាម សំណើ របស់ ខ្ញុំ នេះ ទេ  ហើយ នៅតែ ទទូច ឲ្យ ទៅ ស្បថ វិញ  ដែល ជា វិធី មួយ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកទេស ជាក់ស្តែង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ បាន យល់ព្រម ទៅ ស្បថ ជាមួយ គាត់  តែ សូមឲ្យ រាប់ មុន  ស្បថ ក្រោយ ”៕
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  កាម៉េរ៉ា ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បំពាក់ ដោយ  Lens  ចំនួន  ១៧  គ្រាប់  រាង មូល  360  និង មាន តម្លៃ រហូតដល់ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  ពិតជា អស្ចារ្យ គួរឱ្យ សរសើរ ។
កាម៉េរ៉ា ដ៏ ទំនើប នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  Lens  ៨ គូ  និង  Lens  មួយ គ្រាប់ ទៀត ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល  ដើម្បី ហ្ស៊ីប យក រូបភាព ។  រូបរាង មូល  360  ដឺក្រេ របស់ វា  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ថត រូប  និង អ្នកស្នេហា វិស័យ ថត រូប  ដើម្បី ចាប់ យក រូបភាព  និង  ថត  Live  វីដេអូ  3D  និង អូដ្យូ  ជាពិសេស សម្រាប់ បង្កើត មាតិការ  VR  ។
ក្រៅពី មាន មុខងារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  រាង មូល  360  ដឺក្រេ របស់ វា  នៅតែ ជា ភាពលេចធ្លោ មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព ច្បាស់ ល្អ  ដែល កើត ចេញពី ស្នាដៃ ផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល កំពុងតែ វាយលុក ចូលទៅ បំពេញ តម្រូវការ  VR  របស់ អតិថិជន  តាមរយៈ ការផ្ដល់ជូន នូវ ការ ប្រើ កាស  Gear  VR  និង កាមេរ៉ា  360  ។  នេះ គឺជា មធ្យោបាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ខ្លួន ចូលកាន់តែ ជ្រៅ  ទៅក្នុង ពិភព  VR  ។
ជា ការពិត ណាស់  កាម៉េរ៉ា  Samsung  360  Round  បាន ចាប់ផ្តើម វត្ដមាន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ពេល ដែល វា  ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Project  Beyond  ។  កាម៉េរ៉ា រាង  360  ដឺក្រេ នេះ  មាន ភាព ធន់ នឹង ធូលី  និង ទឹក ក្នុង កម្រិត  IP65  ហើយ នឹង មាន វត្ដមាន  នៅលើ ទីផ្សារ អាមេរិក  នៅ ចុង ខែ នេះ  មុនពេល ចាប់ផ្តើម បោះជំហាន  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
Apple  Inc.  (AAPL)  នឹង  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  ៦០  លាន ដុល្លារ ដើម្បី  កុំ អោយ ក្រុមហ៊ុន  Proview  International  Holdings  Ltd.  ផលិត ទូរស័ទ្ទ  Ipad  ( ចិន )  បន្ដ ទៀត
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S3  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SamSung  ទើបតែ ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ សោះ  តែ វា មាន ឥទ្ធិពល  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ណាស់ នៅលើ ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ
ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  Q&A  នាង  Margie  rasri  ក៏ ត្រូវបាន គេ សាកសួរ ជាមួយនិង រឿង នេះ ផងដែរ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ភរិយា របស់ លោក  Pok  Chirathivat  ក៏ បាន និយាយ ថា  ការពិត ទៅ តា ទួត របស់ នាង គឺជា អ្នកបង្កើត ឈ្មោះ នេះ  (Cristobal  Balenciaga)  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ឈ្មោះ របស់ ប្រេន របស់  Louis  Vuitton  ព្រោះ តា ទួត របស់ នាង បាន លក់ ទៅឲ្យ ខាង  Louis  Vuitton  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។  ចំនែក ឯ គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ប្រេន របស់  Balenciaga  នោះ ទេ  ៕
ថៃ  ៖  ក្រោយ ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ជាង  ១២  ឆ្នាំ មកហើយ  តារា ថៃ កាត់  អេស្ប៉ាញ  ក៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង មិន ធម្មតា ផងដែរ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  នាង  Margie  rasri  Balenciaga  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាម ត្រកូល របស់ នាង គឺ មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា បេះ បិទ ជាមួយ  Brand  មួយ ឈ្មោះ ថា  Balenciaga  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ហ្វេន ចង់ ដឹង ចង់ លឺ ថា  តើ នាង មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ជាមួយនិង  Brand  ល្បី ឈ្មោះ មួយ នេះ  ។
មួយ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  ប៉ុន្តែ ជីវីត ប្តី ប្រពន្ធ របស់ នាង  Margie  និង ស្វាមី សេដ្ឋី ហាក់បីដូចជា ....!!  (15/06/2018  11:44:00)
ស្នេហា ពិតជា អាច ផ្លាស់ប្តូរ មនុស្ស បាន !  ដឹង ថា ពិបាក ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ស្វាមី សេដ្ឋី នាង  Margie  នៅតែ ធ្វើ រឿង នេះ  (01/06/2018  11:02:00)
រថយន្ដ ដឹក ឈើ  ប្រណិត របស់ ឈ្មោះ  ឈឿង  សក្ក័  ចេញពី តំបន់  នគបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន  គោក  លេខ ៧០២  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក អន្លង់ វែង សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បាន ល្បី ថា  បាត់ ឈើ ជាង ពាក់កណ្ដាល  |  Timely  News  Network
រថយន្ដ ដឹក ឈើ  ប្រណិត របស់ ឈ្មោះ  ឈឿង  សក្ក័  ចេញពី តំបន់  នគបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន  គោក  លេខ ៧០២  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក អន្លង់ វែង សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បាន ល្បី ថា  បាត់ ឈើ ជាង ពាក់កណ្ដាល
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  រថយន្ដ ដឹក  ឈើ  របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ឈឿង សក្ក័  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ចេញ  ពី តំបន់  នគបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន គោ លេខ ៧០២  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  វរ: សេនីយ៍ ឯក  គង់  សុខាន់  ឆ្ពោះទៅ ទី រួម ស្រុក អន្លង់ វែង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អន្លង់ វែង បង្ក្រាប បាន និង បញ្ជូន ទៅ រក្សារ ទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អន្លង់ វែង កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ល្បី ថា បាត់ ឈើ ជាង ពាក់កណ្ដាល  ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា ចំនួន  ឈើ ដែល ដឹក ចេញពី តំបន់ នគបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៧០២  សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ មាន ចំនួន ២៦ ដុំ  ជា ប្រភេទ ឈើ នាង នួន  ដែល មាន មុខកាត់ ធំ ៗ  ពោលគឺ ពេញ រថយន្ដ  ដល់ តំបូល  តែម្ដង  ដែល មេ ឈ្មួញ ទិញ អស់ ចំនួន ពី ពាន់ ប្រាំរយ ដុល្លា  ២៥០០ $ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា ពេល ដេញ ប្រម៉ាញ់ តាម រថយន្ដ ដឹក ឈើ នោះ ពិតជា មាន ឈើ ពេញ រថយន្ដ មែន  តែ មកដ លើ ចំណុច ភូមិ អូសាម៉រ  ឃុំ ត្រពាំង តៅ  បាន រត់ ចូល ផ្ទះ  ឈ្មោះ ណែម រួច ទាញ ឈើ ចេញពី រថយន្ដ ដាក់ និង ផ្ទះ ឈ្មោះ ណែម ខ្លះ  រួច បន្ដ របើក រថយន្ដ  រត់ ចេញគេចខ្លួន  ពេល បង្ក្រាប បាន មាន ឈើ ចំនួន ១២ ដុំ  យក ពេលយក ទៅ រក្សាេ ទុក នៅ សង្កា់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អន្លង់ វែង  ត្រូវ មេ ព្រៃ អន្លង់ វែង  ស៊ី ដាច់ បាត់ អស់ ឈើ ពី ដុំ ធំ ៗ ទៀត នៅសល់ តែ ក្នុង របាយការណ៍ បាល ព្រៃឈើ តែ ១០ ដុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អ៊ឹម  សាវរិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ បាន អោយ ដឹង តាម ទូស ព្ទ័ ថា ក្នុង របាយការណ៍ មាន តែ ចំនួន ១០ ដុំ  ស្មើរ ៣ ផ្លាន កន្លះ  ទេ  ដែល ចំនួន ឈើ នេះ សមត្ថកិច្ច ថា មាន ចំនួន ១២ ដុំ  រីឯ ប្រភព  បាន បង្ហើប ថា ចំនួន ឈើ ពិតប្រក ដដែល បាន ដឹក ចេញ ពី អូស្មាច់ ចំនួន ២៦ ដុំ ជា ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ  នាង នួន  ។  ប៉ែន  នួន
វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ពុទ្ធសាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  FM  106.25  MHz  ចាក់ផ្សាយ  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  28.76  MB
វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ពុទ្ធសាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  FM  106.25  MHz  ចាក់ផ្សាយ  ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  37.98  MB
វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ពុទ្ធសាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  FM  106.25  MHz  ចាក់ផ្សាយ  ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  41.91  MB
តាម ការប្រកាស នោះ ជា វុធ ប្រភេទ ថ្មី  អាច រំលង ផុត រាល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស ទំនើប បំផុត បច្ចុប្បន្ន លើ ពិភពលោក ។
ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត មជ្ឍិម  (CIA)  គឺ លោក  Mike  Pompeo  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំនុច ដ៍ ស្រួច មួយ  ដែល នឹង អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ អាមេរិច ដោយ មីស៊ីល បាន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លី  សៀន ឡុង  និយាយ ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការលា លែង ពី មុខតំណែង 1-2  ឆ្នាំ ទៀត  ហើយ នឹង ជ្រើសរើស អ្នក បន្ត វេន ចេញ ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ខ្លួន ។
ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន លេចចេញ សញ្ញា ពុំ រឹង ប៉ឹង អំពី ភូគុព្ព សាស្ត្រ  ឬ ពាក្យ មគ្គុ ទេស ហៅ ថា  “ រោគសញ្ញា ភ្នំ នឿយ ណាយ ”  (tired  mountain)  បន្ទាប់ពី រង ទទួល ការសាកល្បង
ជប៉ុន កំពុង ត្រៀម រង ទទួល កំពូល ព្យុះ  Lan  ដែល ភ្នែក ព្យុះ ទំហំ  80km  ( ហើយ ប្រមោយ របស់ វា ទៅដល់ ទាំង ប្រទេស អាមេរិក )  កំពូល ព្យុះ លែន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កំពូល ព្យុះសង្ឃរា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែ ១០ ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ល្បឿន ព្យុះ នេះ  240km/h ។
លោក ពូទីន  ធ្លាប់ និយាយ ថា  ចំណេះដឹង នយោបាយ ដំបូង របស់ លោក  គឺ រៀនសូត្រ ពី អតីត សព ចៅហ្វាយ ក្រុង  Peterburg ។
តាម  Sputnik  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន ប្រកាស ថា  លទ្ធភាព ការទូត សំដៅ បញ្ចប់ វិបត្តិ បច្ចុប្បន្ន ពុំ មែន ជា ជម្រើស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា  ដរាបណា អាច ប្រឆាំង តប នឹង
គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្ញើ លិខិត ជូនពរ ដល់ មហាសន្និបាត បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន លើក ទី ១៩  - នេះ បើ តាម  KCNA  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ លើក សរសើរ ថា  ចិន មាន ការរីកចម្រើន ដ៏ ធំធេង ក្នុង
ភ្លើង កំពុង ឆេះ ព្រៃ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  Great  Smoky  Mountains  National  Park  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា ។
ក្រុម ទាហាន ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ពង្រាយ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ឲ្យ ជួយ ដល់ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល បាន បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  និង អាគារ ផ្សេង ៗ រាប់ រយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Gatlinburg  រដ្ឋ  Tennessee  ហើយនិង តំបន់ នៅ ជុំវិញ ឧទ្យាន ជាតិ  Great  Smoky  Mountains  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
កងទ័ព ដែល ត្រូវបាន ពង្រាយ ទាំងនោះ កំពុង ដឹកជញ្ជូន ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ហើយ បោសសម្អាត កំទេចកម្ទី ។
មនុស្ស ជាង  ១៤.០០០ នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Gatlinburg  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ ។  អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ក្បែរ នោះ ដូចជា ទីក្រុង  Pigeon  Forge  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សង្កាត់  Sevier  ក៏ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ផងដែរ ។  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជម្លៀស ភាគ ច្រើន កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ជំរំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Pigeon  Forge ។
មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ បាន រងរបួស  បី នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ទាក់ទិន នឹង ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ នៅឡើយ ទេ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព អនាម័យ ម្ហូប អាហារ នៅ មូលដ្ឋាន កែច្នៃ ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើអោយ បណ្ដា ម្ចាស មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ត្រូវ ធានា អំពី ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម  ធានា សុវត្ថភាព  គុណភាព ម្ហូប អាហារ ។  រួម ជាមួយ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក បណ្ដា ស្ថាប័ន នៅក្នុង តំបន់ ត្រូវ ពិនិត្យ  ឃ្លាំមើល និង អប់រំ មនសិការ សំរាប់ បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ  អ្នកផ្គត់ផ្គង  អ្នកកែច្នៃ ម្ហូប អាហារ  ដើម្បី ធានា អំពី សុវត្ថិភាព  អនាម័យ ម្ហូប អាហារ ៕
ធ្លាប់ តែ ឃើញ សម្រស់ របស់ ភរិយា តារាចម្រៀង  កែវ  វាសនា  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ខណៈ ដែល មាន កូន  ២ នាក ទៅ ហើយ បន្ទាប់ពី រៀបការ  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ទៅ លើ សម្រស់ របស់ ម្ដាយ ក្មេក របស់ លោក  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រស់ ស្អាត មិន ចាញ់ កូន ឡើយ  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ភរិយា របស់ ម្ចាស់ បទ  « កូលាប ពុល ដី »  ខាងលើ នេះ  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា ស័ក្ដិសម ឥខ្ចោះ  ធ្វើឱ្យ អ្នក រួម អាជីព  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ លួច សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ឱ្យ ស្គាល់ មុខ ម្ដាយ ក្មេក  កែវ  វាសនា  វិញ  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើ នំ ហរ មាត់  ហើយ ដឹង ថា  នេះ ជា ហេតុផល ដែល ភរិយា របស់ លោក  កែវ  វាសនា  ស្អាត ខ្លាំង  ព្រោះតែ មាន ម្ដាយ ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ខណៈ ដែល មាន វ័យ ច្រើន ទៅ ហើយ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
« សារ ដ៏ ចាក់ ដោត បេះដូង »  របស់ ស្ត្រី កម្មករ លឺ សែង ស៊ីម៉ង់ត៍ ម្នាក់ នេះ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ដ៏ ធំ មួយ  កំពុង បំផុស គំនិត មនុស្ស ជាច្រើន ឲ្យ ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើង !!
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ឆ្នោត យក ដី កម្មសិទ្ធិ  នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ជំហាន ទី ១ ចំនួន ១៥២ គ្រួសារ
ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង គណៈប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៣២ រូប  នឹង ជួបគ្នា  មុនពេល ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត
ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង គណៈប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៣២ រូប  នឹង ជួបគ្នា  មុនពេល ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  –  CEN
ជំនួប នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  មុនពេល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា  នឹង មាន ជំនួប រវាង លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង គណៈប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ មកពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ចំនួន ៣២ រូប  ដូចជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង មាជិក រដ្ឋសភា  មកពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  រង ការចោទប្រកាន់ ថា យក ដី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អូរ ចារ លក់ និង យក លុយ ល្បែង ខុស ច្បាប់
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល ៣ ទង  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការតាំងពិព័រណ៍ សំរាម  និង ភ្លើង រាត្រី
បុណ្យ មាឃ បូជា  ធ្វើឡើង  នៅ សក្យ មុនី ចេតិយ  លើ ភ្នំ ឧត្តុង្គ ដើម្បី ប្រារព្ធ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៣ យ៉ាង
មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ម្នាក់ ស្ទើរតែ ដាច់ ច្រមុះ ខាន ដកដង្ហើម  ពេល ចុះបង្ក្រាប ឡាន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់
Published  25  ខែតុលា  2018  at  960  ×  639  in  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី សន្យា ដោះស្រាយ ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ស្នូល ខេត្ត ក្រចេះ
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កុមារ អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  |  Timely  News  Network
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ជាមួយ លោក  ឈុន  វណ្ណា  ពី ស្ថានភាព របួស របស់ កូនប្រុស បង្កើត ឈ្មោះ  វណ្ណា  ចាន់ ពិសិដ្ឋ  ( ហៅ  លី  ហេង )  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង វះកាត់ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កក្រក  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង គិតគូរ ចំពោះ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ កុមារ  លី  ហេង  ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ទាំង វ័យ ក្មេងខ្ចី  ព្រមទាំង ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ អាណាព្យាបាល ខិតខំ ថែទាំ កូន ឱ្យ បាន ល្អ  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ជូនពរ កុមារ  លី  ហេង  ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ វិល មក រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  បន្ត ការសិក្សា ឱ្យ មាន ចំណេះវិជ្ជា ជ្រៅជ្រះ  បើ ទោះបី ពិការ ក៏ដោយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ លោក  ឈុន  វណ្ណា  បន្ត ខិតខំ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដើម្បី អនាគត គ្រួសារ តទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  ឈុន  វណ្ណា  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ មាន មេត្តា ធម៌  មាន ក្តីករុណា  គិតគូរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  - ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការទាក់ទង ផ្ទាល់ នូវ ព័ត៌មាន របស់ ទស្សនិកជន  តាមរយៈ វីធី  ផ្សេង ៗ គ្នា នោះ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន អនុវត្ត ការដំឡើង  Software  “VOV  Media”  ដោយ មាន សម្បទា និង មាន ប្រយោជន៍ ថ្មី ជាច្រើន ។
លើ គេហទំព័រ  vovworld.vn  ដោយ កំណែ ភាសា កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ សញ្ញា  ជា មិត្ត អ្នកស្តាប់ នៅឯ បរទេស និង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ។  ជា  ពិសេស គឺ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ជន កូរ៉េ ខាងត្បូង និង មិត្ត អ្នកស្តាប់ ប្រើប្រាស់ ភាសា កូរ៉េ ខាង  ត្បូង ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អណិក ជន វៀតណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
ជាមួយនឹង  “VOV  Media”  កំណែ ថ្មី ដែល បច្ចុប្បន្នកម្ម រាល់ សម្បទា ថ្មី  ទស្សនិកជន  របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម អាច ស្តាប់ ឡើងវិញ នូវ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង និង អាច កត់ទុក  នូវ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ឬ បទចម្រៀង ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ជាមួយនឹង  “VOV  Media”  មិត្ត អ្នកស្តាប់ អាច ស្តាប់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កាណាល់  ផ្សាយ សម្លេង របស់ វិទ្យុ សម្លេង ទាំងអស់  ពោលគឺ  ពី  VOV1  ដល់  VOV5  កាណាល់ ផ្សាយ តំបន់ និង កាណាល់ ផ្សាយ ឯកទេស  ដូចជា  VOVG,  VOVFM89  និង  MEKONG ។  ក្រៅពី សម្បទា ស្តាប់ វិទ្យុ សម្លេង  Online  មក  VOV  Media  បាន ផ្តល់ ជូន មិត្ត អ្នកស្តាប់ នូវ  កាណាល់ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ពីរ គឺ  VTC1  និង  VOVTV  ទៀតផង ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ កំណែ ថ្មី  “VOV  Media”  នេះ  មិត្ត អាច ចុច  Play  Store  ( សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Android)  និង  App  Store  ( សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  IOS)  ដើម្បី ទាញយក ដំឡើង និង ទស្សនា នូវ កម្មវិធី គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ៕
“ រឿង សិច ”  នៅ អូឡាំពិក  ជាក់ស្តែង គឺ នៅ ភូមិ ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុម កីឡា បាន ក្លាយជា រឿង ស៊ាំ ទៅ ហើយ  ហើយ ប្រសិន ពុំ មាន រឿង នេះ ទើប គេ ឆ្ងល់ ទៅ វិញ ទេ ។
“ រឿង សិច ”  ដែល តែង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  “ ភូមិ អូឡាំពិក ”  ( កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ បណ្តា ក្រុម កីឡាករ  ចូលរួម ប្រកួត )  ហាក់ ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  សូម្បីតែ កីឡាករ  កីឡាការិនី ខ្លះ ចាត់ទុក សិចជា ឱកាស  “ ប៉ូវ កម្លាំង ”  ទៅវិញ ទេ ។
បវក កញ្ញា រង  និង ជា កីឡាការិនី គប់ លំពែង  Paraguay  –  Leryn  Franco  ធ្លាប់  “ ជប់លៀង ”  ឲ្យ កីឡាករ ច្រើន នាក់ នៅ  OLympic  ឆ្នាំ  ២០១២ ។
មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ។  នៅ  OLympic  Bacelona  ១៩៩២  កីឡារប៉េងប៉ុង  Matthew  Syed  មក ពី អង់គ្លេស  បាន សារភាពត្រង់ ៗ ថា  នៅ អំឡុង ពេល នោះ ពេញ  ២ សប្តាហ៍ កន្លះ  លោត ប្រតិបត្តិ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  - ច្រើន ជាង  Olympic  មុន ៗ ទៀត ។
ពិត ណាស់ !  ការ ដែល គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ តែង ចែកចាយ ស្រោម អនាម័យ ឲ្យ កីឡាករ ពុំ មែន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ  “ អនុវត្ត ”  រឿង សិច ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ ដើម្បី ដាស់តឿន ត្រូវ យក រឿង សុវត្ថិភាព ជា ចម្បង  ៖  សុវត្ថិភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ផង  និង ដៃគូ ផង ! ។
នៅ  Olympic  Seoul  ឆ្នាំ ១៩៨៨  គេ បាន ឃើញ ស្រោម អនាម័យ ក្រាស់ក្រែល  រាយប៉ាយ ពេញ តេរ៉ាស  នៃ អគារ ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុម កីឡា ។  ពេល នោះ មាន ស្លាក ដ៏ ចម្លែក មួយ បង្ហាញ វត្តមាន  “ ហាម ធ្វើ ផ្តេសផ្តាស់ លើ តេរ៉ាស ” ។
Hope  Solo  អ្នកចាំទី កីឡា បាល់ទាត់ នារី  របស់ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ពួក នាង បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង នៅ ភូមិ  Olympic  2008  នា ក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ ពួកគេ បាន  “ សិច ”  ជាមួយ  Vince  Vaughn  តារា សម្តែង  Steve  Byrne  ព្រមទាំង បុគ្គល ល្បី ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់  ហ៊ាន និយាយ នៅមុន  Leryn  Franco  កីឡាការិនី  គប់ លំពែង  Parayuay  នោះ នាង ដឹង ថា  “ អ្នក និយាយ ផ្តេសផ្តាស់ !”  ព្រោះ  “ បើ គ្មាន សិច  ខ្ញុំ ពុំ អាច អនុវត្ត ការប្រកួត មាន លទ្ធផល ល្អ ទេ !  រៀងរាល់  Olympic  ខ្ញុំ តែង  “ សិច ”  ជាមួយ ដៃគូ ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត !”  - នាង ពោល ប្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយ ។
តាម នាង បវរកញ្ញា រង  និង ជា កីឡា ជម្រើសជាតិ  Parayuay  នោះ គេ អាច សប្បាយ ៗ  បាន គ្រប់ កន្លែង តាំងពី ក្នុង បន្ទប់  លើ វាល ស្មៅ  គុម្ពោធ ព្រៃ  អាង ហែលទឹក … ។ល ។
កំសត់ ណាស់ !  កុមារ ម្នាក់  ត្រូវ ឪពុក បោះបង់ចោល  ម្តាយ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ ឆ្ងាយ  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ មើល  ថែប្អូន ពិការ របស់ ខ្លួន  និង យក ទៅ សាលារៀន ជាមួយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ដោយសារ ត្រូវ មិត្ត ប្រុស គំរាម  និង ធ្វើបាប  ស្ត្រី រូប នេះ ប្រើ វីធីសាស្ត្រ ដ៏ ឆ្លាត មួយ ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ចេញ  ( វីដេអូ )
ប៉ូលិស ឥណ្ឌា កំពុង ដំណើរការ  ជីក កកាយ ដីធ្លី នៅក្រោម មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ ក្មេងស្រី  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  ៖  ក្មេងស្រី ជាង  ៤០ នាក់  បាន រង ការរំលោភ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ទីនេះ  ។
ជាក់ស្តែង ប៉ូលិស បាន ដំណើរការជីក កកាយ ដីធ្លី  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ ក្មេងស្រី  នាទីក្រុង  Muzaffarpur  រដ្ឋ  Bihar  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  តាម បទបញ្ជា របស់ តុលាការ ដើម្បី ថត ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  នាង បាន ឃើញ បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន វាយ មនុស្ស ម្នាក់ រហូតដល់ ស្លាប់  ។
រឿង អាស្រូវ នេះ  បាន ត្រូវ គាស់ កកាយ ចេញ នៅ ខែឧសភា  កន្លងមក  បន្ទាប់ពី វិទ្យាស្ថាន សង្គម មួយ មាន ស្នាក់ការ នៅ  Mumbai  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ របាយការណ៍ លំអិត ពី ការរំលោភបំពាន  និង ជិះជាន់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ខាងលើ នេះ  ។
របាយការណ៍ អម ដោយ សម្តី សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ៗ នៅ ទីនោះ បាន រង ទទួល នូវ ការវាយ ធ្វើបាប  ហើយ យ៉ាងតិច មាន ក្មេង  ២៩ នាក់  ក្នុង វ័យ ពី  ៧ ឆ្នាំ - ១៧ ឆ្នាំ  បាន រង ការរំលោភ  ខណៈពេល ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត  កំពុង រង់ចាំ របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ រួច បញ្ជូន មក  ។
មាន មនុស្ស  ១០ នាក់  ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  និង មន្ត្រី ដទៃ ទៀត  ដែល ទាក់ទិន ដល់ ទង្វើ ស្មោក គ្រោក ខាងលើ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ។
ក្មេងស្រី មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ដេក ស្រាត ជាមួយ មេដឹកនាំ មជ្ឈមណ្ឌល  ហើយ រង ការរំលោភ ច្រើន ខែ មក ហើយ  ។
រឿង នេះ បាន នឹង កំពុង បន្ទុះ ភ្លើង កំហឹង របស់ មហាជន នៅ ប្រទេស មួយ  ដែល ការរំលោភ  ហើយ សម្លាប់ កើតមាន …  ពុំ ស្វាង សោះ  ៕  ចន្ទ្រា
“ គ្រាប់បែក  Sex”  អង់គ្លេស បន្ត ដោះ សម្លៀកបំពាក់ លើ វាល ខ្សាច់  ទោះបី ប្រឈម ហានិភ័យ ត្រូវ …  ចាប់ខ្លួន !
កូរ៉េ ខាងជើង អះអាង ជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល
ម្តាយ កំណាច ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូបភាព  និង វីដេអូ វាយ ធ្វើបាប កូនប្រុស ខ្លួន ដ៏ ឃោរឃៅ បាន បែក ធ្លាយ  ( មាន វីដេអូ )
បន្ទាប់ :  MOQ  Aichun  បរិសុទ្ធ ធម្មជាតិ នៃ ការ  regrowth  បុរស សរធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល សំខាន់ ទាប  mustache  ប្រេង សំណើម ប្រេង ពុក ចង្ការ ការ សម្អិត សម្អាង ខ្លួន កំណើន ស្លាកឯកជន
ការថែរក្សា សម្ផស្ស ពិភពលោក ល្បី ក្រែម  Aichun  ក្រែម ផ្ទាល់ខ្លួន ស្បែក ស ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង រាងកាយ  -  ចិន ក្វាង ចូវ  Livepro  សម្ផស្ស គ្រឿង សំអាង
ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ អង់គ្លេស លេង ធម៌ ក្តៅ  ចាប់ អ្នកបើកបរ មក ធ្វើតេស្ត ភ្នែក  បើ មើល ស្លាកលេខ នៅ ចម្ងាយ  ២០  ម៉ែត្រ មិន ឃើញ  ដកហូត ប័ណ្ណ បើកបរ ភ្លែត !
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ បឹង ធំ ខាងលិច  ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០២  នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន បាន ចំនួន  ០៥  កញ្ចប់ តូច  នា ថ្ងៃទី …
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន បង្រា្ក ប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ប្រភេទ ជល់ មាន់  ឋិត ក្នុង ភូមិ ដី បាក់  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ដោយ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៤  នាក់  និង ដកហូត បាន មាន់ ចំនួន  ០២ …
គួរឱ្យ ស្តាយ ពេកក្រៃ !  សារមន្ទីរ បុរាណ អាយុ ២០០ ឆ្នាំ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ម៉ត់ នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រឺ ម៉ក កង់ បី  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ( ជន បរទេស ម្នាក់ )  និង ស្រាល ម្នាក់  នៅ ផ្លូវ លេខ ១១០  នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០២ …
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  (LAC)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី ដែល មាន ភាគី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភាគី និយោជក  និង ភាគី សហជីព ក្រោម អធិបតី លោក អ៊ិត  សំហេង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ …
អ្នកបើកបរ ដែល មាន ភ្នែក អន់ ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្ក្រាប របស់ ប៉ូលិស អង់គ្លេស ក្នុង ខែ នេះ ។
អគ្គីភ័យ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ បាន ឆាបឆេះ ទៅលើ សារមន្ទីជាតិ ប្រេស៊ីល ចំណាស់  ២០០ ឆ្នាំ មួយ ទាំងស្រុង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល ប្រហែលជា បាន បំផ្លាញ វត្ថុ មាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន ជាង  ២០ លាន នៅក្នុង នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  DailyMail ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  អ្នក ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់  ៣ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក សំរោងទង និង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រលាំង គ្រើល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ាង ១០  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង  មួយ កន្លែង …
នៅ ជាង ១ ទសវត្សរ៍ ទៀត  ៤០  ភាគរយ នៃ ទីក្រុង បាងកក នឹង ត្រូវ លិច ទឹក  ដោយសារ ដី កាន់តែ ស្រុត  កម្រិត ទឹក សមុទ្រ កាន់តែ ឡើង  អាកាសធាតុ កាន់តែ ប្រែប្រួល
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក បសេដ្ឋ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ភារី មាន ជ័យ  បង្រ្កាប បាន ចំនួន  ៣  នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង បាន ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន នា ថ្ងៃទី ០២ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  រវាង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ដែល មាន ទិស  ដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃ ១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ 138-139…
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី សព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ក្នុង ទឹក ស្រះ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ប្រទះឃើញ  នៅ វេលា ម៉ោង ០៧  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទឹក ស្រះ ជីក យក ដី មុខ វត្ត មុន្នី ឋាន ទួលធាតុ  ផ្លូវ លំ ភូមិ ព្រៃ កុដិ  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ត្រួតពិនិត្យមើល បង្គន់ សារធារណៈ ទាំងអស់ ជាប្រចាំ ដើម្បី ស្វែងរកមើល កាមេរ៉ា បង្កប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង ឆេះ ផ្ទះ មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ភូមិ អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ  ៥ នាក់ ក្នុង  ៣ ករណី  ពី បទ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ល្ងាច នៅ  ចំណុច  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
រតនគិរី  ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ដោយ ជនល្មើស កាប់ ដោយ កាំបិត ច្នៃ  នៅ ចំណុច  ព្រលានយន្ដហោះ  ខេត្ត រត គិរី …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួន ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់  រួច បើក រត់ មកដល់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន មកវិញ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ០៣  នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង  ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន …
ក្រចេះ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ កើតឡើង នៅ ភូមិ កា ប៉ូ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង - ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ សំណង់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាល វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ១៦  ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណា សុធី ក្នុង ក្រុម ២  ភូមិ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២ …
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ រថយន្ត បើក បុក  ខណៈ កំពង ជិះ ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លេខ ២០ A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ អណ្ដូង  ឃុំ បារគូ ស្រុក  កណ្ដាល ស្ទឹង …
ចិន  ៖  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ ចំនួន ៦ នាក់ ទៀត បាន កប់ នៅក្រោម គំនរ បែកបាក់  ខណៈ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ក្រោយពី មាន ការផ្ទុះ រោងចក្រ គីមី មួយ នៅ ទីក្រុង លៀន យុងហ្គាង នៅ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ នោះ បាន បញ្ជូន ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ធ្វើ ការជួយសង្គ្រោះ រួមទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២០ គ្រឿង  អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង ១៣៥ នាក់  រថយន្ត សាមុយ ១២ គ្រឿង  បុគ្គលិក ពេទ្យ ចំនួន ៥០ នាក់  និង គ្រឿងចក្រ មួយចំនួន ទៀត ។
កម្មករ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មក នេះ  ហើយ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ នេះ នឹង បន្ត រហូតដល់ កម្មករ ដែល កប់ ក្រោម គំនរ ទាំង ៦ នាក់ នេះ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ អស់ ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  រោងចក្រ នេះ បាន បញ្ឈប់ ការផលិត  និង ដក គ្រឿង គីមី ដែល នៅសល់ ប៉ុន្មាន ទៀត ចេញពី រោងចក្រ នេះ  ហើយ គេ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការលេច ធ្លាយ សារធាតុ គីមី នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ៕
ប ? ើ សិន លោក អ្នក  ឬ នរណា ម្នាក ដ់  ែល លោក អ្នក កំពុង ជួយ ? មាន សំណួ  រ អំពី  CalViva  Health  លោក អ្នក មាន សិទ ធិ  ្  ទទួលបាន ជំនួយ  និង ពត័  មា៌  ន ជា ភាសា របស់ លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ដ.  ើម្បបី  ្រឹក្សា ជា មយួ  អ្នកបកប្រែ

ដោយសារ ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស  ច្រើន កើតមានឡើង នៅលើ  យុវវ័យ  តែងតែ ក្រោក ពី ដំណេក  យឺត  ( ដេក ស្ពឹក )  រហូតដល់ ក្លាយជា ទម្លាប់ ។  តាមពិត ទៅ  ទម្លាប់  ដេក ស្ពឹក នេះ  វា មិន មែន ជា ទម្លាប់ ល្អ ឡើយ  ដែល បង្ក នូវ ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដល់ ខ្លួន យើង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការទម្លាប់  ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  វា បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍  ជាច្រើន  ដល់ សុខភាព របស់  ខ្លួន យើង  រួមទាំង ភាពជោគជ័យ  លើ ការបំពេញ កិច្ចការងារ  ផ្សេង ៗ  ផងដែរ  ដែល ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ នេះ  សុទ្ធតែ  ត្រូវបាន អ្នកជំនួញ ល្បី ៗ  ក៏ ដូចជា បណ្តា  CEO  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  លើ ពិភពលោក  បាន អនុវត្ត វា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/24/get-up-early-make-happy-24-12-2013--15-15-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/24/get-up-early-make-happy-24-12-2013--15-15-26.jpg"  alt=""  /></a>

តើ ការទម្លាប់ ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  វា បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ៗ  អ្វី ខ្លះ  ដល់ ខ្លួន យើង ទាំងអស់ គ្នា ?  សូម ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  តាមដាន អាន ដូច ខាងក្រោម៖ 

<strong> ១.  បន្ថយ នូវ ការភ័យ  ព្រួយបារម្ភ </strong>

ក្រោក ពី ព្រលឹម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ចៀស ផុត  ពី ការភ័យ  ព្រួយបារម្ភ  ក្នុង ការទៅ ធ្វើការ  ទៅ សិក្សា  ឬ ទៅ ណាត់ជួប គេ  យឺត ពេល ។ 

<strong> ២.  រក្សា បាន នូវ ថាមពល  បាន យ៉ាង ពេញលេញ </strong>

ដេក ច្រើន ជ្រុល  ក៏ ដូចជា ការដេក ស្ពឹក  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង  មាន ភាពហត់នឿយ  រវើយ ក្នុង ខ្លួន ។  ការទម្លាប់ ដេក តាម ការកំណត់  និង ក្រោក ពី ព្រលឹម  វា នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  យើង  រឹងមាំ  ពេញ ដោយ ថាមពល ។ 

<strong> ៣.  ជុំ រុញឲ្យ ការបំពេញ កិច្ចការងារ  មាន ប្រសិទ្ធភាព </strong>

ការ ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  បាន ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល យើង  មាន ភាពស្រស់ថ្លា  រវាសរវៃ  ដែល ធ្វើ  យើង អាច ប្រមូល អារម្មណ៍ បាន ល្អ  អារម្មណ៍ មូល  គិត បាន រហ័ស  ជួយ ឲ្យ ការបំពេញ កិច្ចការងារ  ក៏ ដូចជា  ការសិក្សា  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។ 

<strong> ៤.  អាច ឲ្យ អ្នក មាន ពេល  សម្រាប់ ហាត់ប្រាណ </strong>

ការ ក្រោក ពី ដំណេក ពី ព្រលឹម  អាច ឲ្យ អ្នក មាន ពេលវេលា  ក្នុង ការហាត់ប្រាណ ។  ការចំណាយ ពេល  ហាត់ប្រាណ ប្រហែល ពី  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី  រៀងរាល់ ព្រឹក  វា បាន ជួយ ឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក  បង្កើន  បាន នូវ បរិមាណ  Endorphin  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង រីករាយ  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។ 

<strong> ៥.  ញ៉ាំ អាហរ ពេលព្រឹក  បាន ពេញលេញ </strong>

ក្រោក ពី ព្រលឹម  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  ការស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលព្រឹក  ដែល ជា របប អាហារ សំខាន់  ជាង គេ បំផុត ប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន លេញលេញ ។  ការញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  តាម សម្រួល  ពេញលេញ  វា  នឹង ផ្តល់ ដល់ អ្នក នូវ  សារធាតុ បំប៉ន  ក៏ ដូចជា មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ល្អ ។ 

សរុប សេចក្តី មក  ការឆាប់ ចូល គេង បន្តិច  ព្យាយាម គេង ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ម៉ោង  និង ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  វា ពិតជា ទម្លាប់ ល្អ បំផុត មួយ  ដែល យើង គួរ អនុវត្ត  ព្រោះថា វា បាន  ផ្តល់ មកវិញ  នូវ អត្ថ  ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ លោក អ្នក  ទាំង ការទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ  ក៏ ដូចជា  រាល់ ការបំពេញ  កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ  ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សិលា 
ប្រភព៖  kenh14

ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  បុរស ដែល ជា អ្នករៀបចំ បន្ទប់ ម្នាក់  (Decorator)  ត្រូវបាន រក អោយ 
ឃើញ ថា  ប៊ិះ បាត់បង់ ជើង របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ពីងពាង ពឹស របស់ អង់គ្លេស ខាំ  នេះ បើ យោង តា
ម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  ដឹមីរ័រ  ។ 

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បុរស ដែល ជា ជនរងគ្រោះ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Ricki  Whitmore  មាន 
វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ  បាន សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ដល់ ទៅ ជាង មួយ សប្តាហ៍ ខណៈ មាន 
ការព្រឈម ក្នុង ការវះកាត់  ផ្តាច់ ជើង របស់ គាត់ ដែល ត្រូវបាន ពីងពាង មាន ពឹស បំផុត ខាំ នោះ 

បុរស ជា ឪពុក កូន តូ    ច  ៣    រូប  ម្នាក់ នេះ    មាន ទីលំនៅ ក្នុង តំបន់  Essex  ប្រទេស អង់គ្លេស  ។ 
ដោយឡែក  ករណី ខាំ ដល់ ថ្នាក់ ដេក ពេទ្យ ពេញ មួយ អាទិត្យ លើក នេះ អាច កើតឡើង ទៅ បាន 
នៅ សាលារៀន មួយ កន្លែង  ស្រប ពេល គាត់ ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម បោស សំអាត    រៀបចំ កែ កុន 
អោយ ល្អ ជាង មុន ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ យោង តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ ផ្ទាល់  បាន អះអាង អោយ 
ដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ    គាត់ ពិតជា មាន ការឈឺចាប់ ជាខ្លាំង    ដោយ មាន ពេល មួយ នោះ  ខណៈ 
ពេល ដែល គាត់ បាន ទៅដល់ ផ្ទះ  ភ្លៅ របស់ គាត់ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ហើម ធំ ចម្លែក ពី ធម្មតា  ស្រប 
ពេល ដែល កំដៅ ក្នុង ខ្លួន      បាន កើនឡើង ផងដែរ នោះ    គាត់ ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ រត់ ទៅ 
មន្ទីរពេទ្យ  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="http://camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/10/11/the-potentially-deadly-false-widow-spider-11-10-2013--13-35-25.jpg"><img  src="http://camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/10/11/the-potentially-deadly-false-widow-spider-11-10-2013--13-35-25.jpg"  alt=""  width="443"  height="294"  /></a>

ជា ដំបូង  បុគ្គលិក ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ  Queen  Hospital  បាន ប្រាប់ ភរិយា ជនរងគ្រោះ អោយ ដឹង 
ថា  ជើង ប្តី របស់ នាង ប្រឈម នឹង ការវះកាត់    កាត់ផ្តាច់ ចោល    ក៏ ព្រោះតែ សារធាតុ ពឹស បាន 
ជ្រាប ចូល ជាខ្លាំង         តែ ក្រោយមក    ដោយសារតែ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ ពី 
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត     ជើង ជនរងគ្រោះ ពិតជា មិន ចាំបាច់    កាត់ផ្តាច់ ចោល អ្វី នោះ ទេ    ក្រោយពី 
គ្រូពេទ្យ បាន ជួស យក ចេញ នូវ ជាតិ ពុស  ដែល មាន ក្លិន អាសោច ទាំងនោះ ។ 

មក ទល់នឹង ពេលនេះ        បុរស ជា ជនរងគ្រោះ    បាន ធូរស្រាល បន្តិច ហើយ    ពោលគឺ  មិន ចាំ 
បាច់ ធ្វើ ការវះកាត់ផ្តាច់ ជើង អ្វី នោះ ទេ  តែ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល យ៉ាងហោចណាស់  ៦  ខែ ទើប 
អាច ដើរ ជាធម្មតា វិញ បាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពឹងពាង មាន ពឹស បំផុត របស់ អង់គ្លេស មួយ ប្រភេទ 
នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  False  widow  spiders  ៕ 

<object  width="437"  height="374"  data="http://www.youtube.com/v/qKpfdFjeQnk&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/qKpfdFjeQnk&rel=1"  /></object>

<span  style="color:  #000000;">  ព័ត៌មាន ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត  មាន នៅ ខាងក្រោម  ៖ </span>

<a  href="http://camnews.com.kh/News/Detail/80317/woman-badly-injured-by-exploding-computer-chair"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">-  កៅអី ការិយាល័យ មួយ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះឡើង  ធ្វើអោយ ស្រ្តី មា្នក់  រងរបួស ជា ទម្ងន់ </span></a><a  href="http://camnews.com.kh/News/Detail/51269/horrible-natural-disaster--no-one-can-control-it"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">
-  វីដេអូ  និយាយ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ល្បី បំផុត  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ហ្វេសប៊ុក </span></a>
<a  href="http://camnews.com.kh/News/Detail/3472/real-life-spiderman"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">-  ចម្លែក ៗ  ៖  មនុស្ស ពឹងពាង ពិត ឬ  បាន នាំគ្នា  ផ្អើល មើល យ៉ាង ដូច្នេះ ?</span></a>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  ដឹមីរ័រ 
ជាមួយគ្នា នេះ  ពុក ត្រូវ យក ម្តាយ កូន ចេញ ពី ពេទ្យ ដើម្បីឱ្យ ឆ្មប បូរាណ ខ្មែរ កាយ ទម្លាក់ សុក ចេញ  ទើបសង្គ្រោះ ជីវិត ម្ដាយ កូន បាន ។  ពុក សុំទោស កូន  ដែល ពុក មិន ដឹង ថា  សាកសព កូន គេ យក ទៅ កប់  ឬ បោះចោល នៅ ទីណា  ព្រោះ ការងារ បន្ទាន់ របស់ ពុក  គឺ ត្រូវ យក ម្តាយ កូន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ទៅ ព្យាបាល តាម បែប បូរាណវិញ ។
ពុក ពុំ មាន ពេល ស្វែងរក សាកសព កូន នៅ ពេល នោះ ទេ  សង្ឃឹម ថា កូន យោគយល់  ហើយ មក នៅ ផ្នូរ ដែល ពុក ម៉ែ បាន សាងសង់ សម្រាប់ កូន តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០  មក ។  រៀងរាល់ ពេល ដែល ពុក នឹក ដល់ រឿង ដ៏ ឈឺចាប់ នេះ  ទឹកភ្នែក ពុក តែងតែ ហូរ ចេញមក  នេះ ជា ទឹកភ្នែក នឹក ដល់ កូនកំសត់  ជា ទឹកភ្នែក នឹក ដល់ ការឈឺចាប់ លើស ពី ការអត់ធ្មត់ បាន របស់ មនុស្ស  ជា ទឹកភ្នែក នឹក ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ដែល ត្រូវ ពួក ប៉ុល  ពត  សម្លាប់  និង ធ្វើបាប ដូច ក្រុមគ្រួសារ យើង ដែរ ។
កន្លងមក ប្អូន ប្រុស ប្អូន ស្រី  និង ក្មួយ ៗ របស់ កូន បាន ទៅដល់ ផ្នូរ កូន  ហើយ ពុក ម៉ែ ក៏ បាន រៀបចំ បង្សុកូល ឱ្យ  កូន ផងដែរ ។  កូន  កំសត់  សូម ព្រលឹង កូន បន្ត តាម ថែរក្សា ពុក  ម៉ែ  ប្អូន ៗ  និង ក្មួយ ៗ របស់ កូន តទៅទៀត ។  ពុក នៅតែ សូម ការយោគយល់ ពី កូន ដែល មិន បាន យក សព កូន ទៅ បញ្ចុះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពុក ត្រូវ អត់ធ្មត់  និង ធ្វើ តាម បញ្ជារ របស់ ពួក ឃាដក រ  តែ ការអត់ធ្មត់ នោះ ហើយ ដែល រក្សា ជីវិត ពុក  និង ម៉ែ កូន  ព្រមទាំង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពុក រួមចំណែក ដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ជាតិ  និង ប្រជាជន ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  និង កសាង ប្រទេស បាន រីកចម្រើន រហូត សព្វ ថ្ងៃ ។  សម្ដេច តេជោ បាន បន្ថែម ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥  ពុក គួរតែ សប្បាយ  ប៉ុន្តែ ការឈឺចាប់ បន្ត យាយី អារម្មណ៍ របស់ ពុក ជានិច្ច  ហើយ មាន តែ ពេល ពុក ស្លាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច បញ្ចប់ ការឈឺចាប់ នេះ បាន ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រម្លឹក ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ចំពោះ ការបាត់បង់ កូន ជា  ទីស្រឡាញ់  កាលពី  ៤២ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រម្លឹក ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ចំពោះ ការបាត់បង់ កូន ជា  ទីស្រឡាញ់  កាលពី  ៤២ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន សរសេរ ថា  កូនប្រុស ដ៏ កំសត់ របស់ ពុក  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដល់ ខួប ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ យ៉ាង វេទនា របស់ កូន  នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  ( ១០  វិច្ឆិកា  ១៩៧៦ - ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ) ។  សម្ដេច តេជោ បាន បន្ដ ថា  ពុក  និង ម៉ែ កូន  មិន ដែល ភ្លេច ទេ នូវ សោក  នាដកម្ម ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ រូប កូន  ព្រមទាំង ពុក និង ម៉ែ នោះ ទេ ។  ការរៀបចំឡើង នូវ ផ្នូរ របស់ កូន  និង ចម្រៀង  “ អនិច្ចារ កូន កំសត់ ប្រវត្តិ ម្ដាយកម្ម ”  “ ទំនួញ កំសត់ ប្រវត្តិ វិទ្យាល័យ ”  និង  “ ព្រលឹង កំសត់ ”  ដែល ពុក  ម៉ែ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង រំលឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ឋ កូន  និង ការឈឺ  ចាប់ នា ពេល នោះ ។  ទន្ទឹម នេះ  ពុក នៅ ចាំ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រោយ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ក្រោយពេល កូន ប្រសូត្រ ចាក ផ្ទៃ ម្តាយ កូន  គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើឱ្យ កូន របូត ធ្លាក់ ពី ដៃ ត្រូវ នឹង ជ្រុង គ្រែ ធ្វើឱ្យ កូន បាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ធ្លាក់ ដល់ ដី គាប់ ជួន ពុក បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភូមិ កោះ ថ្ម ឃុំ ទន្លូង  ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ តំបន់ ដែល តាំង នៅ អតីត អនុវិទ្យាល័យ ស្រុក មេមត់ ។  សម្ដេច តេជោ បាន រម្លឹក ថា  “ ម្តាយ កូន ឆ្លង ទន្លេ ម្នាក់ឯង ដោយ មិន មាន ពុក នៅ មើល ថែ ទេ ។  ពុក មិន បាន បំពេញ ការងារ ជា ប្តី  ជា ឪពុក ទេ  ព្រោះ ពេល នោះ មិន ថា តែ ពុក នោះ ទេ  គឺ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស មាន សិទ្ឋិ តិច ជាង សត្វ ឆ្កែ  ឬ ឆ្មាទៅ ទៀត ។  ឆ្កែ  ឆ្មា វា មាន សិទ្ឋិ ការពារ កូន វា ច្រើន ជាង មនុស្ស ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន រម្លឹក ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ចំពោះ ការបាត់បង់ កូន ជាទីស្រឡាញ់  កាលពី ៤២ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
” សម្ដេច តេជោ បាន បន្ដ ទៀត ថា  តែ ដូច ទេវតា បាន ជួយ រៀបចំ ឱ្យ ពុក បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មេបញ្ជាការ ទៅកាន់ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ នា ពេល នោះ  ដែល ពុក មាន ឱកាស ចូល មើល  ម្តាយ កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ ស្រុក មេមត់ ។  ភាពតក់ស្លុត បាន កើតឡើង ចំពោះ រូប ពុក នៅ ពេល ដែល ពុក ឈានជើង ចូល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ត្រូវ អ្នកជំងឺ ដែល សម្រាក ជាមួយ ម្តាយ កូន ស្រែក ប្រាប់ ថា  “ រ៉ានី ឆ្លង ទន្លេ  ហើយ កូន ស្លាប់ ហើយ ” ។  ពុក ប្រឹង រត់ ទៅ រក កូន ឃើញ ឈាម កូន កំពុង ហូរ ចេញ តាម មាត់  ពុក ប្រឹង ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត កូន  ក្នុង ពេល ដែល ម្តាយ កូន សន្លប់ មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន  និង មិន ទាន់ ដឹង ថា កូន ស្លាប់ នៅឡើយ  អាស្រ័យ ដោយ នៅ បន្ទប់ នៅ ផ្សេង គ្នា ។  ពុក អត់ ធ្វើ អ្វី បាន ទេ កូន  ពុក បាន សុំ មេបញ្ជាការឃោរឃៅ  ដើម្បី យក សព កូន ទៅ កប់ នឹង នៅ មើល ថែទាំ  ម្តាយ កូន ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ ។  មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពុក ត្រូវ រង នូវ ការប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង  “  កម្មសិទ្ឋិ ម នោសញ្ចេតនា ក្រាស់ ”  “  មិត្ត ឯង មិន មែន គ្រូពេទ្យ ទេ ”  “  បើ មិត្តឯង នៅ  ក៏ អាកូន នេះ មិន រស់ ឡើងវិញ ដែរ ”  “ មាន ពេទ្យ យក ខ្មោច កូន នេះ ទៅ កប់ ហើយ  មិន បាច់ កប់ ខ្លួនឯង ទេ ”  “ ការងារ អង្គការ សំខាន់ ជាង ការងារ បុគ្គល ”  ។ល ។
សម្ដេច តេជោ បាន សរសេរ ទៀត ថា  “ ឈឺចាប់ ណាស់ កូន  តែ ពុក ត្រូវ ទ្រាំ អត់ធ្មត់ ព្រោះ ការងារ ដែល ពុក ត្រូវ ធ្វើ គឺ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ចេញ ពី របប ឃោរឃៅ នេះ ។  ពុក ពុំ មាន អ្វី ផ្តល់ឱ្យ កូន ក្រៅតែ ពី ក្រម៉ា ១  ដែល ដោះ ចេញ ពី កពុក  ដើម្បី រុំ ខ្មោច កូន នោះ ទេ ។  ពុក ខំប្រឹង ទៅ រក ម្តាយ កូន ដែល ទើប ដឹងខ្លួន បន្ទាប់ពី សន្លប់  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា  កូន ស្លាប់ ហើយ  នឹង ដាក់ ឈ្មោះ កូន ថា  “ កំសត់ ” ។  ឈ្មោះ នេះ  នៅ ជាប់ ជានិច្ច ក្នុង វិញ្ញាណ ពុក  ហើយ កូន  កំសត់ នេះ  ហាក់ តាម ថែរក្សា ពុក ម៉ែ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ពួកគេ បង្ខំឱ្យ ពុក ចាកចេញ ពី ម្តាយ កូន និង ខ្មោច កូន ទាំង ការឈឺចាប់ ជាមួយ ទឹកភ្នែក រាប់ ម៉ឺន ដំណក់ ។  ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទើប ពុក បាន ការអនុញ្ញាតទៅ ជួប ម្តាយ កូន សារជាថ្មី ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា  ”សល់ សុក ” ។
ច្បាប់ ស្តីពី អគ្គិសនី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ពីរ លើ ក៖  លើក ទី ១  ផ្តល់ សច្ចានុម័ត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧  និង លើក ទី ២  ផ្តល់ សច្ចានុម័ត នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  )
នៅ មហោស្រព កោះ ពេជ្រ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កម្ពុជា ចិន ។
បើ តាម តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Awesome  Global  Investment  Group  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ធំ នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ កម្ពុជា ចិន  អោយ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ស្រប ពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ចំណង ការទូត ល្អ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ល្ខោន ប៉េកាំង  លោក  Lin  En  Jie  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ល្ខោន ចិន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ត្បូង ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង វប្បធម៌ របស់ ចិន  ហើយ ការជ្រើសយក  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី ចិន  មក សម្តែង នេះ  គឺ ដោយសារ  ល្ខោន នេះ  ជា ប្រភេទ ល្ខោន ចំណាស់ ជាង គេ ១  របស់ ចិន  ដែល មាន អាយុកាល ជិត  ២០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ល្ខោន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជូល ជា បេតិកភណ្ឌ័ វប្បធម៌ អរូបី របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ នៃ ល្ខោន ហ៊ីនេះ  គឺ គេ លេង  ដោយ ប្រើ  បទភ្លេង  និង វិធី សម្តែង ជា កាយវិការ  បូកបញ្ចូល ជាមួយ បទ ចំរៀង  ប្រជាប្រិយ មួយចំនួន  ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្លេង ច្រៀង ច្រើន ប្រភេទ  និង មាន ប្រើ នូវ  រនៀទ ចិន  នឹង  ស្គរ  ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា លោក  Li  Hong  Tu  សម្ដែង តួ  Xu  Xian  នៅក្នុង រឿង  “Bai  She  Zhuan”  “ ពស់ ស”  គឺជា តារា សម្តែង ជួរ មុខ នេះ បង្អស់ នៃ មហោស្រព ប៉េកាំង ប៉េកាំង  គាត់ ជា ប្រធាន ក្រុម  Mei  Lanfang  ហើយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  វិចិត្រករ ឆ្នើម បំផុត នៅ អាស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន នេះ  នឹង ត្រូវ ចូលរួម សម្តែង ដោយ ក្រុម ល្ខោន  Mei  Lang  Fang  មកពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ការសម្តែង  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  នៅ មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ ៕
ជា រឿង មួយ កើតឡើង ក្នុង ពិភព មួយ ដែល ប្រើប្រាស់ អំណាច មន្តអាគម ពី ធម្មជាតិ ។  ហាសិន  កូនប្រុស របស់ រាន់ ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ ដោយ អ្នក ចេះ មន្តអាគមដ៍ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ឈ្មោះ  កាស៊ីន  ហើយក៍ ជា មិត្តភក្តិ របស់ រាន់ ដែរ ។  រឿង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ពេល ដែល ហាសិន ស្នើសុំ កាស៊ីន ឲ្យ បញ្ជូន គាត់ ទៅ សាលា ដើម្បី ទទួលបាន កាដូ ពី ថ្ងៃ មេលី ដេ  ( ថ្ងៃទី ២៩ កុម្ភ ´ ដែល មាន រឿង រាល់ ៤ ឆ្នាំ ម្តង ) ។
វា គឺជា ការជួបគ្នា នៅ រដូវ រងារ រវាង ក្មេងស្រី ជំទង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ នឹង ក្មេងប្រុស វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ។ ម្នាក់ មាន ការលូតលាស់ ផ្នែក រូបរាងកាយ មិន ប្រក្រតី  មើលទៅ ដូចជា កូនក្មេង អាយុ ត្រឹម ៧  ឯ ម្នាក់ ទៀត មាន រូបរាង មាំទាំ ខ្ពស់ សង្ហា តែ បែរជា មាន ការគិត សស្អាត ដូចជា ក្មេង តូច មិន ដឹង ក្តី អាយុ ៧ ឆ្នាំ ទៅ វិញ ។ តើ មាន រឿងរ៉ាវ អ្វី ខ្លះ ដែល ក្មេង ជំទង់ ទាំង ពីរ នឹង ឆ្លងកាត់ ជាមួយគ្នា នា រដូវ រងារ នោះ ?  តើ អ្នក ទាំង ពីរ អាច ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  ភាពរីករាយ នឹង សុភមង្គល ដោយ រយ៉ាងណា ដែរ ?
គីយូកូ  ម៉ូកាមី  បាន រស់ នៅ ជាមួយ ជាមួយនឹង  ស៊ូតារ៉ូ  " ស៊ូ  "  ហ្វូវ៉ា  ដែល ជា មិត្ត នឹង គ្នា តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង ។  នាង ដើរ តាម  ស៊ូ  ទៅ ទីក្រុង តូក្យូ ។  លោក  ស៊ូស្រម៉ៃ ចង់ ក្លាយជា អ្នក ចំរៀង ដ៏ ល្បី ។  ពេល ដែល ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ គេ ក្លាយជា ការពិត  គីយូកូ  ( ក្មេងស្រី កំសត់ )  បាន ដឹង រឿង មួយ ថា  ស៊ូ  សម្រេចចិត្ត យក នាង មក សំរាប់ ធ្វើជា ស្រី បំរើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គី យូកូ សូម ស្បថ ថា នឹង សងសឹក ជាមួយនឹង  ស៊ូ  ធ្វើ យ៉ាងណា ធ្វើអោយ ខ្លួន នាង ល្អ ជាង បុរស ម្នាក់ នោះ អោយ ទាល់តែ បាន ។  នាង បាន សំរេច ចូល បំរើ នៅក្នុង ការិយាល័យ  LME  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  របស់  រេន  ត្សូ រូកា  ( មិត្តភក្តិ ថ្មី ) ។  នាង នៅតែ សង្ឃឹម យ៉ាង ម៉ុតមាំ ថា នាង នឹង អាច បំបាក់ អំនួត  ស៊ូ  បាន ។ ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  នាង បាន រកឃើញ ភាព ពិត និង ចំណុច សំខាន់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ស្ថានការ ដ៏ ចាំបាច់  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ នាង និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជា ដ៏ រាប ។
កាលពី រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន ,  មនុស្ស ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយសារ យក្ស អស់ ជាច្រើន  ។  យក្ស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន មាឌ ធំ ហើយ ខ្ពស់ ដែល សុទ្ធតែ គ្មាន បញ្ញា  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស វិនាស មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន យក ពួកគេ ធ្វើជា អាហារ ថែម ទៀត  ។  អ្នក ដែល នៅរស់ មាន ចំនួន តិច ណាស់ ដែល ពួកគេ យក  ទីក្រុង ធ្វើជា របាំង ការពារ , មិន ថា យក្ស ទាំងនោះ ធំ និង ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ។
មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ , ទីក្រុង ទាំងមូល មិន ឃើញ មាន យក្ស អស់ ពេល 100 ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ ,  Eren  និង ប្អូន ស្រី ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ,  Mikasa  បាន លើកឡើង ពី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ថា  របាំង ការពារ ទីក្រុង នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ យក្ស ដែល មាន កម្ពស់  60 ម៉ែត្រ  ។  ចំណែក  យក្ស តូច ៗ នឹង បង្ក គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ទីក្រុង , ក្មេង ទាំង ពីរ នេះ បាន ឃើញ ម៉ាក់ របស់ Eren  ដែល ត្រូវបាន យក្ស ស៊ី ជា អាហារ ស្រស់ ៗ តែម្តង  ។  ដោយ មិន អាច ជួយ អ្នកមាន គុណ បាន  Eren  ក៏ ស្បថ ថា នឹង កម្ចាត់ យក្ស ទាំងនោះ ឲ្យ អស់ ដើម្បី សងសឹក ដល់ មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ។
ហ្គោល  រូចឺ  គឺជា ស្តេច ចោរ សមុទ្រ ដែល មាន អំណាច ទូទាំង ដែន សមុទ្រ  ប៉ុន្តែ នៅ ចុងក្រោយ គេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។  សំដី ចុងក្រោយ របស់ គេ បាន ធ្វើអោយ ពិភពលោក ទាំងមូល ក្រឡាប់ ចក្រ ដោយសារតែ ការបង្ហើប ពី ផែនទី កំណប់ មហាសាល របស់ គេ ។ អ្នក ដែល រកឃើញ កំណប់ ទាំងនោះ នឹង ទទួលបាន ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង អំណាច  អ្នក នោះ នឹង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ស្តេច ដែនដី សមុទ្រ ទាំងមូល ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្មេង ជំទង់ ស្មោះត្រង់ ម្នាក់ ដែល បាន អោយ អត្ថន័យ ពាក្យ ចោរ សមុទ្រ ក្នុង ន័យ ផ្សេង  គេ មាន គោលដៅ ចង់ ក្លាយជា ចោរ សមុទ្រ តាំងពី នៅ ជា ក្មេង ល្អិតតែ គោលដៅ នោះ គឺជា គោលដៅ បរិសុទ្ធ មួយ ។  លូហ្វី ក៏ បាន រៀបចំ គម្រោង ផ្សងព្រេង ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ផងដែរ ។ តើ តួអង្គ លូហ្វី នឹង បាន ជួប បញ្ហា និង រឿង អស្ចារ្យ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ដំណើរ ផ្សងព្រេង ស្វែងរក កំណប់ ដ៏ មហាសាល នោះ ?  តើ គេ អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ កិច្ចការ នោះ ឬ ទេ ?
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បំផុស ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន ច្រើន  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បំផុស ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន  ត្រូវ នាំគ្នា ដាំ កូន ឈើ  ឬ ដើមឈើ  នៅ តាម អង្គភាព  ឬ តាម ទីតាំង លំនៅឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ  មាន បរិស្ថាន ល្អ  និង កាត់បន្ថយ ជា ពុល រក្សា សុខភាព ។
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែតុលា  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន  ចុះ ដាំ កូន ឈើ អម សងខាង ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ មាន ប្រវែង ជិត  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  មាន ទីតាំង តាម ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ កោះ ខ្យង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  នា ឱកាស នោះ  លោក បាន បំផុស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  ពិសេស ក្រុម យុវជន  ត្រូវ ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  ឬ កូន ឈើ នៅ តាម ទីតាំង របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី បរិស្ថាន ល្អ  និង អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ជាដើម ។  លោក ចាត់ទុក  ដើមឈើ ថា  ជា ដង្ហើម រស់  របស់ មនុស្ស  និង សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច្នេះ គប្បី មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ការងារ ថែរក្សា បរិស្ថាន  ដោយ ត្រូវ រួមគ្នា ដាំ ដើមឈើ នៅ ជុំវិញ លំនៅឋាន  ឬ អង្គភាព រៀង ៗ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ជម្រុញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ បង្កើន សកម្មភាព ដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ  និង ការចិញ្ចឹម សត្វ គោ  ក្របី  មាន់  ទា  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៀត  ត្រូវ នាំគ្នា វារី វប្បកម្ម  ចិញ្ចឹម  ក្តាម  បង្គា  ខ្យង  និង ធនធាន ត្រី សមុទ្រ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល មុខ ម្ហូប សមុទ្រ  ពី ប្រទេស ជិតខាង ឲ្យបាន ច្រើន នា ថ្ងៃ អនាគត ។
នា ឱកាស ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុម យុវជន  របស់  លោក យន្ត  មីន  ចុះ ដាំ កូន ឈើ  នៅ ម្តុំ ចំណុច ទួល គ្រួស  ផ្លូវ ចូល តំបន់ កោះ ខ្យង ពេលនេះ  គឺ បាន នាំយក កូន ឈើ ប្រភេទ អាកាស្យា ជិត  ២ ពាន់ ដើម  យក ទៅ ដាំ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  មាន ប្រវែង ជាង  ៧ ពាន់  ៣០០ ម៉ែត្រ  ដែល ជា ចំណង ដៃ  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ជូន អ្នកធ្វើដំណើរ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន លំនៅឋាន ក្នុង ឃុំ ចំនួន  ៣ រួមមាន៖  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ឃុំ បឹង តាព្រហ្ម  និង ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  យន្ត  មីន  បាន អះអាង ថា  ទីតាំង នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំណោយផល ដល់ ការធ្វើ វារី វប្បកម្ម  ឬ របរ ចិញ្ចឹម ត្រី សមុទ្រ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក ការនាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ចូលមក កម្ពុជា នោះ ទេ ៕  សត្យា
អ្នកប្រណាំង ម៉ូតូ  MotoGP  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Cal  Cruthlow  ចង់ឱ្យ មាន ការហាមឃាត់ ប្រណាំង ម៉ូតូ មួយ ជីវិត សម្រាប់  Romano  Fenati  ដែល បាន លូក ដៃ ចាប់ ហ្វ្រាំង ដៃ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  អំឡុង ការប្រណាំង មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
កីឡាករ  David  Silva  នៅតែ រំពឹង ថា  នឹង អាច ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Man  City  នៅពេល ចប់ កិច្ចសន្យា នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Marcus  Rashford  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង បើ ធៀប នឹង កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង  Harry  Kane  នៅក្នុង វ័យ ២០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  Rashford  ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ។
កីឡាករ  Nabil  Fekir  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន បំភ្លេច ចោល រឿងរ៉ាវ ខកចិត្ត ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មិន បាន សម្រេច ទៅកាន់ ក្លឹប  Liverpool  ប៉ុន្តែ ថា  មិន ទាន់ បិទ ទ្វារ សម្រាប់ ឱកាស ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្របខណ្ឌ  PL  នៅពេល អនាគត នោះ ទេ ។
ខ្សែ បម្រើ អង់គ្លេស  Ruben  Loftus  Cheek  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ស្វែងរក ច្រក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើស ដំបូង របស់  Chelsea  ជាជាង ខ្ចី ជើង ទៅ ក្លឹប  Crystal  Palace  ជា លើក ទី ២ ។
អ្នកចាំទី  Hogo  Lloris  កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង សង្គ្រោះ តំណែង ប្រធាន ក្រុម របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន ពេល បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ។
កីឡាករ អាមេរិក  Matt  Miazga  របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  លេង ក្បាច់ ឌឺ មួយ នេះ  ធ្វើឱ្យ កីឡាករ ក ន្តឿ របស់ ម៉ិកស៊ិក ឈឺចាប់ ពេញ តារាង
កីឡាករ  Matt  Miazga  បាន ពន្យុះ ឱ្យ មាន ភាពតានតឹង ដោយ ការចម្អក ទៅលើ កម្ពស់ របស់ កីឡាករ  Diego  Lainez  ខណៈ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាមេរិក  ប្រកួត ទល់ នឹង ម៉ិកសិក  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ។
ក្លឹប  Man  Utd  និង  Man  City  គ្រោង នឹង ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Ruben  Neves  របស់ ក្លឹប  Wolves  ដែល មាន តម្លៃ ៦០ លាន ផោន នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។
កីឡាករ  Harry  Maguire  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី បន្ត ដែល មាន តម្លៃ ២០ លាន ផោន ជាមួយ ក្លឹប  Leicester  បន្ទាប់ពី ក្លឹប  Man  Utd  បរាជ័យ ក្នុង ផ្ទេរ ខ្លួន ។
Serena  Williams  ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  ១៧.០០០  ដុល្លារ សម្រាប់ ការរំលោភបំពាន ច្បាប់ កីឡា  ដែល រួមមាន ទាំង ការហៅ  " ជន កុហក "  និង  " ចោរ "  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  US  Open ។
Naomi  Osaka  បាន ក្លាយជា ជើងឯក ទោល ផ្នែក នារី សម្រាប់ ពាន  Grand  Slam  ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី នាង យកឈ្នះ កីឡាការិនី ជើង ចាស់  Serena  William  ៦ - ២  និង  ៦ - ៤ …
ប្រធាន ក្លឹប  Barcelona  មាន ការបារម្ភ ដោយសារតែ ឥរិយាបថ ខុស ធម្មតា នៅ ក្រៅ ទីលាន ប្រកួត របស់ កីឡាករ  Gerard  Pique  ។
ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្សែ បម្រើ  Jorginho  និយាយ ថា  បើ កុំ តែ ដោយសារ ក្លឹប  Napoli  ពេលនេះ  Jorginho  ក្លាយជា កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Man  City  នៅ ហើយ ។
ខ្សែ បម្រើ  Fabinho:  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ការចាប់ផ្តើម ជាមួយ ក្លឹប  Liverpool  បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង ការប្រកួត ក៏ដោយ
ខ្សែ បម្រើ  Fabinho  បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ពេល ក្រុម  Liverpool  យកឈ្នះ ក្រុម  West  Ham  ៤ - ០  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Anfield  អំឡុង ការប្រកួត បើក ឆាក …
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ការអត់ធ្មត់ ជាមួយ កីឡាករ  Paul  Pogba  និង បាន បង្វែរ គោលដៅ រិះគន់ មក លើ កីឡាករ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ បង្ហោះ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Paul  Pogba  មិន បង្ខំឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ចាកចេញ ពី  Man  Utd  នៅ ខែមករា ទេ ខណ:  ក្លឹប  Barcelona  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  បាន យល់  នឹង មិន បង្ខំឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  នៅ ខែមករា នេះ ទេ  ចំ ពេល ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ។
អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  Monaco  កីឡាករ  Fabinho  បាន អះអាង ថា  ក្លឹប  Chelsea  នឹង ស្តាយក្រោយ  បន្ទាប់ពី បោះបង់ចោល កីឡាករ  Tiemoue  Bakayoko  ។
Jamie  Carragher  ជឿ ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Marcus  Rashford  គួរតែ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Man  Utd  ប្រសិនបើ ចង់ សម្រេច បំណង ក្លាយជា កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក ។
ខ្សែ ការពារ  Toby  Alderweireld  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ទទួលបាន កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើស របស់  Spurs  មកវិញ ជាជាង គិតគូ ពី ការចាកចេញ ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Frenkie  De  Jong  របស់ ហូឡង់ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លឹប ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ស្រប ពេល ដែល ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ចូលរួម ប្រជែង ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  និង ក្លឹប  Tottenham…
Real  Madrid  ចូលរួម ប្រជែង ជាមួយ  Tottenham  និង  Barcelona  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Frenkie  De  Jong  ពី ក្លឹប  Ajax
កំពុង ប្រណាំង ម៉ូតូ ល្បឿន  ២២៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  លូក ដៃ ទៅ ចាប់ ហ្វ្រាំង ម៉ូតូ របស់ គូ ប្រជែង  ត្រូវបាន ដក សិទ្ធិ ចេញ ពី ការប្រកួត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
Bill  24  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ចំពោះ ដំណើរការអារ ជីវកម្ម  គ្រប់ ប្រភេទ  ជា លក្ខណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  រឺ  សំរាប់ ការលក់ រាយ  និង  ការលក់ ដុំ ជាដើម ។  Bill24  ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី សំរាប់ ដំណើរការ លើ  ទូរសព្ទ័  និង  លើ កុំព្យូរ ទ័រ  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សំរាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង  បង្កើត វិក្កយបត្រ  សំរាប់ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាប្រចាំ  រឺ  ពេល មាន តំរូវការ  ដោយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន នូវ ប្រភេទ វិក្កយបត្រ សង្ខេប  រឺ  ជា លក្ខណៈ លំអិត ជាដើម ។
ជាមួយ  Bill24  លោក  អ្នក អាច បង្កើត វិក្កយបត្រ សំរាប់ ការទូទាត់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី សម្រួល ការងារ របស់ លោក អ្នក ក្នុង ការចេញ វិក្កយបត្រ ជាប្រចាំ ...
លក្ខណៈ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត សំរាប់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ សរសេរ កម្មវិធី  រឺ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល មាន អ្នកជំនួយការសរសេរ កម្មវីធី  យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ  APIs  ដែល បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ  និង ងាយស្រួល ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ក្នុង ការតភ្ជាប់ ។
ជាមួយ  Bill24  លោក អ្នក បង្កើត វិក្កយបត្រ ដែល មាន លក្ខណៈ សមស្រប តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស សំរាប់ ប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ ...
បង្កើត វិក្កយបត្រ ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ និង មាន ទម្រង់ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយ រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល យ៉ាង ខ្លី ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ចែកចាយ វិក្កយបត្រ ទាំងនោះ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល  និង រហ័ស ។
តើ អ្នក ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មែន ទេ ?  អ្នក អាច ធ្វើ ការតភ្ជាប់ តាមរយៈ API ។  Bill24  ផ្តល់ ជូន នូវ ...  អាន បន្ត
ប៊ីល ២៤  មិន មែន ជា អ្នកទូទាត់ ផ្ទាល់ ទេ  ប៊ីល ២៤ អាច អោយ អ្នកបង្កើត  វិក្កយបត្រ យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  និង គ្មាន ដែន កំណត់  សំរាប់ ប្រភេទ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ ។
ដោយ មាន ការសហការ ពី ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា ដៃគូរ ជាច្រើន  បាន អនុញ្ញាត្តិ អោយ ប៊ីល ២៤  អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន  អាច ទូទាត់ ប្រាក់ ចូល ទៅកាន់ គណនី ផ្ទាល់ របស់ អ្នក នៅ ធនាគារ ដែល បាន សហការ ណ៏ ជាមួយ ប៊ីល ២៤ ។
ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សុវត្ថិភាព និង ដោយ ផ្ទាល់ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ របស់ ធនាគារ  ។  អតិថិជន របស់ អ្នក នឹង  ទទួលបាន លេខ វិក្កយបត្រ ដែល អ្នក បាន ចេញ  ក្រោម ការប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី ប៊ីល ២៤ ។  ដោយ ប៊ីល ២៤ មាន ការសហការ ជាមួយ ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា ដៃគូរ  ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព អោយ មាន ការទូទាត់ ប្រាក់ ទៅ តាម ចំនួន ដែល មាន ក្នុង វិក្កយបត្រ របស់ អ្នក ចូល ទៅកាន់ លេខ គណនី ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ពីសំណាក់ អតិថិជន ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន លយ ខ្លាំង ទៅ មុន ជាបន្តបន្ទាប់  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ខុនដូរ  អាផាតមិត  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ការិយាល័យ ជាដើម  បាន លេច រូបរាង ឡើង យ៉ាង ច្រើន  ស្ទើរ គ្របដណ្តប់ ពេញ ក្រុង បាងកក ទាំងមូល  ហើយ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន កោះករ ប្រមាណ ជិត  ១០ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ តាម ការព្យាករណ៍ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ភាពស៊ីវិស័យ ក្រុង បាងកក  ត្រូវបាន លំអទៅ ដោយ សំណង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្ពស់ ៗ  ខុនដូរ  អាផាតមិត  សណ្ឋាគារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុង  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ចូន ផ្លូវគោក  ផ្លូវ អាកាស  ផ្លូវ ទឹក  និង ដើមឈើ អម សងខាង ផ្លូវ  រឹង រឺត ធ្វើឱ្យ ក្រុង មាន បរិយាកាស ល្អ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន លាន នាក់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ឱ្យ មក លេង កម្សាន្ត ។
បើ យោង តាម អ្នកសារព័ត៌មាន Business  Cambodia  ទៅ យក ព័ត៌មាន នៅ ក្រុង បាងកក ពេល ថ្មី ៗ បាន បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង បែប នេះ  ជាពិសេស វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្រុង បាងកក  កត្តា សំខាន់ បំផុត មកពី ការអភិឌ្ឍន៍ ដើរ តាម ផែនការ មេ  ឬ Master  Plan  នៃ ក្រុង  ដែល ញំា ឱ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរាបរយ  រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ ។  បាងកក  គឺជា ក្រុង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនើប មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុង ១០ ផ្សេង ទៀត នៅ តំបន់ អាស៊ាន ។
បើ ធៀប ការអភិវឌ្ឍន៍ រវាង ក្រុង បាងកក  និង ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុង ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន ដូច ក្រុង បាងកក កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ឬ កម្ពុជា យើង ដើរ យឺត ជា ក្រុង បាងកក ជាង ២០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  ជា ការពិត ណាស់ ក្រុង ភ្នំពេញ មិន អាច ធៀប នឹង ក្រុង បាងកក បាន ទេ  ទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ សំណង់ អគារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុង  ចំនួន ប្រជាជន  សណ្ឋាធ្នាប់ ក្រុង  ការដោះដូរ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ។
ទោះបីជា យ៉ាង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង មួយ ឱ្យ រីកចម្រើន  និង បង្កើន ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ បាន លុះត្រាតែ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ចេញ ពី រដ្ឋ  ឬ ផែនការ មេ  Master  Plan  តែ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផែនការ មេ  មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ជា ផ្លូវការ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ  ហើយស្ថាភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង ភ្នំពេញ ហាក់ មិន បាន ដើរ តាម ទិញ ដៅ ត្រឹមត្រូវ នោះ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា មិន ទាន់ មាន ផែនការ មេប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្តី  តែ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្រុង ភ្នំពេញ រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍន៍ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ខុនដូរ  សណ្ឋាគារ  ផ្សារ ទំនើប អន្តរជាតិ  និង តំបន់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ ជាដើម ៕
Tags:  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាកូអ៊ីន ,  ខួរ ស្អុយ ,  បឹងកក់ ,  ពួក មិន បាន ការ ,  ពួក អាភ្លី ភ្លើ ,  ព្រៃឡង់ ,  ស្រី ខូច យួន
ហើយ ចុះ រឿង ទាំងអស់ ហ្នឹង កើតឡើង នឹង ភ្នែក គេ ឃើញ គ្រប់ គ្នា  ហេតុ អ្វី បានជា  “ ពួក អាភ្លី ភ្លើ ”  ដែល ថា មិន អាច អោយ អ្នកណា ប៉ះពាល់ ខ្មែរ បាន  មិន បញ្ចេញ ពាក្យសម្ដី  ប្រតិកម្ម បន្តិច អញ្ចឹង ?  ក្រែង ពួក អស់ លោក ឈឺចិត្ត សម្បើម ណាស់ មែន ទេ  ដែល គ្រាន់តែ ប្លក់  “ ស្រុក ខ្មែរ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ ”  និយាយ ប៉ះពាល់ ខ្មែរ បន្តិចបន្តួច ?  សូម កុំ ធ្វើ ពុត ជា ស្រលាញ់ ខ្មែរ  គ្មាន អ្នកណា និយាយ ប៉ះពាល់ ខ្មែរ បាន  តាម ជេរ ប្រទេច គេ  ដល់ កន្លែង  កុំ ធ្វើ ដូច ឈឺចិត្ត ណាស់ គ្រាន់តែ និយាយ ប៉ះ ខ្មែរ បន្តិចបន្តួច  បើសិនជា ការឈឺចិត្ត របស់ ពួក អស់ លោក ជា រឿង ពិត  ម្ដេចក៏ អស់ លោក បណ្ដោយ អោយ  ពួកអស់ នោះ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ធ្វើបាប ខ្មែរ តាម ចិត្ត ?
ពេល ដែល ខ្ញុំ ថា  “ ខ្មែរ មាន ក្បាល តែ មាន ខួរ ស្អុយ រលួយ មួយ ចំហៀង ធំ ”  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឈឺចិត្ត ទេ ?  ចំលើយ មួយ រយ ភាគរយ គឺ  “ ឈឺចិត្ត ណាស់ ”  ព្រោះតែ គេ ដៀល មើលងាយ ខ្មែរ  គេ បន្ទាប បន្ថោក ខ្មែរ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន សុខចិត្ត ទេ  មិន ព្រម អោយ អ្នកណា ម្នាក់ ជាន់ ឈ្លី ខ្មែរ ជាដាច់ខាត ។  ខ្ញុំ សូម ហៅ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  “ ពួក អាភ្លី ភ្លើ ”  ចុះ អាណាវ៉ៃ ខ្មែរ បែក ក្បាល សន្លប់  ដេក ក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ បឹងកក់ នោះ ?  អាណាប្រើ ពួក ប៉ូលិស អោយ វាយ កម្មករ រោងចក្រ  ចាប់ ពួកគេ ដាក់ គុក ?  អាណា កំពុងតែ កាប់ ព្រៃឡង់ បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី រាល់ ថ្ងៃ ដែល ជា ព្រៃ ដូន តា របស់ ខ្មែរ ?  ពួក អាណា ដែល កំពុងតែ បំផ្លាញ សីលធម៌ ខ្មែរ  មក លក់ ខ្លួន ពាសពេញ ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?  អាណា កំពុងតែ ប្លន់ ដី  ផ្ទះសម្បែង ប្រជាជន  ធ្វើអោយ ខ្មែរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ឈប់ឈរ ?
ខ្ញុំ សូម ផ្ដាំ ទៅ  “ ពួក អាភ្លី ភ្លើ ”  ថា បើសិនជា អស់ លោក បាន ឃើញ  បាន ដឹង  ពួក អស់ នោះ ធ្វើបាប ខ្មែរ  តែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ពាក្យសម្ដី  សំងំ លាក់ ក្បាល ដូច ពង្រូល  សូម ដោះ ស្បែកជើង  ហើយ វាយ ចំ កណ្ដាល ក្បាល ខ្លួនឯង  ហើយ ស្រែក ជេរ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ៗ ថា  “ អាឆ្កែ  ពូកែ តែ ព្រុស រឿង អត់ ប្រយោជន៍ ”៕ ៚
ពួក ហ្នឹង វា ស៊ី ឆ្អែត ឡើង ហល់ ហើយ  វា មើល លែង ឃើញ ទុក លំបាក របស់ ខ្មែរ អស់ ហើយ  បើ វា ចេះ ឈឺ ឆ្អើរ វា  ឈប់ ពុករលួយ  វា ឈប់ កេង បន្លំ គេ ឯង ហើយ
អ្នកណា ធ្វើ អ្នក នឹង ទទួល  វា ធ្វើ ប៉ុណ្ណា ថ្ងៃ ក្រោយ វា នឹង ទទួលយក លើល ពី ប៉ុណ្ណឹង វិញ  មិន យូរ មិន ឆាប់ ទេ  ទោះ ខំប្រឹង ស្រែក ជេរ ក៌ វា មិន ឈឺ ក្បាល ដែរ  ហើយ ក៌ វា នៅតែ បន្ត រ ធ្វើ ដដែល  បើ ហ៊ាន បាត់ខ្លួន  ថោក ទាប ណាស់  ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅ ដោយ គ្មាន សិទ្ឋ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ពួកវា ចេះ មើលឃើញ អ្វី  បើ ពួកវា មាន តែ ជិះ ជាន់  ធ្វើបាប តា ខ្មែរ គ្នាឯង អញ្ចឹង ។  សួរ ស្តីម្ចាស់ ប្លុក ហើយនិង បង ៗ ប្អូន ៗ ដែល នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។
មែន ហើយ  រឿង មិន បាន ការ ដូចជា រឿង  ឆៃលី ដាឡែន  រឿង នារី ម្នាក់ ថត លើ រូបសំណាក  ជ័យ វរ្មួន  ពួកគាត់ នាំគ្នា ស្រែក យក មុខមាត់
អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល គេ លេង  ខណៈ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ សមត្ថភាព របស់ អ្នក ចាំទី  Keylor  Navas
បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម  Brighton  លោក  Jurgen  Klopp  អះអាង ថា  Liverpool  ដឹង ថា  គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ប្រជែង យក ពាន
អ្នកវិភាគ នៅ  Sky  Sports  លោក  Jamie  Redknapp  បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ក្រុម  Newcastle  អំឡុង ពេល ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Chelsea  ២ - ១  គឺ ពិបាក នឹង មើល ណាស់  ហើយ ថា …
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Liverpool  លោក  Jurgen  Klopp  បាន អះអាង ថា  លោក ដឹង ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល ក្រុម របស់ លោក ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុម ប្រជែង យក តំណែង ជើងឯក ។
ទំនាក់ទំនង របស់ លោក គ្រូបង្វឹក  Unai  Emery  និង កីឡាករ  Mesut  Ozil  ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី លោក  Emery  ទាមទារ គុណភាព បន្ថែម ទៀត ពី កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ  អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។
យោង តាម កាសែត  Sunday  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  ម្ចាស់ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Roman  Abramovich  គ្រោង នឹង លក់ ក្លឹប នេះ ក្នុង តម្លៃ ២ ពាន់ លាន ផោន …
នៅ ពេល នេះ  Sadio  Mane  ជឿ ថា  ខ្លួន ស័ក្តិសម នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ចំណោម កីឡាករ កំពូល ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Spurs  លោក  Mauricio  Pochettino  នឹង មិន រារាំង ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ  Danny  Rose  នៅ ខែ នេះ ទេ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ នឹង សម្រេចចិត្ត លក់ ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង រូប នេះ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ …
កីឡាការិនី ហែលទឹក ចិន ស្ទុះ មក ទាត់ កីឡាការិនី ហែលទឹក កូរ៉េ ឡើង ផ្អើល  Asian  Games  គ្រាន់តែ ហ្វឹកហាត់ ប៉ះ គ្នា តិចតួច
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆតា ថា  ខ្លួន ចង់ រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យបាន លើស ពី ៣០ គ្រាប់ នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ នឹង នៅតែ សប្បាយចិត្ត បើ ទោះបីជា រកបាន តិច ហើយ  Chelsea  លើក ពាន ជើងឯក  PL ។
អតីត វីរបុរស  Thierry  Henry  របស់ ក្លឹប  Arsenal  បាន យល់ព្រម ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ក្លឹប  Bordeaux  នៅ ក្របខណ្ឌ  Ligue  1 ។
គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម  Arsenal  លោក  Unai  Emery  បាន ឈរ មើល របស់ លោក ចាញ់ ពីរ ប្រកួត បើក ឆាក នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ  ដោយ ចាញ់ ក្រុម  Man  City  និង  Chelsea  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Henrikh  Mkhitaryan  បាន បញ្ចេញ ទស្សន: ជុំវិញ វិធីសាស្រ្ត ដឹកនាំ របស់ លោក  Emery  ។
ក្រុមហ៊ុន ភ្នាល់ បាន ចាត់ទុក អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  គឺជា គ្រូបង្វឹក ដំបូង គេ នៅ  PL  ដែល អាចនឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ នៅ រដូវ  កាល នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម របស់ លោក ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Brighton  ៣ - ២ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
កីឡាករ  Roberto  Firmino  របស់ ក្រុម  Liverpool  កំពុង ខិត ទៅ រក ឯតទគ្គកម្ម ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណោម ឯតទគ្គកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ។
UEFA  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ សម្រាំង បី រូប សម្រាប់ ប្រជែង យក ពាន កីឡាករ បាល់ទាត់ ឆ្នើម  Player  of  the  year  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ / ១៨  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល …
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  គ្រោង នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ៤៥ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Adrien  Rabiot  របស់ ក្លឹប  PSG  មុនពេល ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ នៅ អេស្ប៉ាញ បិទ ទ្វារ នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា នេះ ។
ក្លឹប  Man  City  បាន ត្រៀម ខ្លួន ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ១៧០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដល់ កីឡាករ  John  Stones  ខណ: ដែល ខ្សែ ការ…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  បាន ប្រាប់ មិត្ត រួម ក្រុម  Spurs  ថា  ពួកយើង មិន មែន ជា ក្រុម ក្មេងខ្ចី ទៀត ទេ  ហើយ ថា  មាន តែ ការឈ្នះ ពាន ប៉ុណ្ណោះ ទើប គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ នៅ រដូវកាល នេះ ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ នាយក រដវិទ្យុ  សម្លេង វៀតណាម  លោក  Vu  Hai  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  នាយកដ្ឋាន សារព័ត៌មាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ ផ្សាយ សម្លេង ទូរទស្សន៍ ខេត្ត  Guangxi  របស់ ចិន និង វិទ្យុ សម្លេង ប្រជាជន ខេត្ត  Guangxi  របស់ ចិន ។
« នា បច្ចុប្បន្ន  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម មាន កាណាល់ ផ្សាយ សម្លេង ចំនួន  ៨  កាណាល់ ទូរទស្សន៍ ចំនួន  ១៧  កាសែត អេឡេចត្រូនិក ចំនួន  ២  និង កសែត ពុម្ភ  ផ្សាយ ចំនួន  ១ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  វិទ្យុ សម្លេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង សហប្រតិបត្តិការបើក ទូលាយ ថែម ទៀត លើ វិស័យ ផ្សាយ សម្លេង  ទូរទស្សន៍  និង កាសែត អេឡេចត្រូនិក ។  ក្រៅពី នោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សព្វផ្សាយ ឧទ្ទេសនាម អំពី ទឹកដី មនុស្ស សមិទ្ធិ ទំនៀមទំលាប់ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  មក យើង អាច ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ។ »
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ នាយក រដវិទ្យុ  សម្លេង វៀតណាម  លោក  Vu  Hai  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  នាយកដ្ឋាន សារព័ត៌មាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ ផ្សាយ សម្លេង ទូរទស្សន៍ ខេត្ត  Guangxi  របស់ ចិន និង វិទ្យុ សម្លេង ប្រជាជន ខេត្ត  Guangxi  របស់ ចិន ។  ថ្លែង មតិ  នៅ ទីនេះ  លោក  អគ្គ នាយក រង វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Vu  Hai  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖
រីឯ ខ្លួន វិញ អគ្គ នាយក រង នាយកដ្ឋាន សារព័ត៌មាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ ផ្សាយ សម្លេង និង ទូរទស្សន៍ ខេត្ត  Guangxi  លោកស្រី  Lu  Jie  សង្ឃឹម ថា៖  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម និង វិទ្យុ សម្លេង ប្រជាជន ខេត្ត  Guangxi  ចិន  នឹង សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត លើ វិស័យ ជំនាញ ការផ្សាយ សម្លេង ទូរទស្សន៍ នា ពេល ខាង  មុខ ៕
លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ហើយ បាន ជម្រាប លោក បណ្ឌិត  អ៊ូ  ជៀន បូ  អំពី គោលការណ៍ បើក ចំហរ  និង ការលើកទឹកចិត្ត វិនិយោគិន  ព្រមទាំង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការសម្របសម្រួល គម្រោង វិនិយោគ នានា របស់ ធុរ ជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ទីក្រុង ឆុង ជីង របស់ ប្រទេស ចិន  មាន គម្រោង បង្កើត សួន សហគ្រាស ថ្មី នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ផលិត ឧបរណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន  សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ពី វត្ថុបំណង នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  (IDP)  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល ចង់ មក បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ស្នើឲ្យ ប្រតិភូ ធុរ ជន ចិន នៃ ទីក្រុង ឆុង ជីង  ពិចារណា វិនិយោគ លើ ការកែច្នៃ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ចាប់ដៃ វិនិយោគ ជាមួយ ធុរ ជន ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើត សេវា ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  (E-Commerce) ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  លោក បណ្ឌិត  អ៊ូ  ជៀន បូ  ក៏ បាន ថា សន្យា នឹង នាំយក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  ទៅ ជម្រាប លោក អភិបាល ក្រុង ឆុង ជីង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ដល់ វិនិយោគិន ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
The  Boiling  Crab  យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ញាំ ក្តាម ជិត ២០ ឆ្នាំ របស់ អាមេរិក ដែល កំពុង កាក់ កប នៅ អូស្រ្តាលី
ចំណុច សំខាន់ ៣ យ៉ាង ដែល ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ វ័យ ក្មេង នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ប្រាប់ ឲ្យ ត្រៀម ជាមុន  បើ ចង់ រកស៊ី ក្នុង វិស័យ មួយ នេះ
ក្នុង ជំនួប ពី ភាក្សា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ូ  ជៀន បូ  បាន ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អំពី គោលបំណង ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  និង ពង្រីក ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត សួន សហគ្រាស ឆុង ជីង  ដើម្បី ផលិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  សម្ភារៈ កុំព្យូទ័រ  គ្រឿង បង្គុំ ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង រថយន្ត  ព្រមទាំង គ្រឿងចក្រ ផ្សេង ៗ  ដោយ យក គំរូ តាម សួន សហគ្រាស ទីក្រុង ឆុង ជីង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក  អ៊ូ  ជៀន បូ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ឆុង ជីង  គឺជា ទីក្រុង ឧស្សាហកម្ម ធំ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើ ការផលិត សម្ភារៈ កុំព្យូទ័រ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  តាមរយៈ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ឆុង ជីង នៃ ប្រទេស ចិន  ទៅកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស រុស្សី ផងដែរ  ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់  BBC  បរាជ័យ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា អតីត ក្រូស៊ីលី  អាចនឹង ត្រូវ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ អាហ្សង់ទីន  ប៉ុន្តែ លោក នៅ ជាប់ ភារកិច្ច ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ ក្រុម យុវជន អាយុ ក្រោម ២០  ប្រកួត ពានរង្វាន់ ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
អនាគត របស់ លោក  Jorge  Sampaoli  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន នឹង ត្រូវ សម្រេច នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ខ្លាំង មកពី អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  2018  ត្រឹម វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
គ្រូវ បង្វឹក សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  វ័យ ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង នាំ ក្រុម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល អាច ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  តែ យ៉ាង ក្រុម ជើងឯក រង កាល នៅ ក្រុង រីយ៉ូ ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន ខ្ទាត ចេញ ត្រឹម វគ្គ ១ / ៨ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោម ថ្វៃ ជើងា បារាំង ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ៣ ។
លោក  Sampaoli  បាន ជួប ជាមួយ លោក  Claudio  Tapia  ប្រធាន សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  (AFA)  និង អនុ ប្រធាន លោក  Daniel  Angelici  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា រួច មកហើយ ។
ក្រោយ ជួប លោក  Sampaoli  រួច  AFA  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ បន្ថែម ម្តង ទៀត ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី អនាគត របស់ គាត់ នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ថា គួរ បន្ត  ឬ ត្រូវ បញ្ចប់ ។
អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Sevilla  បាន ឡើង ដឹកនាំ អាហ្សង់ទីន កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ជួយ ក្រុម នេះ បាន កៅអី ទៅ លេង  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  និង អាច ឆ្លង ផុត វគ្គ ចែក ពួល ក្រោយ យកឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ ៕
Array  (  [0]  =>  66706  [1]  =>  14,10  [2]  =>  កៅអី លោក  Sampaoli  នៅ អាហ្សង់ទីន  នឹង សម្រេច នៅ ចុង ខែកក្កដា  ក្រោយ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  FIFA  World  Cup,  Jorge  Sampaoli,  អាហ្សង់ទីន  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី រីករាយ នឹង លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ពី ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  Mi  8 ។
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នាំចូល ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត  មាន គុណភាព ខ្ពស់  |  Timely  News  Network
ទូរសព្ទ  Mi  8  Lite  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  SnapdragonTM  660  SoC  របស់  Qualcomm®  ជាមួយ  Artificial  Intelligence  Engine  (AIE)  ដ៏ មាន ថាមពល របស់  Qualcomm® ។  Mi  8  Lite  ក៏ បាន ប្រើ នូវ មុខងារ សម្លេង  Mi  Sound  ថ្មី  ជាមួយនឹង ការ  upgrade  ប្រព័ន្ធ  DSP  (digital  signal  processing)  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្លេង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
តាមរយៈ ការងារ របស់ លោក  Claude  Monet  ដែល ជា អ្នកអារម្មណ៍ និយម ជនជាតិ បារាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល គំនូរ របស់ លោក មាន ភាពល្បីរន្ទឺ  ដោយ បាន នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ពន្លឺ លើ ពណ៌ ធម្មជាតិ ។  ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  បង្ហាញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា កញ្ចក់ ប្រភេទ ថ្មី ដែល មាន ពណ៌ ឆ្លុះ ដូច កញ្ចក់ ។
លោក  Jonh  Chen  ដែល ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ប្រចាំ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន នាំចេញ ស្មាតហ្វូន ច្រើន ជាង  ១០០ លាន  គ្រឿង  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយឡែក ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  Mi  8  បាន នាំចេញ សរុប លើស ពី  ៦ លាន គ្រឿង  ដែល ជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង ភាពជោគជ័យ នេះ ។  យើងខ្ញុំ មាន ក្តីរំភើប ដែល នាំយក ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ទំនើប នេះ មក ប្រទេស កម្ពុជា មុនពេល ថ្ងៃ បុណ្យ  Christmas  ឈានចូល មកដល់  ។  ជាមួយនឹង ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ការថត រូប ដ៏ មាន ថាមពល របស់ ខ្លួន  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី នេះ គឺជា ដៃគូ ដ៏ សាកសម សម្រាប់ ការអបអរសាទរ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ។
បំពាក់ មក ជាមួយ កាមេរ៉ា ទំហំ  24  megapixels,  sensor  ខាងមុខ  Sony  IMX576  ដែល បំពាក់ លើ ទូរសព្ទ  Mi  8  Lite  អាច ចាប់ យក រូបភាព បាន ច្បាស់ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព ពន្លឺ ខ្សោយ  sensor  នឹង ប្រើ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Super  Pixel  ដើម្បី ចាប់ ច្របាច់ នូវ ព័ត៌មាន នៃ  pixel  4  ឲ្យ ក្លាយទៅជា  pixel  ធំ មួយ  ធ្វើឲ្យ រូបភាព កាន់តែ ច្បាស់  ជាពិសេស នៅ ទីតាំង ក្នុង អគារ ។  ចំណែកឯ ទូរសព្ទ  Mi  8  វិញ  នៅ ខាងក្រោយ បាន បំពាក់ មក ជាមួយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង ប្រើ  sensor  Sony  IMX363  ជា  sensor  ចំបង របស់ ខ្លួន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  pixel  ទំហំ ធំ ដល់ ទៅ  1.4µm  សម្រាប់ ចាប់ រូបភាព ជាមួយ សម្លេង តិច  និង ប្រើ នូវ មុខងារ  Dual  Pixel  Autofocus  ដើម្បី ចាប់ យក គោលដៅ រូបភាព បាន លឿន  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ខកខាន ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។
Hardware  កាមេរ៉ា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ គឺជា គូរ ទៅនឹង មុខងារ  AI  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ហើយ រួមផ្សំ ទៅនឹង ជម្រើស ថ្មី ដែល បាន កែច្នៃ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការរចនា ដ៏ ស៊ីវីល័យ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អេក្រង់ របស់ ទូរសព្ទ  Mi  8  Lite  អាច បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ដែល ស៊ី ទៅនឹង ស្ថានភាព នានា នៅពេល ថត រូប  selfies  ដោយ ចាំង បំភ្លឺ មុខ ជាមួយនឹង ពណ៌ ដែល ត្រូវ គ្នា យ៉ាង ឆ្លាតវៃ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការថត រូប  selfies  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។
ទូរសព្ទ  Mi  8  Lite  and  Mi  8  Pro  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ។  ជា ចុងក្រោយ ទូរសព្ទ  Mi  8  Lite  មាន ជម្រើស  ២  ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខៀវ  (Aurora  Blue)  និង ពណ៌ ខ្មៅ  (Midnight  Black)  ដោយ មាន  2  version:  4GB  +  64GB  តម្លៃ  ២៥៩ ដុល្លារ  និង  6GB  +  128GB  តម្លៃ  ២៩៩ ដុល្លារ ។  ដោយឡែក  ទូរសព្ទ  Mi  8  Pro  មាន តែ មួយ ពណ៌ គត់  គឺ ពណ៌  Transparent  Titanium  និង មាន តែ  1  version  ប៉ុណ្ណោះ គឺ  8GB  +  128GB  តម្លៃ  ៥៩៩ ដុល្លារ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  លោក  Avigdor  Lieberman  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ នឹង បើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នាំចេញ ទំនិញ តែ មួយ គត់  ជាប់ ជាមួយ តំបន់  Gaza  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  ប្រសិនបើ មាន ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នៅ  តំបន់ ដី ដែល ត្រូវ ហ៊ុំ ព័ទ្ទ នេះ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  លោក  Avigdor  Lieberman  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ  ស្ថានភាព បន្ត រក្សា បាន ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ តំបន់  Gaza  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ចលនា  Hamas  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  នោះ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  Kerm  Shalom  នឹង ត្រូវបាន បើក នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ( តាម ម៉ោង តំបន់ មូលដ្ឋាន ) ហើយ វិសាលភាព ធ្វើ នេសាទ  នឹង ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រមាណ  ១៤ គីឡូម៉ែត្រ  ផងដែរ ។ នា ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា  អ៊ីស្រាអែល បាន បិទ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  Kerm  Shalom  ដោយ មាន  មូលហេតុ ថា  ភាគី ខាង តំបន់  Gaza  បាន បង្ហោះ ខ្លែង និង ប៉េងប៉ោង បង្ក  ឆេះ ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ ៕
Next:  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០ ជា  គណបក្ស ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស !
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១ និង ៣៦ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ថា  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បាន ធ្វេី ដឹណេីរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កេីត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល កន្លែង កេីត ហេតុ រថយន្ដ ក៏ បាន បែក កង់  បាន រេច ង្គូត ទៅ បុក នឹង វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន  ដោយ រថយន្ដ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ បាន ទៅ បុក នឹង បង្កោល ភ្លេីង បាក់ អស់ មួយ ទៀត  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ មិន បាន បណ្ដាលអោយ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។
Previous:  មាន់ គក បារាំង ឡើង ទៅ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ រង់ចាំ ក្រុម ឈ្នះ រវាង អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Son  Heung  Min  រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច យោធា  បន្ទាប់ពី ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈ្នះ មេដាយ មាស នៅ  Asian  Games
លោក  Jose  Mourinho  បាន សារភាព ថា  ក្រុម  Manchester  United  របស់ លោក មិន អាច លេង ដូច ក្រុម  Man  City  ឬ  Liverpool  បាន ទេ  ពីព្រោះ ខ្សែ ការពារ ក  ណ្តាល របស់ លោក មិន ស័ក្តិសម នឹង តួនាទី នេះ ។
Son  Heung-min  នឹង ត្រូវ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច យោធា  ប្រសិនបើ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈ្នះ ជប៉ុន នៅ  Asian  Games  ថ្ងៃ នេះ
តារា បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឆ្នើម ប្រចាំ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  កីឡាករ  Son  Heung-min  គឺ នៅសល់ តែ មួយ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច បម្រើ ទ័ព ។
កីឡាករ  Son  Heung  Min  បាន គេច ផុត ពី កាតព្វកិច្ច យោធា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង យកឈ្នះ ក្រុម ជប៉ុន នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Asian  Games  ។
លោក  Aleksander  Ceferin  ប្រធាន  UEFA  មាន ផែនការប្រើ វីដេអូ ជំនួយ អាជ្ញាកណ្តាល ដែល គេ ហៅ ថា  VARs  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  CL  ចាប់ពី រដូវ  កាល ក្រោយ  ប៉ុន្តែ មិន ទំនងជា ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ នៅ រដូវកាល នេះ ទេ  ទោះ …
កីឡាករ  Gareth  Bale  ក្លាយជា កីឡាករ សំខាន់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វ៉េល សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ខែកញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាន ល្អ ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid ក្រោយពេល  Cristiano  Ronaldo  ចាកចេញ ។
ក្លឹប  PSG  ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ កាម៉េរូន  Eric  Maxim  Choupo  Moting  ភ្លាម ៗ  មុនពេល រដូវកាល ទិញ ដូរ បិទ ទ្វារ ពី ក្លឹប  Stoke  តម្លៃ ១៣,៥ លាន ផោន ក្នុង កិច្ច សន្យា លេង រយ: ពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
ជើងឯក វើល ខាប់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក  Zinedine  Zidane  កំពុង រង់ចាំ ការ កោះហៅ ពី  ក្លឹប  Man  Utd  ដើម្បី បន្ត តំណែង លោក  Jose  Mourinho  ។  លោក  Zidance  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Mourinho…
កីឡាករ  Mesut  Ozil  ត្រូវបាន អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Joachim  Low  ស្តីបន្ទោស ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ បដិសេធ មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  ចាប់តាំងពី កីឡាករ រូប នេះ ចូលនិវត្ត ពី អាជីព បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ …
កីឡាករ  Anthony  Martial  អាចនឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី បន្ត រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ  Man  Utd  ខណ: ដែល កីឡាករ រូប នេះ គិត ថា  វត្តមាន របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  មាន កំណត់ ។  Martial…
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Richarlison  បាន ទម្រង់ លេង ដ៏ ជក់ចិត្ត ចាប់តាំងពី មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Everton  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Tite  និង បាន កោះហៅ កីឡាករ រូប នេះ ។
លោក  Jose  Mourinho  បាន សន្យា ថា  នឹង រក្សា ជំហរ រឹងមាំ នៅពេល ប្រឈមមុខ នឹង រឿង មិន សប្បាយចិត្ត នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  បន្ទាប់ពី ក្រុម របស់ លោក ចាញ់ ក្រុម  Spurs  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង ទឹកដី ។
អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ក្រុម  Arsenal  លោក  Unai  Emery  ត្រូវតែ ដាក់ ឲ្យ  Alexandre  Lacazette  លេង ក្នុង ជម្រើស ដំបូង រៀងរាល់ សប្តាហ៍  ប្រសិនបើ លោក ចង់ ប្រែក្លាយ  Arsenal  ទៅជា ក្រុម ខ្លាំង ដែល អាច ប្រជែង យក ពាន នៅ ក្របខណ្ឌ  PL…
អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  បន្ត អង្គុយ មើល  ខណៈ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ សមត្ថភាព របស់ អ្នក ចាំទី  Keylor  Navas
ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ពីរ ប្រកួត ដំបូង នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម  Girona  ៤ - ១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បើ ទោះ  បី ជា ត្រូវ គូ ប្រកួត នាំ មុខ មុន  ប៉ុន្តែ ក្រុម ជើងឯក  CL…
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ក្រុម  Spurs  ៣ - ០  កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រុម  Man  Utd  ពិតជា មាន ការតក់ស្លុត ។  តារា វើល ខាប់ របស់ បារាំង រូប នេះ ជឿ ថា  Man  Utd…
ខ្សែ ការពារ  Gary  Cahill  របស់ ក្លឹប  Chelsea  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ កីឡាករ វ័យ ក្មេង និង ទុកឲ្យ លោក  Gareth  Southgate  វាយតម្លៃ លើ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Sam  Allardyce  បាន រិះគន់ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ តារា វើល ខាប់ សញ្ជាតិ បារាំង  Paul  Pogba  ហើយ លោក ក៏ គិត ថា  កីឡាករ រូប នេះ ធ្វើ មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុម  Man  Utd  នៅឡើយ ទេ ។
ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ នគរបាល ទទួលមរណះភាព  ពេល កំពុង បំពេញ ការងារ  |  Timely  News  Network
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ទាំង ១២ ខណ្ឌ
ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ នគរបាល ទទួលមរណះភាព  ពេល កំពុង បំពេញ ការងារ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១៤  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់ មន្ត្រី នគរបាល ខាងលើ  និង ទទួលបាន ក្របខ័ណ្ឌ ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ជាតបស្នង ចំពោះ ការលះបង់ដ៍ ធំ ធេង ក្នុង ការបំរើ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ក្នុង នោះ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង  ថវិកា  ១ លាន រៀល  ភេសជ្ជៈ ១០ កេស  ទឹក សុទ្ធ ១០ កេស  និង  អង្ករ ១ ការ៉ុង ។
ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខ  ន្ធ លោក  ង៉ូវ  បូរិន  ជាមួយនឹង សមាន ចិត្ត រំលែក  មរណទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង  ថវិកា  ៦ លាន រៀល ។
ការទទួលមរណភាព របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ង៉ូវ  បូរិន  គឺ បណ្ដាល មកពី ដួល ដាច់ សរសៃ ឈាម  ខណៈ កំពុង ឈរ សម្រួល ចរាចរណ៍ ច ផ្លូវគោក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ហេតុការណ៍ ដែល លោក ស្លាប់ នោះ  កើតឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ហើយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ១០ លាន  រៀល  រីឯ  លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចំនួន ១ លាន រៀល  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ២ លាន រៀល  និង ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ១ លាន រៀល  ជាមួយនឹង ការចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ជាមួយ គ្រួសារ សព ផងដែរ ។
ថវិកា ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តំណាង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  នៅ  បូរិន
សូម ជម្រាប ថា  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ង៉ូវ  បូរិន  មាន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  តួនាទី ជា មន្រ្តី នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ចរាចរណ៍  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រស់ នៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ÷ រថយន្ត កាមរី គូទ ហើម ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន ក្រុម នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ ចំនុច បារ៉ាស់ ត្រួតពិនិត្យ
លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩ ថ្មី  ស្ថិត នៅ ចំនុច ក្នុង ភូមិ ស្រឡៅ  ឃុំ អន្លង់ ជ្រៃ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ករណី នេះ កើត ទ្បើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី យប់  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ។
ស្ថិត ក្នុង ការបង្រ្កាប នោះ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា ÷ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត ទាំងអស់ មាន ចំនួន បី គ្រឿង  ប្រភេទ កាមរី គូទ ហើម  បាធ្វើ សកម្មភាព លួច ដឹក ឈើ ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ ដោយ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លុះ មកដល់ ចំនុច បារ៉ាស់ ត្រួតពិនិត្យ  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ធ្វើ ការឃាត់ បាន តែ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ចំណែក មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន ទំលុះ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  បន្ត ឆ្ពោះទៅ មុខ ដោយ បាន សុវត្ថិភាព  ។
ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង បង្រ្កាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង នេះ  មាន ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ ឈើ  បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ ថា ÷ សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដោះលែង ឈើ របស់ គាត់ ទៅ  ព្រោះថា គាត់ បាន បង់លុយ រត់ ការ ផ្លូវ នៅ កន្លែង បារ៉ាស់ ត្រួតពិនិត្យ នេះ រួចរាល់ អស់ ហើយ  មុននឹង ពួកគាត់ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំង នេះ  ។
ស្ត្រី ម្ចាស់ ឈើ ខាងលើ បាន យំ បន្ត រៀបរាប់ បន្ត ថា  បើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដាក់ កម្លាំង បិត ឈើ មិន អោយ ចេញ  ចុះ ហេតុ ដូចម្តេច ក៏ កម្លាំង ចម្រុះ នៅ ទីនេះ  មិន ប្រាប់ គាត់  បែ ជា យក លុយ គាត់  ហើយ ពេល ដែល គាត់ ដឹក ឈើ ចេញ ស្រាប់តែ ចាប់ គាត់ ទៅ វិញ  ?
តាម តួនាទី និង បទបញ្ជា របស់ លោក  អូត  សុី វុត្ថា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ចរាចរណ៍  ដោយ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ លុយកាក់ សុី សំណូក សូកប៉ាន់  និង ធ្វើបាប កៀប សង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ។  ចំពោះ រឿង នេះ  ម្ចាស់ ឈើ គាត់ បាន បង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រូប ណា  បុគ្គល សមត្ថកិច្ច រូប នោះ គួរ ទទួលខុសត្រូវ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ម្ចាស់ ឈើ បាន រៀបរាប់ ព្រមទាំង មាន មាន ការថត សំលេង ទុក ស្តាប់ ផងដែរ នូវ ឈ្មោះ បុគ្គល មួយចំនួន នៅ គោលដៅ នោះ  ដែល បាន យក លុយ គាត់ មាន  លោក អឿ  គឹម ហេង  មេ ព្រៃ ជា ប្រធាន គោលដៅ  លោក ចំណាន  ជា មន្រ្តី នគរបាល នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ចម្រុះ ចាំ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស នៅ ទីនោះ  មាន កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា ប្រធាន  កម្លាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  កម្លាំង យោធា  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ចារាចរណ៍ ជើង គោក ផងដែរ  ដែល សរុប ប្រហែល ជិត ២០ នាក់  ក្នុង គោលដៅ នីមួយ ៗ  ។
តាប បទបញ្ជា របស់ ប្រធាន គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ដែល មាន លោក ម៉ុម  សារឿន  ជា ប្រធាន  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស បទល្មើស ព្រៃឈើ  ចំនួន បី កន្លែង សំខាន់ ៗ  គឺ គោលដៅ ទី ១ - លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩  ពី ស្ទឹងត្រែង ទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រង់ ចំនុច អូរ ចង្ហារ  ។ គោលដៅ ទី ២ - លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៅ ខេត្ត រតនគិរី ត្រង់
ព្រះសីហនុៈ  ដី អភិរក្ស ក្នុង ដែន សហគមន៍ ព្រៃ កោងកាង ក្នុង ភូមិ  ១  ឃុំ ទំនប់ រលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ប្រមាណ  ៥០  ហិកតា ត្រូវបាន តំណាង សហគមន៍ អះអាង ថា  មាន អ្នកកាប់ ទន្ទ្រាន  និង បោះ បង្គោល យក  ប៉ុន្ដែ អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ វែក មុខ ជនល្មើស ឃើញ ទេ ។
លោក  គីម  ហាក់  ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ ការពារ ព្រៃ លិច ទឹក ទំនប់ រលក  និង ជា មេភូមិ  ១  នៃ តំបន់ សហគមន៍ ព្រៃ កោងកាង បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ដី ព្រៃ ក្នុង តំបន់ សហគមន៍ ព្រៃ កោងកាង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ នេះ ត្រូវបាន គេ លួច កាប់ ទន្ទ្រាន យក ជា បន្ដ បន្ទាប់  ខណៈ ដី នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ កំពុង ឡើង ថ្លៃ  ប៉ុន្ដែ អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ អាច កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនល្មើស បាន នៅឡើយ ទេ  ថ្វីបើ បាន ចុះ ទៅដក បង្គោល ចេញ ខ្លះ ហើយ ក្ដី ។
លោក ថា៖  « ក្រុមការងារ ខាង មន្ដ្រី ជល ផល  និង សហគមន៍ ព្រៃ កោងកាង បាន ចុះ ទៅដក បង្គោល លើ ដី ពី  ៥០  ទៅ  ៦០  ហិកតា ។
ប៉ុន្ដែ យើង មិន ទាន់ កំណត់ បាន ថា ជា របស់ អ្នកណា ទេ  យើង កំពុង អង្កេត ឲ្យ ច្បាស់ … បោះ បង្គោល មាន ធ្វើ ពី ថ្ម  និង ឈើ នៅ ទីតាំង ដី ព្រៃ កោងកាង នោះ » ។
លោក  ហាក់  បាន បន្ត ថា  អ្នកធ្វើ សកម្មភាព អាច ជា បុគ្គល នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  និង នៅ ភ្នំពេញ តែ មិន មែន ក្នុង មូលដ្ឋាន ទេ ។
លោក ថា៖  « យើង កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជនល្មើស ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ខាង រដ្ឋបាល ជលផល កំពុង ព្រាង រឿង ជនល្មើស កាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី នេះ ទៅមន្ទីរ  និង ក្រសួង » ។
លោក ថា៖  « ពួកគាត់ មក ទន្ទ្រាន យក ដី នេះ  ដោយ កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ ចេញ រួច បោះ បង្គោល ព្រំ កំណត់ ថា ជា របស់ ខ្លួន  ហើយ ការសម្រុក មកកាន់កាប់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស នេះ មកពី សម្ទុះ ដី ឡើង ខ្លាំង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ » ។
លោក  ទេព  មន្នី  អភិបាល រង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ វាយ កម្ទេច បង្គោល ព្រំ នោះ បាន ថ្លែង ថា  កន្លងមក មាន ជន ខិលខូច បាន លួច បោះ បង្គោល ថ្ម  និង លួច ដាំ ដើមឈើ មួយចំនួន ក្នុង ដី សហគមន៍ ព្រៃ កោងកាង នេះ ផងដែរ ។
លោក បន្ដ ថា៖  « យើង បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ទៅ វាយ កម្ទេច បង្គោល ថ្ម ព្រំ ដី ដែល គេ លួច បោះ ទាំងនោះ ។  កន្លងមក មាន ជន ខិលខូច បាន លួច បោះ ជា លក្ខណៈ សម្គាល់ ព្រំ ដី របស់ ពួកគេ ហើយ មាន ខ្លះ បាន យក ដើម ដូង ទៅ ដាំ នៅ ទីនោះ » ។
លោក  ហាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រោយពី ចុះ វាយ កម្ទេច បង្គោល កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  តុលា អាជ្ញាធរ នឹង បន្ដ ស្រាវជ្រាវ រក ជនល្មើស ដែល កាប់ ព្រៃ អភិរក្ស នេះ ។
លោក  ស៊ុន  សុផាត  តំណាង សហគមន៍ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ទន្ទ្រាន ដី ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ផង នោះ បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន មាន ជន ខិលខូច ជាច្រើន បាន មក ទន្ទ្រាន យក ដី ព្រៃ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន ទាន់ មាន វិធានការ ណាមួយ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ដ  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ទេ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ដី ព្រៃ អភិរក្ស ស្ទឹង ហាវ  និង ឧទ្យាន ជាតិ រាម ក៏ កំពុង ត្រូវបាន គេ កាប់ ទន្ទ្រា ន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដោយ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន និយាយ អី ទេ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ទន្ទ្រាន ដោយ កម្លាំង មនុស្ស ទេ  គឺ មាន ទាំង យក អេស្កាវ៉ាទ័រ ទៅកាយ ព្រៃ ក៏ មាន ដែរ » ។  « ភាគ ច្រើន ពួកគេ បាន មក កាប់ ព្រៃ កោងកាង ចេញ រួចហើយ ទើប បាន យក ដើមឈើ ផ្សេង ៗ មក ដាំ ជំនួស វិញ  មាន ដូចជា  ដើម ដូង  ជាដើម ។  ការកាប់ ទន្ទ្រាន នេះ ភាគ ច្រើន អ្នក មាន លុយ ដែល គេ បាន ជួល ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ កាប់ » ។
លោក បាន បន្ត ថា  សកម្មភាព បែប នេះ មិន មែន មាន តែ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស នេះ ទេ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ជន ខិលខូច ចូលមក ទន្ទ្រាន នោះ  ប៉ុន្ដែ នៅ តំបន់ អភិរក្ស រាម  ក៏ កំពុង ត្រូវបាន គេ លួច កាប់ ទន្ទ្រាន ផងដែរ ។
លោក  សុផាត  បាន សំណូមពរ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ ដើម្បី រឹតបន្តឹង ចំពោះ ជនល្មើស ដែល មក ទន្ទ្រាន យក ដី ព្រៃ រដ្ឋ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ដាក់ បម្រាម មិន ឲ្យ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឡើយ  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ល្មើស ច្បាប់ នៅ តាម ឧទ្យាន ជាតិ មួយចំនួន ពិសេស ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសីហនុ  « រាម »  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស  « បូក គោ »  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត កុសុមៈ  « គិរីរម្យ »  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង ព្រែក ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក ជាដើម ។
រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន លោក  នេត្រ  ភក្ដ្រា  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង ឃើញ មាន ការកើតឡើង  ការកាន់កាប់  ការឈូសឆាយ  ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ យក ជា កម្មសិទ្ធិ  និង ការទិញ លក់ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ រួមទាំង ការប្រើ ឯកសារ ដែល ដល់ មោឃ ភាព ទៅ យក ដី របស់ រដ្ឋ » ។
« ដូច្នេះ បានជា យើង ត្រូវ ចាត់ វិធានការចាំបាច់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការរីករាលដាល អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងអស់ នេះ »៕
បណ្ដា ខេត្ត  Tay  Nguyen  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន ជន ឆ្នើម កិត្យានុភាព ចំនួន  ៥  ពាន់ នាក់ ។  នេះ គឺជា កម្លាំង ស្នូល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ឃោសនា  និង អនុវត្ត បណ្ដា គោលការណ៍  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  សាមគ្គីភាព  ធានា សន្តិសុខ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  អភិរក្ស និង ពង្រីក តំលៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប
ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្យ មាតុភូមិ  និង ជន មាន កិត្យានុភាព ចំនួន  ៤០  រូប  នៅ  ៥  ខេត្ត  តំបន់  Tay  Nguyen  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អះអាង ថា៖  ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ  Tay  Nguyen  បាន មាន ការរួម វិភាគទាន សំខាន់  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
“  បណ្ដា ជន ឆ្នើម មាន កិត្យានុភាព ជា ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  សុទ្ធតែ បាន ប្រជាជន គោរព រាប់អាន ។  គេ អាច និយាយ និង ស្ដាប់ ជា ភាសា របស់ ខ្លួន អាច និយាយ ជាមួយ បងប្អូន អំពី អនាគត  ដោយ បទពិសោធន៍ របស់ ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  អ្នក មាន មនសិការ កសាង សហគមន៍  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មូលដ្ឋាន និង ប្រទេសជាតិ ៕ ”
សូម មើល រូបថត ខាង ក្រោម ទាំង ពីរ  រូប ដើម  និង  រូប កែច្នៃ ហើយ  វា មិន ពិបាក បង្កើត នោះ ទេ តាមរយៈ គេហទំព័រ ខាងក្រោម  ចំណាយ តែចំនួន ប៉ុន្មាន នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រសិនជា អ្នក ចង់បាន ទំហំ ធំ  អាច យកមក ផ្ដិត ចេញមក បិទ នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក  ក៏ អាច ទិញ វា ពី ក្នុង គេហទំព័រ នេះ ផងដែរ  ដោយ ចំណាយ តែ ជាង មួយ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ោយប៉ែត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ អូស រទេះ មួយចំនួន នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន រិះគន់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ថា  ជា ក្រុម « ដៃ ម្ខាង ចាប់  ដៃ ម្ខាង យក លុយ » ពី ឈ្មួញ  ក្នុង ករណី  បិត ភ្នែក បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ចំណីអាហារ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  ឬ ខូច គុណភាព  ចូល យ៉ាង រលូន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ។  ការ ដែល ឈ្មួញ ខិល ខូច ទាំងនោះ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  ហើយ គេច ផុត ពី ការបង្ក្រាប  គឺ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ក្នុង ស្ថាប័ន ជំនាញ  បើក ដៃ ឲ្យ ធ្វើ  គិត តែ រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ។
សូម ជម្រាប ថា  ជាញឹកញាប់ គែ ឃើញ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែងតែ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ រឹបអូស ទំនិញ ខូច គុណភាព ឬ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី យក ទៅ កម្ទេចចោល ដើម្បី បង្ហាញ ស្នាដៃ ។  ចំណែក មន្ត្រី បក្ខពួក មួយចំនួន ដែល ឃុបឃិត គ្នា បិទបាំង ការនាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  ឬ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  នៅតែ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ដដែល  ។  ដោយសារតែ  ម្តង ចាប់  ម្តង បើក ដៃ ឲ្យ នាំចូល  នេះ ហើយ  ទើប ត្រូវ អ្នក រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដាក់ រហស្សនាម ឲ្យ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ខ្លះ ថា  « ដៃ ម្ខាង បង្ក្រាប  ដៃ ម្ខាង យក លុយ » ។
ក្រុម កម្មករ អូស រទេះ ព្រំដែន  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការនាំ ទំនិញ ចូល នេះ  គេ ឃើញ មាន ក្រុម ជើង សារបស់ កាំ កុងត្រូល នៅ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ  ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល សាច់ មាន់  ឆ្អឹង មាន់  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ប្រភព បន្ត ថា  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ដែល ខូច គុណភាព  និង មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  ត្រូវបាន ឈ្មួញ យក ទៅ លក់ ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បន្ត ទៅ ទីផ្សារ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ។  ហេតុ នេះ សួម ឯកឧត្តម  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី និង អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បណ្ដោយ ឧ្យ ក្រុម ឈ្មួញ នាំយក សាច់ គ្រប់ ប្រភេទ ឆ្លង ដែន មក ចែក ។
ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ  លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក៏  បាន បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ ជំនាញ  ចុះ ជួយ បន្ទាន់  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម ក្មេង ទាំង ១០ នាក់  ព្រម ជាមួយ ជន បរទេស ផងដែរ  តែ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ បាន រួច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ វិញ អស់ ហើយ ។
បញ្ហា នេះ  អ្នកសារព័ត៏ មាន មិន ទាន់ ទទួលបាន បកស្រាយ ពី លោក  សាន  វិជ្ជា សារាវុធ  ប្រធាន សាខា កំកុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ទាក់ទង បាន ហើយ  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ៕
ទឹកភ្លៀង ហូរ គំហុក ពី ភ្នំ គិរីរម្យ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ទំនប់ មួយ ខ្សែ នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  |  Mekong  News
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល នាំចូល ប្រភេទ ទំនិញ ដូច ខាងលើ  គឺ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ជា លក្ខណ : ប្រពន្ធ  និង បក្ខពួក ទើប អាច ឆ្លង ផុត ពី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ចូល មកដល់ ទីផ្សារ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ  ឬ កម្មករ អូស រទេះ ដែល លួច បង្កប់ សាច់ មាន់  ស្លាប មាន់  ជង្គង់ មាន់  និង ប្រហិត តិចតួច  បើ គ្មាន ទំនាក់ទំនង ទេ នោះ  នឹង ត្រូវ គេ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប យក ស្នាដៃ  សម្រាប់ អ្នក ដែល បង់លុយ តាម ការកំណត់ គឺ តែង ចៀស ផុត ពី ការបង្ក្រាប រហូត ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បាក់ ទំនប់ នេះ  មូលហេតុ ដោយ សា តែ កាលពី យប់ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង  ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ទឹក ហូរ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក មកពីលើ ភ្នំ គិរីរម្យ  ដែល ទំនប់ មិន អាច ការពារ បាន បណ្តាលឲ្យបាក់ តែម្តង ទៅ ។  ពេល នោះ លោក  អភិបាល ខេត្ត  អភិបាល ស្រុក  និង មន្ត្រី តាម បណ្តាល មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  រួម ដំណើរ ផងដែរ នោះ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ទប់ស្កាត់ ទំនប់ នោះ ដើម្បី កុំ អោយ បាក់ បន្ត ទៅ ទៀត ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ អំឡុង ម៉ោង  ៩ និង ២០ នាទី  ព្រឹក មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ ភ្នំ គិរីរម្យ  ហើយ ទឹក បាន ហូរ ធ្លាក់  យ៉ាង កំហុគ បណ្តាល អោយ បាក់ ទំនប់ មួយ ខ្សែ ចំនួន  ១២ ម៉ែត្រ បណ្តោយ ១២០ ម៉ែត្រ ស្ថិត  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន បន្ត ទៀត ថា  ហើយ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការរាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ភ្លាម ៗ នោះ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ទាន់ ថា  មាន ក្មេង ៗ ដែល ឃ្វាល គោ  នៅ ទីនោះ ចំនួន ១០ នាក់  បាន រត់គេច ចេញ ពី ចំណុច កើត ហេតុ  ខ្លះ ឡើង ដើមឈើ តោង មែក ឈើ  ប៉ុន្តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ក្មេង ៗ ទាំងអស់ នោះ ឡើយ  ហើយ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជា ជន បរទេស ចំនួន ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់ ផងដែរ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  តែ ពេលនេះ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព អស់ ហើយ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  EBA  គង់តែ បាត់បង់ នៅពេល កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  |  Mekong  News
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នាទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ថា  «EBA  គង់តែ បាត់បង់ ពី កម្ពុជា  នៅពេល កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ »  ។  បច្ចុប្បន្ន សម្តេច កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ចំនួន ២  ដើម្បី បន្ត ផ្តល់ កម្ចី  ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ អនុគ្រោះ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  និង មាន លទ្ធភាព សង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ ។
ការថ្លែង បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ពី ប្រទេស ហុង គ្រី  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ។
សម្តេច នាយ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  សម្តេច បាន ធ្វើការ មួយ ជំហាន ជាមួយ ជប៉ុន  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដើម្បីឱ្យ ភាគី ទាំងនេះ  បន្ត ផ្តល់ អត្រា ការប្រាក់ អនុគ្រោះ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ហើយ លទ្ធភាព សង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រូប នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ បាត់បង់ អ្វី ទាំងអស់  ចំពោះ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទំនិញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ។  បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន គេ យក ធ្វើជា សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ វាយប្រហារ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  កម្ពុជា នៅ មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការខ្ចី ថវិកា ពី បរទេស  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា កំណត់ ត្រា កម្ចី បរទេស ត្រឹម  ២៣ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ  ធៀប ជាមួយ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ពោលគឺ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ខ្លួន  លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  មិន មែន សុទ្ធតែ ពឹង លើ បំណុល បរទេស នោះ ទេ ៕
ជន បរទេស ចំនួន ៤១ នាក់ សង្ស័យ ការចាប់ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម អ៊ីនធើណិត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ជន បរទេស ចំនួន  ៤ គោលដៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចាប់ ជំរិត តាម អ៊ិនធើណែត  ៤១ នាក់  ( ស្រី ១១ នាក់ )  ស្មើនឹង ៦ សញ្ជាតិ  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាល វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ២០១៧ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៧០៥  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប  នៅ គោលដៅ ទី ១.  ឃាត់ មនុស្ស  ១៣ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  មាន ៤ សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ,  ថៃ ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង វៀតណាម ),  ទី ២.  ឃាត់ មនុស្ស  ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ជនជាតិ ចិន ទាំងអស់ ,  ទី ៣.  ឃាត់ មនុស្ស  ១៧ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ជនជាតិ ម៉ាឡេ  និង ទី ៤.  ឃាត់ មនុស្ស  ៨ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  មាន ២ សញ្ជាតិ  ចិន  និង ចិន តៃវ៉ាន់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំងអស់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ រាធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  បេឡា
Tags:  ចំណេះដឹង ទូទៅ ,  ជា  ស៊ីម ,  ទស្សនៈ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ពួក ក្បត់ ជាតិ ,  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ,  សម្ដេច ទាំង បី ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន
មិន ដឹង ថា មនុស្ស នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ  ដែល យល់ ន័យ ពាក្យ ដែល ដាក់ ភ្ជាប់ មក  ជាមួយ ខាងលើ នេះ  ខ្ញុំ នេះ រៀន អក្សរ ខ្មែរ អស់ មួយ សន្ធឹក  តែ នៅតែ មិន យល់  យីស ,  គិត ទៅ ហេតុតែ គេ ជា អ្នក ធំ  សូម្បីតែ ឈ្មោះ ក៏ ប្រជាជន សាមញ្ញ ដូច ពួក អស់ យើង នេះ  មិន យល់ ដែរ ហ្ន៎  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ចាំ ពេលណា មាន កូន ចាំ ដាក់ ឈ្មោះ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ តាម ខាងលើ ដែរ  ក្រែង អនាគត ទៅ បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស នឹង គេ  ពាក្យ ខ្មែរ យើង ចំណាំ និយាយ ថា  “ ឈ្មោះ វែង ជាង ទូកងទៅ ទៀត ” ។  ខ្ញុំ វិញ បើ អោយ ធ្វើ ធំ  អង្គុយ ក្នុង សភា  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី អី ហ្នឹង គេ  មើលទៅ ប្រហែលជាប់ គុក  ដោយសារតែ ហៅ ឈ្មោះ សម្ដេច ទាំង បី  មិន ត្រូវ ហើយ មើលទៅ  “ គ្មាន វាចា នឹង ថ្លែង ” ។  ហើយ ឆ្ងល់ ជាង គេ ថា តើ ងារ ទាំងអស់ ហ្នឹង  តើ ធ្វើ ម្ដេច បាន ងារ ហ្នឹង ?  ស្រួល  រឺ  ពិបាក ?  មើល សម្ដេច ទាំង បី បាន ងារ ឡូយ ៗ  ដូច អត់ ឃើញ ធ្វើ អ្វី ដល់ ជាតិ  ប្រជារាស្ត្រ អី ទេ  ឃើញ តែ បំផ្លាញ ជាតិ  សំលាប់ ប្រជា។  ហើយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ លឺ ល្បី ថា ពួក អ្នក មាន ៗ សំបូរ លុយកាក់ ចាយ  ទិញ ងារ  ទិញ លោក ខែ  ពាក់ ពេញ ស្មា  ម្ដេច ក៏ មិន ចំណាយ លុយ ទិញ ងារ មក ដាក់ ជាប់ ឈ្មោះ  ដូច សម្ដេច ទាំង បី ?  បើ ខ្ញុំ មាន លុយ ខ្ញុំ នឹង ទិញ ងារ ទាំង បី  មក ដាក់ លើ ឈ្មោះ ខ្ញុំ តែ មួយ ហើយ  អ្នកណា ចង់ ហៅ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  ទាល់តែ ដកដង្ហើម បី ដង បាន ហៅ ចប់ ។
ក្រុម យុវជន ខេត្ត តាកែវ  យកឈ្នះ ក្រុម យុវជន ខេត្ត អាង យ៉ាង ក្នុង លទ្ធផល  ៤ ទល់ និង ៣  នៃ ការប្រកួត កីឡា មិត្តភាព រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នា ថ្មី ៗ នេះ  បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ ៣ នាក់  នៅ ប្រទេស ចិន  និង ពលករ ខ្មែរ ២៧ នាក់  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោះស្រាយ បញ្ហា និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍  របស់ ពលករ - ពល ការិនី  ខ្មែរ ចំនួន ២៧ នាក់  ដែល មកដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ចន្លោះ ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង ការបរទេស  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  និង ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចិន  ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ៣ នាក់  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ នាំ ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  ហើយ បាន រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  និង ទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន បាន ឈានដល់ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២  មេសា នេះ  ចិន បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិផល អាមរិក ចំនួន  ១២៨មុខ ដែល នាំចូល ប្រទេស ចិន  មាន តាំងពី បន្លែ ផ្លែ ឈើ រហូតដល់ សាច់ ជ្រូក ។  វិធានការ ជាក់ស្តែង របស់ ចិន ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ចិន នាំចូល អាមេរិក ។
នៅក្នុង ផលិតផល ទាំង  ១២៨ មុខ នេះ  ចិន នឹង ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ពី  ១៥ %  ទៅ  ២៥ % ។ វិធានការ ជាក់ស្តែង របស់ ចិន ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ចិន នាំចូល អាមេរិក ។ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន លើក យក ហេតុផល សន្តិសុខ ជាតិ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ។  តែ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  មេសា នេះ ថា  ទង្វើ របស់ លោក ត្រាំ របៀប នេះ ជា ការរំលោភបំពាន លើ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក នឹង បោះបង់ចោល នូវ វិធានការ របស់ ខ្លួន ដែល រំលោភ ច្បាប់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន ត្រឡប់មក រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា នៅ ដើម ខែមីនា កន្លងទៅ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ដែក ថែប ពី ប្រទេស ខ្លះ នាំចូល អាមេរិក ចំនួន  ២៥ %  និង អាលុយមីញ៉ូម ចំនួន  ១០ % ។  តែ នៅ ចំពោះមុខ ប្រតិកម្ម តប  ត  ខ្លាំង ៗ របស់ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ប្រទេស អឺរ៉ុប  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ក៏ បាន លុបចោល ចំពោះ ប្រទេស ខ្លះ វិញ  តែ គ្មាន ប្រទេស ចិន ទេ ៕
តើ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ ចាត់ការ បែប ណា  ចំពោះ មន្ត្រី ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដែល ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ..?
យុវជន ជា អ្នកធ្វើការសង្គម  ចលនា យុវជន  អន្តរាគមន៍  សង្គ្រោះ  មនុស្សធម៌  និង ទៅ អនាគតជា អ្នក បន្ត វេន គ្រប់ ការងារ
ពេល ខ្លះ លក់ មិន ដាច់  ភ្ញៀវ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ផលិតផល របស់ អ្នក  មិន មែន ដោយសារ  ផលិតផល អ្នក អន់ ទេ  តែ ដោយសារ  អ្នកលក់ របស់ អ្នក អន់  ខ្វះ គុណ តម្លៃ ។  រាល់ ពេល ខ្ញុំ  បង្រៀន តាម ក្រុមហ៊ុន ដល់ បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  ច្រើន វិស័យ  ខ្ញុំ តែង ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  ពេល កំពុង រៀន  នេះ  ជា ពេល ត្រូវ កសាង គុណ តម្លៃ ខ្លួនឯង ។  ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ខំ  កសាង ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន តម្លៃ  ដែល មាន ន័យ ថា  ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ភ្ញៀវ អាច ប្រើ យើង បាន ច្រើន ជាង មុន ។
បី ចំណុច ខាងលើ នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ផលិតផល របស់ អ្នក មាន ការទាក់ទាញ ជាង មុន  លោក អ្នក គួរ សាកល្បង  តិច និក ខាងលើ នេះ មើល  បើ ផលិតផល អ្នក សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ពិបាក លក់ ចេញ ។ សៀវភៅ លក់ អារម្មណ៍ ខាងក្រោម នេះ នឹង ជួយ លោក អ្នក កសាង ចំណុច ទាក់ទាញ សម្រាប់ ផលិតផល អ្នក បាន ៕
បើ អ្នក គិត តែ ពេល លក់  លក់ បាន លុយ ហើយ ឈប់ គិត ពី ភ្ញៀវ  នោះ អ្នក នឹង អាច បាត់ ភ្ញៀវ ដែល លក់ បាន រួចទៅហើយ ។  ពេល ខ្លះ ភ្ញៀវ បាន ទិញ យើង ហើយ  តែ ប្រើ របស់ យើង  មិន ល្អ  បាន ធ្វើឲ្យ បញ្ហា របស់ ពួកគាត់ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ទ្បើយ ។  ដូចនេះ ត្រង់ ចំនុច  បើ អាច  សូម ព្យាយាម តាម គាត់  តាម មើល ថា  តែ គាត់ ប្រើ របស់ យើង បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  តើ បញ្ហា គាត់ ដោះ បាន ទេ  ជាមួយ ផលិតផល យើង ?
នៅក្នុង ច្បាប់ ទាំង ៣ នៃ  ការលក់ ដែល  ខ្ញុំ បាន កំពុង រៀប ចេញ ជា វគ្គ សិក្សា  មាន ច្បាប់ មួយ ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ គឺ  ច្បាប់ នៃ ទំនាញ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ច្បាប់ នេះ ណាស់  ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ យើង លក់ ដាច់ដោយ មិន ចាំបាច់ រត់ ទៅ រក ភ្ញៀវ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ផ្នែក ខ្លះ ៗ នៃ ច្បាប់ នេះ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ អ្នក រត់ រក ផលិតផល អ្នក  បាន ដោយ មិន បាច់ ខំ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ទ្បើយ ។
វា ជា ទំនាញ ខ្លាំង បំផុត  ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ រត់ ទៅ រក អ្នក ។  ចំណុច ពិសេស ដែល ខ្លាំង  មាន បង្កប់ នូវ  អារម្មណ៍ មួយ ដែល ខ្លាំង  ភ្ញៀវ ទប់ មិន បាន ទ្បើយ ។  ចំណុច ពិសេស  ត្រង់នេះ គឺ សំដៅ លើ  ចំណុច ខុសពី គេ  មាន តែ មួយ  ហើយ គេ ត្រូវការ ។  ខ្ញុំ បាន ថត មេរៀន  បង្កើត ចំណុច ពិសេស នេះ  ចេញ ជា វីដេអូ រយៈពេល ជាង  ១ ម៉ោង  សូម រង់ចាំ មើល នៅ ខែ ក្រោយ ។
* អ្នកគាំទ្រ  Adele  ថ្ងៃ មួយ មិន ប្រើ ប្រមាញ់ រូបថត រូប ថត ឬ រូបភាព ផ្សេង ទៀត ដែល យើង គឺ មាន ន័យ ថា អាច បំពាន លើ ភាពឯកជន របស់  Adele.  ប្រសិនបើ អ្នក មាន រូបថត ស្រប ច្បាប់ របស់ នាង ហើយ មាន បំណង ចង់ ដាក់ ពួកគេ នៅលើ គេហទំព័រ ,  សូម ទាក់ទង យើង តាម  Facebook,  សូម អរគុណ អ្នក  *
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ រលំ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ យួន  ម្នាក់  ពី បទ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ …
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក បាន គីមូន បាន និយាយ ជម្រាប លា ទាំង ក្តុកក្តួល ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៣០ ធ្នូ …
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ការិយាល័យ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ៤៥៧ ករណី ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៥ កើនឡើង ១២ ករណី ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្លាប់ កាពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃ ៣០  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្ទះ ៣៦  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ចិន បាន ប្រមូល លុយ  ២,៣  ពាន់ លាន យ័ន  ( ៣៣១  លាន ដុល្លារ )  ដែល បាត់បង់ ក្នុង អំពើពុករលួយ រយៈពេល  ១១  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ទូទាំង តំបន់ និង ប្រទេស ខុស ៗ គ្នា ចំនួន ជាង  ៧០  មកវិញ ។ …
គួរឱ្យ រន្ធត់ !  ពលករ ខ្មែរ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  ៤  នាក់  និង របួស  ២១  នាក់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ប្រទេស ថៃ
មនុស្ស បួន នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ២១  នាក់ រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងកើត ចំនួន ពីរ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  និង ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ លើ ម៉ូតូកង់ បី កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ៣០  ធ្នូ  ២០១៦  នៅក្នុង ការ៉ាស់ អាគារ ទី ២  ផ្ញើ រថយន្ត ក្រោយ អាគារ បេ  ( បុរី កីឡា )  ផ្លូវ ២១១  ភូមិ ១២ …
លោក បាន គីមូន ទីបំផុត ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ អាណត្តិ នៅ  UN  និង បាន និយាយ លា ទាំង អាល័យ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២  បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ  សារធាតុ ញៀន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ចំនួន ៣  នាក់ នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រាបរយ  ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ មាត់ ទន្លេ …
ឥណ្ឌូនេស៊ី ព្រមាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បង្ហាញ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ កំពុង ស្រវឹង ស្រា  មុនពេល ឡើង ទៅ បញ្ជា យន្តហោះ
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ព្រមាន ទៅកាន់ ក្រុម អាកាសចរណ៍  PT  Citilink  Indonesia  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី ពី ឡុត ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដើរ ចូល កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ ទាំង សភាព ស្រវឹង …
យ៉ាងហោចណាស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន បាញ់ បើក ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ផ្ទុក ទៅ ដោយ អ្នកចាំ ឆ្លង ថ្មី រាប់ រយ នាក់  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៣៥  នាក់ និង របួស ជាង  ៤០ …
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រញូង សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  យ៉ូគី  ( ល្បែង ចាក់ រូប សត្វ )  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  រសៀល ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាស់ វាយ គ្នា របួស ២ នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី  ៣  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ លួច ម៉ូតូ ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ៥៦ DIEo  ផ្លូវ ២៣០  ក្រុម ១៦  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ស្ត្រី ឥណ្ឌា រក មួយ ខែ បាន  ៧៥  ដុល្លារ  ងើប ពី ដេក ឃើញ លុយ  ១៥  លាន ដុល្លារ ក្នុង កុង ធនាគារ !  អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ក្រោយ ប្តឹង ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ប្រសិនបើ ក្រោក ឡើង ថ្ងៃ មួយ  ស្រាប់តែ មាន ប្រាក់ រាប់ លាន ក្នុង គណនី ធនាគារ អត់ ប្រាក់ សោះ នោះ ?
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ៣ នាក់  ស្ទាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  Nex  មួយ គ្រឿង បាត់ ខណៈ ជនរងគ្រោះ បណ្តើរ ម៉ូតូ រក កន្លែង ចាក់ សាំង ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ១៥ នាទី យប់  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ លេខ ១១០ …
ភ្នំពេញ  ៖ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រទូស កេរ្ដិ៍ ខ្មាស់ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  លើ កុមារី ជា អនីតិជន អាយុ ក្រោម  ១៥  ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច …
ពូទីន និយាយ ថា មិន សងសឹក អាមេរិក  ដែល បណ្តេញ អ្នកការទូត ខ្លួន  ៣៥  នាក់ ទេ  តែ មន្ត្រី រុស្ស៊ី ម្នាក់ ហៅ អូបាម៉ា ថា  " ខួរតិច "
ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក នឹង មិន បណ្តេញ អ្នកការទូត អាមេរិក  ៣៥  នាក់ សងសឹក សម្រាប់ ការ ដែល អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាក់ទិន ករណី  Hack  នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស បង្ក ជា អគ្គិភ័យ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ៣០៤  ផ្លូវ ៣៦៩  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា…
សៀមរាប  ៖  ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿង ញឿន ខេត្ត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលមិញ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៦  នាក់ ពី បទ ចាត់ចែង  និង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ម៉ូវ  មានិត  ប្រធាន កិត្ត យស  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង លោក  សក់  ច័ន្ទ កញ្ញា រិទ្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មធិការ  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ
ល្ខោន ហ៊ី  ចិន  បាន បន្ត ការសម្តែង ១ ថ្ងៃ ទៀត  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  Cellcard  រង ការរិះគន់ ពី អតិថិជន ថា  សេវាកម្ម អន់ ជាង មុន  កាត់ នឹង បិទ ទឹកប្រាក់ ឥត មេត្តា
លួច  ឆក់  ប្លន់  ល្បែងស៊ីសង់ គ្រប់ ប្រភេទ  បង្ក អសន្តិសុខ  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សាប ដូច ទឹក ទន្លេ !
លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ៖  ផ្លូវ ចម្លែក  North  Bridge  ខ្លាច តែ គេ កត់ត្រា ចូល សៀវភៅ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  World  Record  …?
ភ្នំពេញ  ៖  តំណែង ជា  អធិការ  គឺជា តំណែង ធំ មួយ  ក្នុង ខណ្ឌ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គោរព កោត ខ្លាច  ជាពិសេស  មន្ត្រី ក្រោម ឳវាទ របស់ ខ្លួន
ពលរដ្ឋ ស្រែក យំ សូម  សម្តេច តេជោ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ផង  ករណី  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  មេ គយ ច្រក ភ្នំ ដី  ( គីឡូ ១៣ )  កៀប ជំរិត យក លុយ
ផ្គើន បទបញ្ជា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឯក  ឃុន  ដឿន  និង  ហ៊ុន  សុធី  មិន បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ជិត ១០ កន្លែង  ក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ពី សារព័ត៌មាន ល្បី ក្នុង ស្រុក  “ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ”  បាន ចុះផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ៣១  តុលា  នេះ ថា
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ស្រុក ពេ  ជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន អោយ ដឹង  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី  ២៩  ឈានចូល ទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៨  នេះ
ផ្គើន បទបញ្ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទល់ ភ្នែក មើល  ឈ្មួញ វៀតណាម  ចូល ទិញ ឈើ ប្រណិត  មិន បង្ក្រាប !
(VOVWORLD)  -  ទំព័រ ទី មួយ នៃ កាសែត ធំ ៗ នៅ វៀតណាម ក្នុង ច្បាប់ ចេញ នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  សុទ្ធតែ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  រូបថត  និង អត្ថបទ សរសេរ ជាច្រើន ស្ដីពី ការរំលឹក ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ រយៈពេល ៧៣ ឆ្នាំ នៃ បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង ទិវា បុណ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២ ខែ  កញ្ញា ។
ចំណែកឯ នៅលើ ទំព័រ ទី មួយ កាសែត  Quan  doi  nhan  dan  បាន ចុះផ្សាយ បទ  វិចារណក ថា ដោយ ចំណងជើង ថា  “ ជោគវាសនា ថ្មី នៅលើ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍ ”  ក្នុង នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កងទ័ព ទាំងមូល  ប្រជាជន  វៀតណាម ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការកសាង  អភិវឌ្ឍន៍ និង ការពារ ឲ្យបាន  រឹងមាំ រដ្ឋ នីតិបញ្ញត្តិ សង្គម និយម  ដែល ជា រដ្ឋ របស់ ប្រជាជន  ដោយ ប្រជាជន និង  ដើម្បី ប្រជាជន ៕
កាសែត  Nhan  Dan  បាន ចុះផ្សាយ រូបភាព ធំ មួយ របស់ លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ  ព្រមទាំង ដកស្រង់ វោហាសាសន៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ លោក៖  “ ជន  បដិវត្តន៍ ត្រូវ មាន សីលធម៌ បដិវត្តន៍ ធ្វើជា គ្រឹះស្ថាន  ទើប សម្រេចបាន នូវ ភារកិច្ច  បដិវត្តន៍ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ” ។  ទំព័រ ទី មួយ កាសែត នេះ ក៏ បាន ចុះផ្សាយ បទ វិចារណក ថា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ បោះជំហាន យ៉ាង រឹងមាំ នៅលើ មាគ៌ា បដិវត្តន៍ ”  ក្នុង នោះ  អះអាង ថា  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  បាន ក្លាយទៅជា ពេលវេលា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ជា របត់ ដ៏ ភ្លឹស្វាង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្ថាបនា និង ការពារ ប្រទេស ក្នុង អំឡុង  រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។
ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ឥឡូវ ជា ពេលវេលា ដ៏  សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ រៀបចំ ឲ្យ  មាន សន្តិភាព  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  -  DAP  News
សេអ៊ូល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ឥឡូវនេះ  គឺ មាន សារ  សំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង អំឡុង ពេល រៀប  ចំឲ្យ មាន សន្តិភាព  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយ បាន ពន្យល់  អំពី មូលហេតុ  របស់ គាត់ សម្រាប់  បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស  ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត  ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  (DPRK)  ។
លោក  ម៉ូន  បាន ថ្លែង  “ ឥឡូវនេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ  ឲ្យ មាន  សន្តិភាព  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។  នេះ ជា ហេតុផល  ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ជូន  ប្រតិភូ ពិសេស  មួយ ក្រុម  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  (DPRK)”  ។  វិមាន ខៀវ បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ  ។
លោក  ម៉ូន  បាន ថ្លែង ថា  សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប  គួរ ណាស់ តែ ធ្វើឡើង រួមគ្នា  ជាមួយនឹង ការ  បញ្ចប់ ការរំលាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប  ដែល រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន តាមដាន  យ៉ាង ជិត បំផុត  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ឧបទ្វីប  ។
ក្រសួង អប់រំ  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត  នឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និកីឡា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត  នឹង លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។
ការបើក កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រសួង អប់រំ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  ជាច្រើន  ជាពិសេស បេក្ខជន ឈ្មោះ  ឆាយ  លីអាន  ដែល ជា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា  ទទួលបាន មេដាយ  និង ពានរង្វាន់ រាប់ មិន អស់ ផង នោះ  បាន តវ៉ា មិន ពេញចិត្ត  នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង  ។
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង អប់រំ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបើក កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា បាន ថា  ការប្រឡង ដំណើរការ  ទៅ ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន  ៕
EDC  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  »
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សម្រេច បញ្ជូន សមាជិក  នៃ ក្រុម ប្រតិភូ ពិសេស  ចំនួន ៥ រូប  ទៅកាន់  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃពុធ  ។  ពួកគេ រំពឹង ថា  នឹង រៀបចំ កាលបរិច្ឆេទ  សម្រាប់ កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  រវាង លោក  ម៉ូន  និង មេដឹកនាំ កំពូល  DPRK  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ភាគី ទាំង ពី បាន ឯកភាព គ្នា  នឹង រៀបចំឡើង នូវ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវបាន ពួក ចោរ ២ នាក់ ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៅ បាត់  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងកើត ប៉ុស្តិ៍ ២៤  ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ែត្រ …
រតនគិរី  ៖  បុរស ជនជាតិ ភាគ តិច ទំពួន ម្នាក់ គិត ខ្លី សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដោយសារ តូចចិត្ត  ខណ: ជិះ ម៉ូតូ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  បង្ក ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ការថយចុះ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជួយ ឱ្យ ក្តីសុបិន ក្នុង កសាង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  រស់ ឡើងវិញ
ភ្នំពេញ  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ  និង ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ  ឆាយ  ហុង  ដែល បាន បើក ម៉ូតូ ទឹក ទើបនឹង ទិញ  រួច ជិះ លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  រួច ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ លិច បាត់ រយៈពេល  ៤ យប់  ៥ ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ម្តុំ ទីតាំង បាត់ខ្លួន …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ បែក ថ្លាង  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។
ភ្នាក់ងារ ល្បាត ព្រំដែន បាន រកឃើញ រូង ក្រោម ដី មួយ ដែល ចាកចេញ ពី បន្ទប់ ផ្ទះបាយ នៃ ហាង  KFC  ចំណាស់ មួយ ទៅកាន់ ទ្វារ ក្រោម ដី នៃ បន្ទប់ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បុក បន្ត គ្នា  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ប៉ុស្តិ៍ ប្រចាំ ការ របស់ ប៉ូលិស ២៤ ម៉ោង  នៅ ចំណុច កែងរ៉ា  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៩ ព្រឹក ថ្ងៃ ៣០  សីហា  ២០១៨ នេះ ។
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ សង្កាត់ កាចាញ  បាន ធ្វើ ការដកហូត ម៉ូតូ ហុង ដា  MSX  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ដែល បាន បំពាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ប្រែន  បង្កឱ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តាម ដងផ្លូវ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មក អប់រំ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន ទំនើង ម្នាក់ ក្នុង ករណី ប្រើ  ហិង្សា ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ វាយ បែក កញ្ចក់ ឡាំ ប្រ៊ី តា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣  និង ៣០ នាទី …
នារី អ្នកដំណើរ បែប ត្រាច់ចរ វ័យ ក្មេង មួយ រូប  មាន ឈាម ហូរ ដាប ពេញ ខ្លួន ពីលើ ក្បាល របស់ នាង  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន គេ វាយ ជាមួយនឹង ដប មួយ នៅឯ តំបន់ កម្សាន្ត ដ៏ ល្បីល្បា  Full  Moon  Party  របស់ ថៃ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ របស់ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ចាត  សូរស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា …
ភ្នំពេញ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  ជា នាយ ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ …
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ  ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ២  នាក់  និង  រឹបអូស បារី ក្លែងក្លាយជាង  ៣៥  តោន  នៅ សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៨ …
កំពង់ចាម  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពង់ចាម សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ចំការលើ  ចុះ  បង្ក្រាប ទីតាំង លួច លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ចាក់បៀរ ប៉ក់ ,  ក្ដាម ឃ្លោក ដាក់ លុយ  និង កត់ កន្ទុយ ឆ្នោត វៀតណាម នៅ ចំណុច ភូមិ តា ប៉ាង ថ្មី …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ស្រី ២ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន យ៉ាង សកម្ម នៅ ទន្លេ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចាប់ខ្លួន ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៧ កញ្ចប់ តូច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  បេតុង  ក្រុម ទី ០៤  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ០៤  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ …
ព្រៃវែង  ៖  មាន ករណី រថយន្ត កូរ៉េ បុក ម៉ូតូ នៅ គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង ស្លាប់ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  រួច រថយន្តហោះ ចូល ទឹក បាត់ កើតឡើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំណុច ខាងកើត គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង ចំងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ ក្នុង  ភូមិ ព្រែក ខ្សាយ ជើង  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ក)  ស្រុក ពាមរក៍ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប ដែល រងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម  នាំចេញ កសិផល  រុក្ខផល  និង ជល ផល របស់ វៀតណាម  ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៦  ទទួលបាន ២,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នាំ តម្លៃ ប្រាក់ នាំចេញ សរុប ទទួលបាន  ១៥,៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មាន ការកើនឡើង បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  តម្លៃ នាំចេញ កសិផល ទទួលបាន ៧,៣២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ខ្ពស់ ជាង បើ ប្រៀប  នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  មុខ ទំនិញ ដូចជា កាហ្វេ  ម្រេច  ស្វាយចន្ទី  ជល ផល បន្ត រក្សា កំណើន ទាំង បរិមាណ  និង តម្លៃ ។  កើន ខ្ពស់ បំផុត  គឺ កាហ្វេ និង បន្ត ទៀត គឺ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  តម្លៃ ជល ផល នាំចេញ ក្នុង ខែមិថុនា បាន កើន តិចតួច  ដោយ ទទួលបាន ៥៥៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នាំ តម្លៃ ប្រាក់ នាំចេញ ជល ផល ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៦  ទទួលបាន ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើន ៣,៨ % បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ទីផ្សារ  នាំចេញ ជួរ មុខ សម្រាប់ ផ្នែក ជល ផល វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
តេង  ស៊ាង ពីង  ក្នុង នាម ជា  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « ប្រទេស ចិន ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពី ទំនាក់ទំនង ផលិតកម្ម  គឺ លើកកម្ពស់ ភាពសកម្ម របស់ កសិករ »។  ការគូសបញ្ជាក់ ទស្សនៈ ថា  ទំនាក់ទំនង ផលិតកម្ម  ត្រូវ ស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ កម្លាំង ផលិតកម្ម នោះ  លោក បាន លើក យក សុភាព សិត មួយ ឃ្លា របស់ កសិករ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  គឺ « មិន ថា  ឆ្មាស  ឬ ឆ្មា ខ្មៅ ទេ  ឲ្យ តែ ចាប់ បាន កណ្តុរ  គឺជា ឆ្មាន ល្អ » ។
ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ដឹកនាំ ប្រទេស  ឲ្យស៊ី និង បញ្ហា ជាក់ស្តែង របស់ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន មាន ជីវភាពរីកចម្រើន ។  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន មាន ជីវភាព ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន រងគ្រោះ ដោយសារ សង្គ្រាម  និង បដិវត្ត វប្បធម៌ សម័យ ម៉ៅ  សេទុង ។  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ប្រទេស កំពុង ជួប បញ្ហ សេដ្ឋកិច្ច  តេង  ស៊ាង ពីង  បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ បូរាណ ចិន  គឺ  « ឆ្មាស  ឬ ឆ្មា ខ្មៅ »  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឡើងវិញ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ភាពប៉ិនប្រសប់ ទាំង កិច្ចការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ប្រទេស  និង កិច្ចការ នយោបាយ ការបរទេស បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស កុំ ម្មុនិស្ត មួយ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ត ជំនាន់ រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ចិន មាន ប្រជាជន សរុប ជាង ១,៤០០ លាន នាក់  និង មាន ផល ទុន ជាតិ សរុប  ១១,៣៩១. ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  លំដាប់ លេខ ២ លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា  អាច ឈរ ជា ប្រទេស មហា អំណាច លេខ ១  ជំនួស អាមេរិក ។
បើ ទោះបីជា តេង  ស៊ាង ពីង  ជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  តែ លោក យល់ឃើញ ថា  ការពិត ជាក់ស្តែង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទំាង រូបមន្ត របស់ ម៉ៅ  សេ ទុង  ក៏ ដូចជា រូបមន្ត របស់ ស្តាលីន  មិន បាន នាំមក នូវ ជោគជ័យ ឡើយ  ត្រូវតែ ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ ថ្មី  ដែល នៅ ទីបំផុត បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គោលនយោបាយ ស្តីពី ការកែទម្រង់  និង ការបើក ទ្វារ  ខុសពី កម្មវិធី សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កុំ ម្មុនិស្ត ដទៃ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កសិករ ចិញ្ចឹម ឆ្មា ដើម្បី ចាប់ កណ្តុរ  ហើយ ពណ៌ សម្បុរ ស  ឬ ខ្មៅ របស់ វា មិន សំខាន់ ទេ  ឲ្យ តែ វា អាច ចាប់ បាន កណ្តុរ ។  ហើយ ការចាប់ កណ្តុរ ជា គោលដៅ  ហើយ ចំនួន កណ្តុរ ដែល ចាប់ បាន  គឺ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន គោលដៅ  និង ប្រសិទ្ធភាព ខាងលើ នេះ  គេ អាច ជ្រើសយក វិធី  និង មាគ៌ា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  វា ដូច ស្ថានភាព ប្រទេស ចិន  ការរីកចម្រើន នៃ ជីវភាព ពលរដ្ឋ ចិន  ជា គោលដៅ  ហើយ ការដើរ តាម លទ្ធិ មួយ ណា នោះ  គ្រាន់តែ ជា ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ សំខាន់  ចាប់ បាន កណ្តុរ ប៉ុន្មាន  ឬ ប្រទេស រីកចម្រើន បាន ជាង តែ  ហើយ គេ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ។
ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន អចលន ទ្រព្យ  យើង មិន អាច ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ តែ មួយ នោះ ទេ  ក្នុង ការដឹកនាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឬ បេសកកម្ម ការងារ ទទួលបាន ជោគជ័យ  យើង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វិធី ទន់  រឹង ស្រប តាម ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង របស់ ការងារ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឈានដល់ គោលដៅ  ដែល ខ្លួន គ្រោង ទុក ៕
ប្រព័ន្ធ ទទួល អ័រ មូន  បង្កប់ នៅក្នុង ជាលិកា អញ្ចាញ ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ពួកគេ អាចនឹង មាន បញ្ហា ចេញ ឈាម ត្រង់ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ប្រការ នេះ មិន មែន ដោយសារ បញ្ហា ធ្មេញ
មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន ទទួល កុងត្រា តម្លៃ  ១១  លាន ដុល្លារ ដើម្បី កសាង សមត្ថភាព កងទ័ព រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ មនុស្ស មែនទែន  និង មនុស្ស យន្ត ។