
វីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឡាវ  លោក  Nguyen  Ba  Hung  បាន ស្នើឲ្យ បក្ស ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ឡាវ  និង ស្ថាន ប័ន ទាក់ទិន នានា  បន្ត រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឡាវ  ដើម្បី រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ សកម្មភាព នានា អបអរសាទរ ឆ្នាំ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ២០១៧  ហើយ តាម នោះ  ជួយ ឲ្យ ប្រជាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ យល់ដឹង បន្ថែម អំពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម  និង ឡាវ ៕
អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ណា  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ នៃ ការអនុវត្តន៍ ទៀងទាត់ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា
ខ -  ការពោល អះអាង មិន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  សហគ្រាស  ទំនិញ  ឬ សកម្មភាព ឧស្សាហកម្ម
(VOVWORLD)  -  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ នៃ កងទ័ព  ប្រទេស នេះ បាន វាយប្រហារ ចំទៅលើ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នៃ ចលនា ឥស្លាម  Hamas  នៅ តំបន់  Gaza  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត  វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Ferenc  Liszt  រដ្ឋធានី  Budapest  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ហុង គ្រីស  តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រីស  លោក  Vikto  Orban ។
កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ នៃ កងទ័ព  ប្រទេស នេះ បាន វាយប្រហារ ចំទៅលើ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នៃ ចលនា ឥស្លាម  Hamas  នៅ តំបន់  Gaza  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា ។  ក្រៅពី នោះ  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន វាយប្រហារ ចំទៅលើ ប៉ូស្ត សង្កេតមើល ចំនួន  ២  របស់  Hamas  ផងដែរ ។  បណ្ដា ជន ប្រដាប់អាវុធ នៅ តំបន់  Gaza  ក៏ បាន បាញ់ កាំជ្រួច រាប់ សិប គ្រាប់ ទៅលើ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង អ៊ីស្រាអែល នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  ប៉ុន្តែ  គ្មាន  ជនរងគ្រោះ ណាមួយ ឡើយ ៕
ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង មហោឡារិក នៅ អាកាសយាន ដាន អន្តរ  ជាតិ  Ferenc  liszt  តែម្តង ។
ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ហុង គ្រី ស ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហុង គ្រីស  លោក  Vikto  Orban  ជួប សវនការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ហុង គ្រីស  ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នូវ វិធានការ ធំ ៗ សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍ ន៍ ឡើង កម្ពស់ ថ្មី ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ សមាគម មិត្តភាព ហ៊ុង គ្រីស  -  វៀតណាម  ទស្សនា ទីក្រុង  Szentendre  ថ្លែង សន្ទរកថា នៅ សន្និសីទ ថ្នាក់ សកលវិទ្យាធិការ នៃ បណ្តា មហាវិទ្យាល័យ វៀតណាម - ហ៊ុង គ្រីស លើក ទី ២  ទស្សនា ស្ថានទូត វៀតណាម និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល រួមទាំង តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ហុង គ្រី ស ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បើក ...
ម្ចាស់ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  ប៉េង  ឌុក  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រទ ព័  ឃុំ ព្រះស្តេច  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ព្រៃវែងៈ  ឆ្លង ចរន្ត ពី ផ្ទាំង សូឡា ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ ៥ × ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្ភារៈ ខូចខាត រួមមាន  ៖  ទូដាក់ ខោអាវ ១ គ្រឿង  ទូរទស្សន៍ ១ គ្រឿង  ផ្ទាំង សូឡា ១ ផ្ទាំង  អាគុយ  ១ គ្រឿង  និង ឆេះ ប្រាក់ រៀល អស់ ចំនួន  ៧០០០០០ រៀល ( ចិត សិប ម៉ឺន រៀល ) ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ហៅ កាត់  ប៉ូលិស  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  អង្គរ ថា យហ្គឹរ  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់  ២  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មិី  ២០១៨ ។
ប៉ូលិស  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ លិច លឺ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូ កីឡាករ អ្វី ឡើយ  ខណ: ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  AFANWI  បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  នឹង បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ នា ក្លិប ថ្មី  ដោយ តែងតែ រក គ្រាប់ បាល់ បានជា ប្រចាំ  ដូចជា  រក បាន  ៣  គ្រាប់ ក្នុង ជំនួប ជ័យជម្នះ  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ៥  ទល់  ១  នឹង រក បាន  ២  គ្រាប់  ក្នុង ជំនួប បរាជ័យ  ៤  ទល់  ២  ជាមួយ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  យូណាយធីត ។
Trump  ដោយ កាំ ជ្រួច ថ្មី  “ ស្អាត  កាត់ទោស ទាហាន  ៧ នាក់ ឲ្យ ជាប់ គុក  ១០ ឆ្នាំ  ដោយសារ ទាក់ទង នឹង  សុជាតិ  និង ការស្នាក់ នៅ  ទៅកាន់  ៥  ប្រទេស  រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  ខណៈ ឪពុក ខំប្រឹង ផ្តល់  « កិត្តិយស »  កំពុង ល្បី  ព្រោះតែ …  មាន វីដេអូ  1
ដាក់ ខ្ទះ ទុក អោយ ក្ដៅ  រួច ដាក់ ខួរបង្កង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ត្នោត  ម្សៅ ស៊ុប  ម្រេច  បង្កង  និង ទឹក បន្តិច ចូល  ហើយ កូរ ឲ្យ ស្មើ សាច់  ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម  តាម ការចូលចិត្ត  ។
ដំបូង ត្រូវ យក បង្កង ទៅ បក សម្បក ឲ្យ ស្អាត  កាត់ ពុកមាត់  និង ដង្កៀប ចេញ  ប៉ុន្តែ កុំ កាត់ ក្បាល ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ខួរ របស់ វា ពិតជា គន្លឹះ នៃ ឲ្យ រសជាតិ ខ ឆ្ងាញ់ ។
សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ជា សិទ្ធិ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ដោយ ច្បាប់ ដល់ អ្នកនិពន្ធ  សិល្បៈ ករ ឬ អ្នកបង្កើត ស្នាដៃ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង ការពារ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។  ពាក្យ កិច្ចការពារ មាន ន័យ ថា  ជា សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ ក្នុង ការបង្ការ ស្នាដៃ ពី ការចម្លង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឬ ការយល់ព្រម ជាមុន ពី ផលិតករ ។  ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល មាន គោលបំណង ធានា ការគោរព សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  និង ការពារ នូវ ផលិតផល  វប្បធម៌ ជា ស្នាដៃ  អ្នកនិពន្ធ  អ្នកសម្តែង  ផលិតករហ្វូណូ ក្រាម  និង អង្គភាព ទូរផ្សាយ  សំដៅ ធានា ការធ្វើ អាជីវកម្ម មួយ ត្រឹមត្រូវ ស្រប ច្បាប់ លើ ផលិតផល វប្បធម៌ ទាំង នេះ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ វប្បធម៌ ។
ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការិយាល័យ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ខ -  ស្នាដៃ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ លើក ដំបូង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឬ ស្នាដៃ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ លើក ដំបូង  នៅ បរទេស  ហើយ ដែល ត្រូវបាន យកមក បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ៣០ ថ្ងៃ ។
ឃ -  ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម ដែល បាន សាងសង់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ស្នាដៃ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង អាគារ ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
•  ពុំ ទាន់ បាន ថត បញ្ចូល ជាហ្វូណូ ក្រាម  ប៉ុន្តែ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទូរផ្សាយ ដែល ស្ថិត ក្រោម កិច្ចការពារ នៃ ច្បាប់ ។
ស្នាដៃ បន្ត រួមមាន  ការបកប្រែ  ការយក លំនាំ  តាម ការសម្រួល  ការកែច្នៃ  ឬ ការកែលំស្នាដៃ ផ្សេង ទៀត  ឬ ការចងក្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ទោះបីជា ក្នុង ម៉ាស៊ីន ដែល អាច អាន បាន
ឬ ក៏ ជា ទម្រង់ ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ ត្រូវ ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ ពី ច្បាប់ នេះ ដែរ ។  កិច្ចការពារ ស្នាដៃ ណាមួយ ដែល មាន ចែង ខាងលើ  មិន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សិទ្ធិ ចំពោះ កិច្ចការពារ ស្នាដៃ ដើម  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល  ឬ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ។
គ -  ការជួល ស្នាដៃ ច្បាប់ ដើម  ឬ ច្បាប់ ចម្លង ស្នាដៃ  សោត ទស្សន៍  ឬ ស្នាដៃ ថត  បញ្ចូល ជាហ្វូណូ ក្រាម  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ឬ ស្នាដៃ តូរ្យ តន្ត្រី ជា អក្សរ ភ្លេង ។
សិទ្ធិ បេតិកភណ្ឌ  ជា សិទ្ធិ ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ អ្នកនិពន្ធ លើ ទ្រព្យ ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការផលិត ឡើងវិញ  ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសារធារណៈ  និង ការបង្កើត ស្នាដៃ បន្ត ។  អ្នកនិពន្ធ មាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ អនុញ្ញាតឱ្យ គេ ធ្វើ កិច្ចការ ដូចតទៅៈ
ឃ -  ការចែកចាយ ជា សធារណៈ តាម ការលក់  ការជួល  ឬ តាម ធ្សោបាយ ផ្សេង ទៀត នូវ ច្បាប់ ដើម  ឬ ច្បាប់ ចម្លង ដែល ពុំ ទាន់ បាន លក់  ឬ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ។
សិទ្ធិ ដាក់ ជួល ក្នុង ចំនុច  គ  មិន ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ការជួល កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ឡើយ  ក្នុង ករណី ដែល កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ នោះ  មិន មែន ជា កម្មវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការដាក់ ជួល ។
ក -  អ្នកនិពន្ធ មាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការសំរេច ពី របៀប  និង ពេល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  ព្រមទាំង បែបបទ គ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ ។
គ -  អ្នកនិពន្ធ មាន សិទ្ធិ ជំទាស់ នូវ គ្រប់ រូបភាព នៃ ការបំផ្លើស  ឬ ការកាត់ចោល ខ្លឹមសារ  ឬ ការកែរ ប្រែ ខ្លឹមសារជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ខូច កិត្តិយស  ឬ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ។  សិទ្ធិ សីលធម៌ របស់ អ្នកនិពន្ធ គឺជា សិទ្ធិ អចិន្រ្តៃយ៍ មិន អាច លក់ដូរ បាន  មិន អាច រឹបអូស បាន  និង មិន អាច ផុត អាជ្ញាយុកាល ។
-  ការវិភាគ  និង អាគតដ្ឋាន ខ្លី ៗ នៃ ស្នាដៃ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការរិះគន់  សង្រាម ប៉ាក កា  គរុកោសល្យ  វិទ្យាសាស្រ្ត  ឬ ពត៌មាន ស្តីពី ស្នាដៃ នោះ
ខ -  ការរៀបចំ ទុក ក្នុង បណ្ណាល័យ នូវ សំណៅ ស្នាដៃ ណាមួយ  ដើម្បី រក្សាទុក ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ឬ ដើម្បី ទុក សម្រាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។
ប្រសិនបើ មាន ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ ឈ្មោះ របស់ អ្នកនិពន្ធ  និង ប្រភព នៃ ស្នាដៃ  អ្នកនិពន្ធ មិន អាច ធ្វើ ការហាមឃាត់  ចំពោះ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដូច ជាៈ
កម្មវត្ថុ សំខាន់ នៃ ការចម្លង បន្ត ។  ច្បាប់  ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ ស្រង់ អាគតដ្ឋាន ពី ស្នាដៃ ណាមួយ ជា ស្នាដៃ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បប់  បញ្ចូល ក្នុង ស្នាដៃ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកនិពន្ធ  និង ពុំ ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ កំម្រៃ ។  ការស្រង់ អាគតដ្ឋាន  ត្រូវ បញ្ជាក់ អំពី ប្រភព  និង ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ  បើ នៅក្នុង ប្រភព នោះ មាន ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ
-  ការចម្លង រូបភាព ស្នាដៃ សិល្បៈ ក្រាហ្វិក  ឬ សិល្បៈ សូន្យ រូប  ដែល ស្ថិត នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ មួយ  លើកលែងតែ រូបភាព នោះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា
ច្បាស់លាស់ ។  ការស្រង់ អាគតដ្ឋា នេះ  មិន ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ហួស ពី គោលដៅ ដែល ត្រូវ បំពេញ នោះ ឡើយ ។  សកម្មភាព ដូច ខាងក្រោម ត្រូវបាន អនុញ្ញាឱ្យ អនុវត្តន៍ បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ការយល់ព្រម ពី សិទ្ធិ វ័ន្ត  និង ពុំ ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ ក ម្រៃៈ
ក .  សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តីពី បច្ចុប្បន្នភាព  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ  បាន ដកស្រង់ ជា ផ្នែក ខ្លី ៗ  ពី ការសម្តែង  ឬ ពី ខ្លឹមសារហ្វូណូ ក្រាម  ឬ ពី ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ
ច.  ការចាប់ យក រូបភាព  និង សម្លេង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទាំងស្រុង  ឬ ភាគ ខ្លះ ដោយ អង្គភាព ទូរផ្សាយ ស្តីពី បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ពិធី បុណ្យ  អង្គប្រជុំ  ឬ ព្រឹត្តការណ៍ នានា របស់ ជាតិ
គ.  ការថតចម្លង  សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការសិក្សា  លើកលែងតែ ការសម្តែង  ឬ ហ្វូណូ ក្រាម ដែល ផលិត សម្រាប់ តែ គោលបំណង នៃ ការសិក្សា ។
ឃ .  អាគតដ្ឋាន ជា សម្រង់ ខ្លី ៗ ពី ការសម្តែង  ឬ ហ្វូណូ ក្រាម  ឬ កម្មវិធី ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរផ្សាយ សមស្រប តាម ទម្លាប់ ល្អ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទិសដៅ ព័ត៌មាន ។
រយៈពេល នៃ កិច្ចការពារ អ្នក សម្តែង គឺ  ៥០  ( ហាសិប )  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ  ប្រក្រតី ទិន នៃ ការថត បញ្ចូល ក្នុង ហ្វូណូ ក្រាម  ឬ ក្នុង ករណី ដែល ពុំ បាន ថត ការសម្តែង
រយៈពេល កិច្ចការពារ សិទ្ធិ នេះ ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ មួយ ជីវិត  អ្នកនិព្ធ ព្រមទាំង ប្រព្រឹត្តទៅ  ៥០  ( ហាសិប ឆ្នាំ )  ក្រោយ ថ្ងៃ ទទួលមរណភាព របស់ អ្នកនិពន្ធ ។  កិច្ចការពារ សិទ្ធិ បេតិកភណ្ឌ លើ ស្នាដៃ សហការប្រព្រឹត្តទៅ អស់ មួយ ជីវិត អ្នកនិព្ធ  ដែល រស់ នៅ ចុងក្រោយ គេ  ព្រមទាំង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ៥០  ( ហាសិប )  ឆ្នាំ  ក្រោយ ថ្ងៃ ទទួលមរណភាព រប់ ស អ្នកនិពន្ធ ចុងក្រោយ នេះ ។
រយៈពេល នៃ កិច្ចការពារ ផលិតករហ្វូណូ ក្រាម  គឺ ៥០  ( ហាសិប )  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ប្រក្រតី ទិន  ដែល បាន បោះ ផ្សាយ ហ្វូណូ ក្រាម  ឬ ក្នុង ករណី ដែល ពុំ បាន បោះផ្សាយ
ង .  ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា ករណី លើកលែង  ពិសេស ចំពោះ ស្នាដៃ នានា  ដែល ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ នេះ ។
រយៈពេល នៃ កិច្ចការពារ កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ អង្គភាព ទូផ្សាយ  គឺ  ៥០  ( ហាសិប )  ឆ្នាំ គិត ចាប់ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ប្រក្រតី ទិន  ដែល កម្មវិធី បាន ផ្សាយ ។
កីឡាករ  Virgil  van  Dijk  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ នៅ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ ក្រុម  Liverpool  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  កីឡាករ  Virgil  van  Dijk  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ នៅ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ ក្រុម  Liverpool
ក្រុម  Liverpool បាន នាំ មុខ មុន នៅពេល សម្រាក តង់ ទី ១  ក្រោយ កីឡាករ  James  Milner  ពេន មួយ ជើង ពី ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Everton ទំនងជា រក បាន ការលេង ម្តង ទៀត ទៅ ហើយ  ពេល ដែល កីឡាករ  Gylfi  Sigurdsson  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ស្មើ វិញ  នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ក្នុង តង់ ទី ២ ។
ខ្សែ ការពារ តម្លៃ ខ្លួន ជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Virgil  van  Dijk  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ  នៅ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង របស់ គាត់  ពេល ដែល ក្រុម  Liverpool រក បាន ជ័យជំនះ ២ - ១ លើ ក្រុម  Everton  នៅ ការប្រកួត  FA  Cup  ក្នុង ទឹកដី  Anfield  ។
ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Van  Dijk  ដែល បាន ក្លាយជា ខ្សែ ការពារ តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ពេល ដែល គាត់ ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លិប  Liverpool ក្នុង តម្លៃ ១០២ លាន ដុល្លារ ពី ក្លិប  Southampton នោះ  តែត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច នៅ ៦ នាទី ពី ម៉ោង បញ្ចប់ ការប្រកួត អំឡុង ជំនួប លើក ទី ២៣០ របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ ។
លោក បន្ត ថា  ការលេង នៅក្នុង ទឹកដី  Anfield  សម្រាប់ ក្រុម Liverpool គឺជា ក្តីសង្ឃឹម មួយ សម្រាប់ រាល់ កីឡាករ  ហើយ នៅ ពេល ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់  រឹតតែ កាន់ ពិសេស មួយ កម្រិត ទៀត សម្រាប់ រូបលោក ។
ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ហុល្លង់ ម្នាក់ នេះ  បាន និយាយ ថា  យើង សម ទទួលបាន លទ្ធផល បែប នេះ  វា គឺជា អារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល បាន លេង នៅ ទីនោះ  គ្រាប់ បាល់ មួយ នេះ  ពិសេស ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ រូបលោក  និង ក្រុមគ្រួសារ លោក ។
គួរឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Liverpool លោក  Jurgen  Klopp  បាន ផ្តល់ ឱកាស លេង ជា លើក ដំបូង ដល់ ខ្សែ ការពារ ម្នាក់ នេះ  ឲ្យ ចូល លេង ក្នុង ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង មួយ  បើ ធៀប នឹង ក្រុម ដែល បាន ទាត់ ស្មើ ១ - ១ ជាមួយ គូ ប្រកួត តែ មួយ នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ខែធ្នូ កន្លងទៅ ។
កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Philippe  Coutinho  ត្រូវបាន លប់ ឈ្មោះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ របួស ភ្លៅ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការព្យាករណ៍ ចំពោះ អនាគត របស់ លោក  ក្រោយ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លិប  Barcelona  ហើយ កំពូល អ្នក រក គ្រាប់ បាល់  Mohamed  Salah  បាន អវត្តមាន ដូចគ្នា ដោយសារ បញ្ហា របួស ក្រលៀន ៕
ពត៌មាន មុន កីឡាករ  Son  Heung-min  រក បាន ១ ពិន្ទុ ឲ្យ ក្រុម  Spurs ពេល ជួប ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម  Real  Madrid ឈ្នះ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Barcelona បាន ត្រឹម ស្មើ នៅ វគ្គ ១៦ ចុងក្រោយ  Copa  Del  Rey
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ចំណត ផែ ពហុ បំណង  នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ចំណត ផែ ពហុ បំណង  នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន  ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
* អាច បង់ រំលស់ តាម ធនាគារ រយៈពេល 20 ឆ្នាំ បាន  តែ តំរូវ ឲ្យ បង់30% នៃ តំលៃ ផ្ទះ ជាមុន ។ អត្រា ការប្រាក់ ទាប់  0,67% ក្នុង មួយ ខែ ។
រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដែក  អំពី ហេតុការណ៍ ខាងលើ ។  ដោយ នៅ អំទ្បុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  បាន តេ ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនសង្ស័យ ម្ដង ទៀត  ហើយ បាន និយាយ ទំនាក់ទំនង សួរ ពី រឿង រថយន្ត ខាងលើ  ដោយ ជនសង្ស័យ  បាន ប្រាប់ ថា  រថយន្ត ម៉ាក CRV នោះ  ខ្លួន បាន លក់ ទៅឲ្យ គេ ឈ្មោះ តឿ  ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  នៅ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  បាត់ ហើយ  និង បាន ប្រាប់ លេខ ទូរស័ព្ទ ០៧១៩៤៤៤៤១៦  លេខ របស់ ឈ្មោះ  តឿ  នោះ ទៀតផង  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌិន  តេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លួច ម៉ូតូ មួយ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្សារ តាកែវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ក្ដាម  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា C125  ស៊េរី ២០០៥  ជា របស់ ឈ្មោះ  ស៊ឹង  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់  សង្កាត់ បារាយណ៍  ក្រុង ដូន កែវ  ខណ: ពេល ម្ចាស់ ទុក ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្សារ  រួច ចូល ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ  តែ ពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ត្រូវបាន អ្នកលក់ដូរ ក្បែរ ម៉ូតូ  ឃើញ ទាន់ បាន ស្រែក  ឲ្យ គេ ជួយ ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ តាកែវ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង ម៉ូតូ ខាងលើ  ។
កណ្ដាល :  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ដែល កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឌិន  តេក  បាន ជិះ រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ម៉ាក កាមេរី  បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Q-6186  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២  ជាមួយ ឈ្មោះ ឈុំ  សំណាង  ហៅ រ៉ន  ( ជនសង្ស័យ )  ដើម្បី ទៅ ដូរ រថយន្ត ដែល ខ្លួន ជិះ  ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក CRV ខាងលើ  ជា របស់ ឈ្មោះ ង៉ុយ  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាឡក  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ពេល នោះ  ឈ្មោះ ឌិន  តេក  ឲ្យ ឈ្មោះ ង៉ុយ  តុល  ថែម ប្រាក់ ឲ្យ ខ្លួន ចំនួន ៣០០០ $(បី ពាន់ ដុល្លារ )  និង បាន ធ្វើ លិខិត លក់ រថយន្ត ជាមួយគ្នា  ចំណែក កាត គ្រី រថយន្ត ម៉ាក  CRV  មិន ទាន់ ប្រគល់ឲ្យ ឈ្មោះ ឌិន  តេក  នោះ ទេ  ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  បាន ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ខាងលើ  និង បាន ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ លេខ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ទេ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ  បាន ពឹងពាក់ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ប៊ុន  លី  ភេទ ប្រុស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពាម  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ឲ្យ ជួយ តេ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ណាត់ ជនសង្ស័យ  ទៅ ហូប អី តាម ផ្លូវ  គោលបំណង  ដើម្បី ចាំ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។  រួច ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ឈ្មោះ ប៊ុន  លី  ទៅ ជួប នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  ប៊ុន  លី  បាន ទៅ ជួប និង បាន ឌុប ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ទៅដល់ ភូមិ គ្រួស  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ពេល នោះ ឈ្មោះ ប៊ុន  លី  បាន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ វិញ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឈុំ  សំណាង  ហៅ រ៉ន  បាន ឡើង តាក់ស៊ី ទៅ បាត់ ហើយ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឮ ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យ ឈ្មោះ ប៊ុន  លី  តេ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង សួរ ជនសង្ស័យ ថា  ដល់ ណា ហើយ  ?  ជនសង្ស័យ ប្រាប់ ថា ដល់ ស្ពាន ហើយ  ដោយ មិន ប្រាប់ ថា ស្ពាន ណា ទេ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភ័ក្ត របស់ ខ្លួន  តាម មក រហូតដល់ ចំណុច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ក៏ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ  រួច បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  និង រងគ្រោះ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប្រគល់ មក ឲ្យ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ឈ្មោះ  ឈុំ  សំណាង  ហៅ រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បឹង ប៉ិច  ឃុំ ពន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក រថយន្ត នោះ ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មោះ  តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ ជាង  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត  នៅ ម្ដុំ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  លក់ តម្លៃ ៤២០០ $  ( បួន ពាន់ ពីរ រយ ដុល្លារ )  ពិតប្រាកដ មែន  ។
សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់  ចំពេល ក្រុង តេអេរ៉ង់  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បារាំង  និង ដាណឺម៉ាក
លុះ ដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ ជាង  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឌិន  តេក  បាន តេ ទូរស័ព្ទហៅ ជនសង្ស័យ  មកស៊ី ផឹក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  នៅ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ជាមួយ សង្សារ របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  ស្រៀង  សុម៉ាលី ន  រស់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ពេល មកដល់  បាន ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា  ដោយ មាន ការទុកចិត្ត  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រើ ជនសង្ស័យ  បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក CRV  ព្រមទាំង ដឹក សង្សារ  ទៅ យក កាត គ្រី នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ ង៉ុយ  តុល  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន បើក រថយន្ត ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  ដោយ រង់ចាំ យូរ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  ជនរងគ្រោះ បាន តេ ទូរស័ព្ទ សួរ  ទំនាក់ទំនង ជនសង្ស័យ  ដោយ ជនសង្ស័យ និយាយ ថា៖  ជិត ត្រឡប់ មកវិញ ឥឡូវ ហើយ  រង់ចាំ យូរ ទៅ ៗ  ជនរងគ្រោះ បាន តេ ទូរស័ព្ទ  ទៅ ជនសង្ស័យ ទៀត  ប៉ុន្តែ តេ មិន ចូល  ក្នុង ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន តាម រក ជនសង្ស័យ  រហូតដល់ ផ្ទះ តែ ពុំ ឃើញ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ០៩.០០ នាទី ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ  B  នៃ ទីស្តីការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា  នាយក គម្រោង ពង្រឹង វិស័យ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ  STVET  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  Wrap-up  meeting  ជាមួយ លោកស្រី  Karin  Schelzig  ប្រធាន  គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជំនាញ ការជាតិ  អន្តរជាតិ  មន្រ្តី គម្រោង  និង ដៃគូ គម្រោង ជាច្រើន រូប ទៀត ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លទ្ធផល ការងារ  ការឯកភាព លើ ខ្លឹមសារ ឯកសារ ជំនួយ  ស្មារតី  និង ចុះហត្ថលេខា ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លេច ធ្លាយ នូវ ការ បណ្តេញ លោក  Antonio  Conte  ចេញ នៅ ចប់ រដូវកាល នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  បាន សាកល្បង ចរចង់ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
បើ តាម ប្រភព ដែល ទទួលបាន ពី Telegram  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  កំពុងតែច់ បាន លោក  Antonio  Conte  ទៅ ដឹកនាំ  នៅ ក្រោយពេល ដែល លោក ចាកចេញ ពី ក្រុម បាល់ទាត់ តោ ខៀវ  Chelsea  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលេច ធ្លាយ នូវ ពត៌មាន ជាច្រើន នៃ ការបណ្តេញ លោក  Conte  ចេញ ពី  Stamford  Bridge  នៅ ចប់ រដូវកាល នេះ  ប្រសិនបើ លោក  មិន អាច ជួយ ឲ្យ  Chelsea  ឈ្នះ ពាន ណាមួយ ទេ នោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ក៍ បាន បង្ហាញ នូវ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ដែល នឹង មក ជំនួស តំណែង លោក  Antonio  Conte  ផងដែរ ។  យ៉ាងណា វិញ នោះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  បាន កោះហៅ លោក  Conte  ឲ្យ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ  ដើម្បី ពង្រឹង អ៊ីតាលី  ឲ្យ ឈាន ទៅរក ភាព ខ្លាំងក្លា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  ៤ សម័យកាល មួយ នេះ  បាន ជ្រុះ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  មាន ជំនឿចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  មួយ នេះ  នឹង វិល មក ដឹកនាំ  ជម្រើសជាតិ វិញ  ដើម្បី ពង្រឹង ក្លិប ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ជាពិសេស នោះ  គឺ វិល ទៅរក ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ វិញ  ខណ: ការអវត្តមាន  World  Cup  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  គឺជា ការអាម៉ាស់ មួយ យ៉ាង ធំ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  Lionel  Messi  បាន ពោល ពាក្យ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ទាក់ទង នឹង ក្រុម  Real  Madrid  នា រដូវកាល នេះ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Messi  បាន និយាយា ថា៖  Real  Madrid  ឆ្នាំ នេះ  គឺជា គួរ ប្រជែង  គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ នៅ  Laliga  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ល្អ  ក្រោយ ការចាកចេញ  របស់  Ronaldo  ។
ថ្វីបើ ការប្រកួត  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម បាន  ៣ ប្រកួត មែន  ក៍ ប៉ុន្តែ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Barcelona  កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ក្រុម  Real  Madrid  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់  Cristiano  Ronaldo  ។
តារា ឆ្នើម រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  ថ្វីបើ យ៉ាង នេះ ក្តី  សម្រាប់  UEFA  Champion  League  គឺជា ឱកាស ដ៍ ល្អ មួយ របស់  Barcelona  ក្នុង ការដណ្តើម យក ពាន កំពូល អឺរ៉ុប នេះ  ត្រឡប់ មកវិញ  ក្រោយ ខកខាន ៣ ឆ្នាំ  ដែល  Real  Madrid  គ្រង ជាប់ ជានិច្ច  ព្រោះថា  Real  Madrid  អត់  Ronaldo  នឹង មិន អាច ឈ្នះ ពាន  Champion  League  បាន ឡើយ ។  តាមរយ : សម្តី របស់  Messi  នេះ ដែរ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  ពិតជា ធ្វើឲ្យ  Real  Madrid  មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង  តែ មិន ប្រាកដ ថា  អាច ឈ្នះ ពាន បាន ឡើយ ។
ដូច្នេះហើយ  Lionel  Messi  ជឿជាក់ ថា  ក្រុម  Brcelona  នឹង ឈ្នះ ពាន  Champion  League  នៅ រដូវកាល នេះ  ពោល ក្រោយពី  Ronaldo  ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៥ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យ៉ាងហោច មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សាំ យ៉ុង បុក ជាមួយ គោយន្ត ដឹក ឈើ ពីក្រោយ  ។  ហេតុការណ៌ ខាងលើ កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៨  កញ្ញា នេះ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ក្នុង ភូមិ អូរ ឬស្សី  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ខាងលើ ប្រញាប់ ទៅ ដឹក កម្មករ រោងចក្រ នៅ តំបន់ អូនាង  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទៅដល់ ផង ក៏ ជួប គ្រោះ អកុសល ទៅ បុក គោយន្ត ពីក្រោយ  ដែល គោយន្ត នោះ បាន ដឹក ឈើ រើ ផ្ទះ  ហើយ ណាមួយ មេឃ ងងឹតផង  ដែល បាន បើក ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាងលើ នោះ ក៏ បាន បុក គោយន្ត ពីក្រោយ តែម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ មាន ទី ១ -  ឈ្មោះ  ជួន ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ( បាក់ ជើង ឆ្វេង ) ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ទំនប់  ឃុំ អូរ សំព័រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ខាខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  របួស ដៃ ឆ្វេង  ជា អ្នក រួម ដំណើរ លើ គោយន្ត កន្ត្រៃ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ សិលា ខ្មែរ  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ទី ៣ ឈ្មោះ  ស្រឿង  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ គោយន្ត  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ អណ្តូង ថ្ម មាស  សង្កាត់ កើត ហេតុ  និង ទី ៤ -  ឈ្មោះ  យួន  ទេ វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជា ក្មួយ អ្នកបើកបរ គោយន្ត  ។
ដោយឡែក ឈើ បាន ជាប់ ជាមួយ រថយន្ត  តែ បាន ប្រជាជន ជួយ គាស់  ចេញពី រថយន្ត ផងដែរ  ។  ចំណែជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ចូល មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខណៈ យានយន្ត ពាក់ព័ន្ធ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង ផងដែរ  ៕
ក្រសួង កិច្ចការ នារី  មាន បេសកកម្ម កាត់បន្ថយ គម្លាត យេនឌ័រ  និង លើកកម្ពស់ ស្រ្តី ទាំងអស់ ក្នុង  ការទទួល  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន ប្រកបដោយ ផលិតភាព ។  ក្រសួង  ធ្វើការ ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ សមភាព យេនឌ័រ  ការបង្កើន ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  និង ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ ស្រ្តី  តាមរយៈ  ៖
ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ចង់ ឃើញ សង្គម មួយ ដែល ស្ត្រី  និង បុរស មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  ហើយ ស្ត្រី ចូលរួម ពេញលេញ នៅក្នុង ជីវិត សង្គម  ដោយ មិន ប្រឈម នឹង ការរើសអើស ទាំង នៅក្នុង ទី សាធារណៈ  និង ទាំង នៅក្នុង គ្រួសារ ។
ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ចាត់ទុក ស្ត្រី គឺជា ភ្នាក់ងារ កែទម្រង់  និង ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម យ៉ាង សកម្ម  និង ប្រកបដោយ ភាពស្វាហាប់  ។  ដូច្នេះ  ក្រសួង ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  និង ទទួលស្គាល់ នូវ ការរួមចំណែក ដ៏ ធំ គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សង្គម ។
ការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ ទៅក្នុង ច្បាប់  កំណែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ទៅ ក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ  និង គោលនយោបាយ តាម វិស័យ ។
ការអនុវត្ត វិធានការ នានា ដើម្បី លុបបំបាត់ នូវ ឧបសគ្គ  ការរើសអើង  និង ផ្នត់គំនិត អវិជ្ជមាន អំពី  យេនឌ័រ  ដែល រារាំង ដល់ ការចូលរួម ដ៏ ពេញលេញ របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង ជីវិត សាធារណៈ ។
ការផ្តួចផ្តើម គំនិត នានា ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បុរស  និង កុមារា ឱ្យ គាំទ្រ សមភាព យេនឌ័រ  និង ចូល  រួម ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ  មើល ថែទាំ កូន ៗ  និង អ្នក រស់ នៅក្នុង បន្ទុក ។
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ទាំងនេះ  ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ សង្គម  ទាំងមូល ឱ្យ សហការ គ្នា ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  រួមមាន  អន្តរ ក្រសួង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រួមទាំង អង្គការ ធ្វើ ការងារ លើ បញ្ហា ស្ត្រី  វិស័យ ឯកជន  សាកលវិទ្យាល័យ  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ដៃគូ  អភិវឌ្ឍន៍  និង បុគ្គល ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ៕
ឆ្នាំ កុរ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៧,  ១៩៩៥,  ១៩៨៣,  ១៩៧១,  ១៩៥៩,  ១៩៤៧  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ កុរ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ឆ្នាំ ច  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៦,  ១៩៩៤,  ១៩៨២,  ១៩៧០ ,  ១៩៥៨,  ១៩៤៦  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ របស់ លោក អ្នក  កើត ឆ្នាំ  ច  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ឆ្នាំ រកា  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៥,  ១៩៩៣ ,  ១៩៨១,  ១៩៦៩,  ១៩៥៧,  ១៩៤៥  អាជីព និង ការងារ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជីព និង ការងារ របស់ លោក អ្នក ...
ឆ្នាំ មមែ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៥,  ២០០៣ ,  ១៩៩១,  ១៩៧៩,  ១៩៦៧,  ១៩៥៥,  ១៩៤៣  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ  របស់ លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែ...
ឆ្នាំ វក  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៦ ,  ២០០៤,  ១៩៩២,  ១៩៨០,  ១៩៦៨,  ១៩៥៦,  ១៩៤៤  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ វក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ...
ឆ្នាំ ម្សាញ់ កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៣ ,  ២០០១,  ១៩៨៩,  ១៩៧៧,  ១៩៦៥,  ១៩៥៣  អាជីព និង ការងារ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  អាជីព និង ការងារ ...
ឆ្នាំ មមី  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៤ ,  ២០០២ ,  ១៩៩០ ,  ១៩៧៨,  ១៩៦៦,  ១៩៥៤  អាជីព និង ការងារ៖  តាម ការទស្សន៍ទាយ បាន ឲ្យដឹង ថា ...
ឆ្នាំ រោង កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១២,  ២០០០ ,  ១៩៨៨,  ១៩៧៦,  ១៩៦៤,  ១៩៥២  អាជីព និង ការងារ៖  ចំពោះ អាជីព និង ការងារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ...
ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល នីតិវិធី ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  វិក័យប័ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាប័ណ្ណ នាំចេញ តាម ជើង យន្តហោះ
ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល នីតិវិធី ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  វិក័យប័ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាប័ណ្ណ នាំចេញ តាម ជើង យន្តហោះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៤
សូម ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រាំ ម៉ាឌីហ្សូន  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  នៅ ម៉ោង  ៣ - ៦  រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែធ្នូ  ឆា្នំ ២០១៥  នៅ សួនច្បារ មុខ វត្ត ប ...
1  លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ និង សាទ រ ចំពោះ លិខិត ថ្លែងការណ៍ លេខ ពិសេស របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
4  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី  ស្រ្តី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធជន ពិការ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ដែល មាន គោលបំណង  ការពារ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ ជន ពិការ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជន ពិការ  ទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ ការរើសអើង ជន ពិការ  និង ស្តារ កាយ សម្បទាន  សតិ បញ្ញា  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី ធានា លទ្ធភាព ក្នុង ការចូលរួម ដ៏ ពេញលេញ  និង ដោយ ស្មើភាព នៃ ជន ពិការ ក្នុង សកម្មភាព នានា របស់ សង្គម ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> បុរស មកពី រដ្ឋ  Colorado  ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ របស់ ខ្លួន  និង កូនស្រី គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ពីរ នាក់ របស់ ពួកគេ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Christ  Watts  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ ប្រឈម នឹង ខចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ចំនួន  ៣  និង ខចោទប្រកាន់ ចំនួន  ៦  ផ្សេង ទៀត ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/21/13-21-08-2018--15-24-08.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/21/13-21-08-2018--15-24-08.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង តុលាការ  លោក  Watts  បែរជា អះអាង ថា  អ្នកស្រី  Shanan  Watts  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ ទេ  ជា ជនដៃ ដល់  ដែល ច្របាច់ ក សម្លាប់ កុមារី  Celeste  អាយុ  ៣  ឆ្នាំ និង កុមារី  Bella  អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  ក្រោយពី គាត់  បាន សុំ នាង លែងលះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរស រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  រូប គេ មាន កំហឹង ក្រេវក្រោធ ជាខ្លាំង  ដែល ឃើញ ប្រពន្ធ សម្លាប់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ហើយ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ដាច់ចិត្ដ សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ចោល  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  នាទីក្រុង  Frederick    តែម្ដង ទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/21/12-21-08-2018--15-24-17.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/21/12-21-08-2018--15-24-17.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការចោទប្រកាន់ បទឧក្រិដ្ឋ របស់ គេ ទាំង  ៩  ករណី នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង  បទ សម្លាប់ កុមារ ចំនួន ពីរ ករណី  ការពន្លូត កូន ដោយ ខុស ច្បាប់  ១  ករណី    និង ការរុករើ សាកសព ចំនួន  ៣  ករណី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សាកសព របស់ អ្នកស្រី  Watts  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រកឃើញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ត្រូវបាន កប់ នៅក្នុង ផ្នូរ ដ៏ រាក់ មួយ ក្បែរ ធុង សាំង  នៅ បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ប្ដី របស់ នាង ធ្វើការ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយមក ទៀត  សាកសព របស់  Bella  និង  Celeste  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្នុង ធុង សាំង ក្បែរ ផ្នូរ របស់ ម្ដាយ ពួក នាង ។  អ្វី  ដែល រឹតតែ គួរឱ្យ សង្វែក នោះ  គឺ អ្នកស្រី  Watts  កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ១៥  សប្ដាហ៍ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/21/11-21-08-2018--15-24-54.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/21/11-21-08-2018--15-24-54.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម លិខិត ថ្លែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ក្រុម នគរបាល ស៊ើបអង្កេត បាន រកឃើញ ថា  លោក  Watts  លួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ លោក  Watts  បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ នគរបាល ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក្យបណ្ដឹង តុលាការ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ បាន ជូន អ្នកស្រី  Watts  មកដល់ ផ្ទះ របស់ នាង  ត្រឡប់ មកពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ រដ្ឋ  Arizona  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ វេលា មុន ម៉ោង ពីរ រសៀល បន្ដិច ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Watts  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  បន្ទាប់ពី ពេល នោះ បន្តិច  លោក បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ថា  រូបលោក ចង់ ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ នាង ។    លោក  Watts  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស បន្ថែម ថា៖  “ វា ជា ការសន្ទា សមរម្យ ធម្មតា ទេ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើយ  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ មាន ការពិបាកចិត្ដ រៀង ខ្លួន បន្ដិច ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/21/10-21-08-2018--15-25-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/21/10-21-08-2018--15-25-03.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម លិខិត ថ្លែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  លោក  Watts  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា៖  “ បន្ទាប់មក លោក បាន សម្រុក ចូលទៅ មើល ហេតុការណ៍  ក្រោយពី ដឹង ថា  Bella  ដួល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅលើ គ្រែ  និង មាន សភាព ស្លេកស្លាំង  ខណៈ ដែល នាង  Shanann  ជា ប្រពន្ធ កំពុងតែ ច្របាច់ ក  Celeste” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឯកសារ របស់ តុលាការ ខាងលើ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បុរស រូប នេះ និយាយ ថា  រូប គេ បាន ដឹង សកម្មភាព ច្របាច់ ក សម្លាប់ នោះ តាមរយៈ ឧបករណ៍ ចាប់ សម្លេង កុមារ (  baby  monitor)  ដែល ដាក់ នៅលើ តុត្រង់ ចែង គ្រែ ប្រពន្ធ របស់ លោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម លិខិត ថ្លែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ តុលាការ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បុរស នោះ និយាយ ថា៖ ” រូប គេ  មាន ការខឹង ក្រេវក្រោធ ជាខ្លាំង  ហើយ ចុងក្រោយ ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  ខ្លួន ក៏ ច្របាច់ ក អ្នកស្រី  Shanann  ដែល ជា ប្រពន្ធ រហូត ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្ដង ទៅ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Christ  និយាយ ថា  រូប គេ បាន ប្រមូល សាកសព ម្ដាយ  និង កូន ទាំង បី  ដាក់ នៅ កៅអី ក្រោយ នៃ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល លោក ធ្វើការ  និង បាន ដឹក សាកសព ពួកគេ  ទៅ លាក់ នៅ តំបន់ ប្រេងឥន្ធនៈ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ របស់ អ្នកស្រី  Watts  បាន តេ ទៅ រំលឹក នាង  នៅ ពេល ដែល ពុំ ឃើញ នាង ត្រឡប់ មក ជួប គ្រូពេទ្យ  នៅ ការណាត់ជួប វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ជាមួយ គ្រូពេទ្យ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ពី នាង ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ នោះ  បាន តេ ទៅ លោក  Watts  ដើម្បី សុំ ឱ្យ គេ មក ផ្ទះ  ពីព្រោះ នាង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  អ្នកស្រី  Watts  ដែល កើត ជំងឺ ស្បែក រ៉ាំរ៉ៃ  អាចនឹង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Watts  បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ហើយក៏ ឃើញ វត្ដមាន នគរបាល  នៅនឹង ផ្ទះ តែម្ដង ។  រូប គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ប៉ូលីស ឆេក ឆេរ    ខណៈ ដែល ប៉ូលីស  បាន រកឃើញ កាបូប យួរ របស់ អ្នកស្រី  Watts  នៅក្នុង ផ្ទះ បាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កម្រាល ពូក  និង ភួយ ត្រូវបាន រើ ចេញ  ពី គ្រែ គេង ប្ដី ប្រពន្ធ  ប៉ុន្ដែ ប៉ូលីស បាន កត់សម្គាល់ ថា  ពុំ មាន សញ្ញា ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី ការឈ្លោះប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន  លោក  Watts  បាន អំពាវនាវ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដោយ សុំ ឱ្យ គ្រួសារ របស់ លោក ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ក្រោយពី គេ រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូប គេ  បាន ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា៖ ”  ខ្ញុំ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នាង កំពុង ស្ថិត កន្លែង ណាមួយ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ ពួកគេ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ប៉ុណ្ណោះ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅលើ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  អ្នកស្រី  Watts  បាន កោតសរសើរ ប្ដី របស់ នាង ថា  “ ជា ឪពុក ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  និង ជា ប្ដី ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ” ។  ប៉ុន្ដែ យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  បាន ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមទាំង បណ្ដឹង ក្ស័យ ធន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ អ្នកស្រី  Watts  បាន សង្ស័យ ប្ដី របស់ នាង ថា  បាន ផិត ក្បត់ លួច មាន ស្រី ថ្មី  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/21/mekongnet-21-08-2018--15-25-13.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ប៊ីប៊ី សុី </span>
នៅ កម្ពុជា  ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី នៅតែ បន្ត រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវភេទ  និង ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  នៅក្នុង ជីវិត សាធារណៈ  និង ឯកជន  របស់ ពួកគេ ។  អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី នៅ កម្ពុជា កើត ចេញ ពី កត្តា ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង នឹង ឥរិយាបថ  និង បទដ្ឋាន សង្គម ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ  និង ភាពអង់អាច ដល់ បុរស  និង ក្មេងប្រុស  ជាង ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី ។  ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្រី្ត  និង ក្មេងស្រី  បាន កើតឡើង ដោយ បន្សំ នៃ កត្តា បុគ្គល  ទំនាក់ទំនង សហគមន៍  ស្ថាប័ន  និង សង្គម  ដែល រើស អើង ទៅ លើ ស្រី្ត និង ក្មេងស្រី ដូច្នេះ  អំពើហិង្សា គួរ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប  ក្នុង  អន្តរាគមន៍ ផ្សេង ៗ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
“ នាង ឈូក ”  ឈុត សិល្បៈ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ពី ក្រុម យុវជន ច្នៃ ម៉ូដ ខ្មែរ  La  Chhouk  Recycled  &  Creative  Fashion
ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  និង ក្រសួង សាធារណការ  សម្ពោធ ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ថ្មី នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការ ទទួលបាន ទឹក ស្អាត  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  និង ក្រសួង សាធារណការ  សម្ពោធ ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ថ្មី នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការ ទទួលបាន ទឹក ស្អាត
កណ្តា ល៖  ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ កម្ពុជា  កូកា - កូឡា  និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន រួមគ្នា ដំឡើង  និង សម្ពោធ ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ថ្មី មួយ កន្លែង ទៀត  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ អនុវិទ្យាល័យ ព្រែក ជ្រៃ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត នេះ  នឹង ផ្តល់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ទទួលទាន  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រមាណ ជាង  ៣០០  នាក់  និង ប្រជា សហគមន៍ ប្រមាណ ជាង  ១៧០០  នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ក្បែរ នោះ ផងដែរ ។
ពិធី សម្ពោធ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង  លោក  David  Wigglesworth  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ កម្ពុជា  កូកា - កូឡា ។  នេះ គឺជា ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ទី ៥ ហើយ  ដែល បាន ដំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  កូកា - កូឡា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  និង ជា ចំនួន ប៉ម បន្ថែម លើ ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ៧  ផ្សេង ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ដំឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ  Planet  Water  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ពោធ ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ កម្ពុជា កូកា - កូឡា  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
តំណាង ក្រុមហ៊ុន កូកា - កូឡា បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ៣  បន្ថែម ទៀត  នឹង ត្រូវ ដំឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហើយ ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ជាច្រើន ទៀត នឹង ត្រូវ ដំឡើង បន្ថែម ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
លោក  David  Wigglesworth  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កូកា - កូឡា  មាន មោទនភាព ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្គម កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ  កូកា - កូឡា  ប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម កសាង សហគមន៍ មួយ នេះ ប្រកបដោយ និរន្តភាព  តាមរយៈ គំនិត ផ្តួចផ្តើម គម្រោង ទឹក ស្អាត ។  ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត នេះ  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ និរន្តភាព នេះ ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅ  កូកា - កូឡា  យើង មាន គោលបំណង ផ្តល់ ទឹក ត្រឡប់ ទៅ សហគមន៍  និង ធម្មជាតិ វិញ  នូវ បរិមាណ ទឹក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផលិត ភេសជ្ជៈ សម្រេច របស់ យើង ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  យើង បាន សាងសង់ ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ០៧  គ្រឿង  និង បាន ផ្តល់ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ៤.៧  បួន ចុច ប្រាំពីរ លាន លីត្រ  សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ ប្រមាណ ជាង  ២០  ០០០  នាក់  ( ពីរ ម៉ឺន នាក់ ) ។  តួលេខ នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ការដំឡើង ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ៨  បន្ថែម ទៀត ៕
ពត៌មាន មុន អ្នកកាសែត ប្រឆាំង វិមាន ក្រឹមឡាំង  វិលត្រឡប់ ពី ការស្លាប់  ខណៈ អ៊ុយក្រែន សារភាព អំពី ការរៀបចំ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប៉ោ  ភារិទ្ធ  និង  ធន់  ចាន់ តាក់  ឡើង ដណ្តើម  ៣  ពិន្ទុ ពី កីឡាករ ថៃ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ៣
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  យុវជន សម្តេច តេជោ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  យុវជន សម្តេច តេជោ
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  យុវជន សម្តេច តេជោ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតីត ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ជា ដំបូង ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ ញំា  មាន  ក្រូចឆ្មា  ស្ក  ទឹក ត្រី  ខ្ទឹម ក្រហម លាយ ចូល គ្នា  រួច យក ទៅ ស្រោច  ពីលើ ខាត់ ណា  ដែល បាន រៀប ។
ចំដាក់ ចាន រួច ជាស្រេច  បន្ទាប់មក រោយ ម្ទេស ក្រៀម  ម្ទេស ក្រហម  និង គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ដើម្បី បន្ថែម សោភណ័ភាព ៕
ពេល អ្នកស្រី  Solimah  Jamil  បាន ឮ សំឡេង អ្វី ពី ខាងក្រោម ផ្ទះ  របស់ គាត់ នា ព្រឹក មួយ នៅ  Perak  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នោះ  ដំបូង ឡើយ គាត់ គិត ថា  វា ជា សំឡេង សត្វ កញ្ជ្រោង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ក៏ ស្ត្រី ដែល មាន អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ នោះ ...
ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេច ប្រែក្លាយ លាមក របស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  Panda  ទៅជា ក្រដាស អនាម័យ  និង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង ច្រើន ។  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ...
លោក  Tony  Fernandes  នាយក ប្រតិបត្តិ  AirAsia  Group  ដាក់ ដំណើរការស្វ័យ ជីវប្រវត្តិ ឈ្មោះ ថា  Flying  High
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  AirAsia  Group  លោក  Tony  Fernandes  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដាក់ ដំណើរការកំណត់ ប្រវត្តិ របស់ គាត់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Flying  High...
អ្នកស្រឡាញ់ សត្វ របស់ អេស្ប៉ាញ  បាន ប្រតិកម្ម  ដោយ កំហឹង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី កូន ត្រី ដូហ្វីន មួយ ក្បាល  បាន ហែល លេង  នៅ ឆ្នេរ មួយ  ជា កន្លែង ដែល វា បាន ស្លាប់ ...
អ្នក នៅរស់រាន ពី ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  លោក  Yisrael  Kristal  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  Guinness  World  Records...
បុរស ម្នាក់ បាន សន្លប់  ហើយ បី នាក់ ទៀត បាក់ ឆ្អឹង មុខ  និង ឆ្អឹងជំនី  បន្ទាប់ពី ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល  បាន វាយប្រហារ ទូក នេសាទ  ដែល គេ ជួល មួយ គ្រឿង ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ណាស់  ដែល ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ដើម្បី ធ្វើ ការចិញ្ចឹម ជីវិត  អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់  បាន ថា  តើ នាំឲ្យ ខូច ទឹកចិត្ត បាន ...
សត្វ តោ  ៣ ក្បាល រង ការបាញ់ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី រត់ គេច ចេញពី ឧទ្យាន  Kruger  Park  នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង
សត្វ តោ ឈ្មោល ចំនួន  ៣ ក្បាល  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ចេញពី ឧទ្យាន ជាតិ  Kruger  National  Park  នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង នោះ  ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ អស់ ទៅ ហើយ ...
ក្រុមហ៊ុន  Jet  Airways  របស់ ឥណ្ឌា ផ្តល់ កាដូ ជិះ យន្តហោះ មួយ ជីវិត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ ទារក ដែល កើត អំឡុង ពេល ហោះហើរ
ភូមិ តូច មួយ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ឈ្មោះ ថា  “ ភូមិ ឥន្ធ នូ ”  ក្រោយ ទទួល ការការតុបតែង លម្អ នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង គឺ កំពុង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ...
ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៦  ដែល មាន វិសាលភាព ចំពោះ រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច ដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ៃ  និង ថាមពល  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ពិសេស សម្ព័ន្ធភាពសភា មិត្តភាព ជប៉ុន - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ លោក  Tsutomo  Takebe  ទីប្រឹក្សា ពិសេស សម្ព័ន្ធភាព  សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - វៀតណាម  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន កត់សម្គាល់ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ តួនាទី  និង ការរួម វិភាគទាន របស់  លោក  Tsutomo  Takebe  ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង រ  វាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌ និង អប់រំ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋសភា វៀតណាម ជានិច្ចកាល ស្វាគមន៍  និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដើម្បី បណ្ដា សមាជិក សភា  និង ឥស្សរិជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បើក ទូលាយ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត  ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  រួមចំណែក បង្កើន និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ស៊ី ជំរៅ  និង ទូលំទូលាយ ដើម្បី សន្តិភាព  និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង នៅ ទ្វីប អាស៊ី  រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ។  រីឯ  លោក  Tsutomo  Takebe  បាន ជូន ដំណឹង អំពី គោលដៅ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ដំណើ ការកសាង មហាវិទ្យាល័យ វៀតណាម - ជប៉ុន ៕
ព្រះ អើយ  ឮ សំឡេង យំ ង៉ា ៗ  គឺ ទារិកា ទើប កើត បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ត្រូវ គេ ច្រក ថង់ យក ទៅ ប្លុង ចោល ក្នុង គំនរ សំរាម ...  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ព្រះ អើយ  ឮ សំឡេង យំ ង៉ា ៗ  គឺ ទារិកា ទើប កើត បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ត្រូវ គេ ច្រក ថង់ យក ទៅ ប្លុង ចោល ក្នុង គំនរ សំរាម ...
ភ្នំពេញៈ  មនុស្ស ជាច្រើន សម្ដែង ក្ដី អាសូរ  និង រន្ធត់ ចិត្ត ជា ពន់ពេក  តែ មិន ដឹង ថា  ឪពុក ម្ដាយ មាន ទុក្ខ អ្វី នោះ ទេ  មក ធ្វើបាប ក្មេង មិន ដឹង អ្វី ទាល់តែសោះ  ដែល មើលទៅ ក្មេង ទើប កើត បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  បែរ យក ច្រក ក្នុង ថង់  ហើយ បោះចោល ក្នុង គំនរ សំរាម បែប នេះ ។  យ៉ាងណា  សំណាង ល្អ  ភព្វ មាន  ទើប ទារករងគ្រោះ អាច រួចផុត ជីវិត ពី ក្ដី ក្រញាំម ជ្ជុ រាជ  ដោយ ត្រូវបាន អ្នក រើស អេត ចាយ ដើរក កាយ ថង់ សំរាម  ប្រទះឮ សំឡេង យំ ង៉ា ៗ  ទើប ដើរ រកឃើញ ។
ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ ទារក ទើបនឹង កើត  ដែល ឪពុក ម្ដាយ យក ទៅ បំបោះបង់ចោល ក្នុង គំនរ សំរាម ខាងលើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ យប់  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ អគ្គិសនី ទួល សង្កែ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី បុរស ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក ដើរ រើស អេត ចាយ  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  រូប គាត់ កំពុង កាយ សំរាម រក សម្បក កំប៉ុង អេត ចាយ  ស្រាប់តែ ឭ សំឡេង យំ ង៉ា ៗ  គាត់ ក៏ លើក យកមក មើល  ទើប ឃើញ ទារក ម្នាក់  ភេទ ស្រី  ដោយ មាន រុំ សារ៉ុង ពណ៌ លឿង លាយ ក្បាច់ ផ្កា ចម្រុះ  ច្រក ចូលក្នុង ថង់  ទំនង ទើបតែ ម្តាយ យកមក ប្លុង ចោល  ដែល ទើប ពី កើត បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ហើយ រូប គាត់ បាន ប្រាប់ គេ ឯង ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បន្ទាប់ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ចូលរួម ជាមួយ បុរស រើស អេត ចាយ  និង បង ម៉ូតូកង់ បី  បាន យក ទារិកា ខាងលើ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  ដើម្បី ពិនិត្យមើល សុខភាព  ហើយ បាន ប្រគល់ បន្ត ឲ្យ ទៅវិទ្យុ  ABC  ជា អ្នកមើល ថែរក្សា ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  ដោយ ត្រូវ ម៉ូតូ សង្កត់ ពីលើ ក្នុង ប្រឡាយ ជាប់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩  កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្នោត ថ្មី  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រង  ។
តាម ការរៀបរាប់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ថា  ប្តី គាត់ តែង ឆ្លៀត ពេល ក្រៅ ម៉ោង ទៅ ធ្វើការ  ដោយ ក្រោក ពី យប់ ទៅ ទិញ ត្រី ពី អ្នកនេសាទ  និង យក ទៅ លក់ បន្ត  ដើម្បី រក ចំណូល ផ្តល់ ការផ្គត់ផ្គង់ លើ ជីវិភាព គ្រួសារ បន្ថែម  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើរ ទិញ ត្រី ពី ចំណុច ស្រែ តា ចាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ច្រប់  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន យក ទៅ លក់ តាម ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  តែ មិន នឹកស្មាន  គាត់ បាន ជួប គ្រោះ អកុសល ដូច្នេះ សោះ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  បន្ទាប់ ការប្រទះឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ទំនាក់ទំនង រក សាច់ញាតិ រហូត បាន ស្គាល់ អត្តញ្ញាណ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មុំ  សុខ ឃុន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា បំរើការ នៅ ការរិយាល័យ ទី ៣ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  រស់ នៅ ភូមិ រាជានុកូល  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។
លោក គង់  ស ណា  មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  បាន បញ្ចាក់ ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ករ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  មិន មែន ជា អំពើ ឃាតកម្ម អ្វី នោះ ឡើយ ។  ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
Arnhem  Park  Tower  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Arnhem  Park  Tower  |  Regus  កម្ពុជា
ពី ខាងស្តាំ  ៖  លោក  KATO  Norihiko  ប្រធាន នាយ ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ស្ថាបនា  លោក  វង្ស  សុខាល  អគ្គ នាយក ផែនការ  ធនាគារ  ស្ថាបនា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា  ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ចកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។  ស្លាកសញ្ញា ថ្មី  នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង  អំពី ការបន្ត រីកចម្រើន  ក៏ ដូចជា ការប្តេជ្ញា នា ពេល  អនាគត របស់ ធនាគារ ក្នុង ការកម្លាយ ខ្លួន  ទៅជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ដែល ឈាន មុខ គេ មួយ  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្លាកសញ្ញា ថ្មី នេះ តំណាង ឲ្យ គុណ តម្លៃ សំខាន់ ៗ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដែល រួមមាន  ភាពរឹងមាំ  សុវត្ថិភាព  ស្ថេរភាព  ភាព ជឿជាក់  តម្លាភាព  និង ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នូវ សេវា ប្រកបដោយ  គុណភាព  និង ស្តង់ដា ខ្ពស់ ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  លោក  Kato  Norihiko  មាន  ប្រសាសន៍ ថា  “ ការដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់  ស្លាកសញ្ញា ថ្មី របស់ យើង  គឺជា សញ្ញា  បង្ហាញ អំពី ដំណាក់កាល  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មួយ  របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ក្នុង ការបម្រើ ជូន អតិថិជន  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព  ទូលំទូលាយ  ជាង មុន តាមរយៈ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្តល់ ជូន  នូវ សេវា ធនាគារ  ដែល ប្រកប  ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  បច្ចេកវិទ្យា  និង ការផ្តល់ សេវា  ដែល មាន ស្តង់ដា  ធនាគារ ពាណិជ្ជ  សមស្រប  តាម តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។ ”
ស្លាកសញ្ញា ថ្មី របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  រួមបញ្ចូល  នូវ គោល គំនិត  ជាច្រើន មាន  ដូចជា  ភ្នំ ហ្វូជី  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សំបុក ឃ្មុំ  ប្រអប់ ដាក់ ប្រាក់ សុវត្ថិភាព  និង ការឆ្លុះ  បញ្ចាំង អំពី កញ្ចក់ បង្អួច  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ របស់  អគារ ទំនើប ស្កឹមស្កៃ ។  ពាក្យស្លោក របស់  ធនាគារ  ស្ថាបនា គឺ  ” ធ្វើអោយ ជីវិត  កាន់តែ ប្រសើរ ”  ។  ពាក្យស្លោក នេះ  នឹង ជម្រុញឲ្យ  អតិថិជន ប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម ធនាគា
និង ដើម្បី បើក ឱកាស ឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការ  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ តាមរយៈ  ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន នៅ គ្រប់  បណ្តាញ  សាខា  និង  បណ្តាញ  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  (ATM)  របស់ យើង នៅ ទូទាំង ប្រទេ ស្ស្លា ក សញ្ញា ថ្មី នេះ នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅលើ រាល់ ឯកសារ ផ្លូវការ  និង ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្សេង ៗ របស់ ធនាគារ ជាបន្ត  បន្ទាប់ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជមួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ទ្រព្យ សកម្ម ជាង  ១ ពាន់  លាន ដុល្លារ  អាមេរិក  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( មុន ការ ធ្វើ សវនកម្ម )  ជាមួយនឹង សាខា សរុប ចំនួន ១៦៨  ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  (ATM)  សរុប ចំនួន ១០០  និង បុគ្គលិក ជាង ៤០០០ នាក់ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ផ្តល់  ជូន សេវា ធនាគារ  ពេញលេញ មាន ដូចជា  សេវា ប្រាក់ កម្ចី  ផលិតផល  ប្រាក់ បញ្ញើរ  សេវា ផ្ទេ  ប្រាក់ ក្រៅ និង ក្នុង ស្រុក  លិខិត ធានា  ការទូទាត់ លើ ការនាំចេញ  និង នាំចូល  និង មាន សេវា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
«  ទូលបង្គំ ប្រៀប ដូចជា សត្វ ទុង នៅ ទីរហោស្ថាន  ក៏ បាន ត្រឡប់ ដូចជា មៀម  នៅ ទីសូន្យ ស្ងាត់  ទូលបង្គំ ចាំ យាម  ក៏ ដូចជា ចាប ឥត គូ  នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ  »( ទំនុក ដំកើង  ១០២ : ៦ - ៧ ) ។
នៅក្នុង ចំណោម ការងារ ជា គ្រូ គង្វាល ទាំងអស់  ការងារ ដែល ពិបាក  បំ  ផុត សំរាប់ គ្រូ គង្វាល នោះ ជា កិច្ចការ ដែល គ្រូ គង្វាល ត្រូវតែ ដឹង  ដោយ មិន ឆ្ងល់  គឺ  ជា មេរៀន ដែល គ្រូ គង្វាល ត្រូវ អធិប្បាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ...  ជួនកាល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្ដ៍  មេរៀន ដែល ត្រូវ អធិប្បាយ នោះ មិន ស្រួល ទេ ។  បើ  សិន ក្នុង ករណី នោះ  បន្ទាប់មកគ្រូ គង្វាល គួរតែ តម  ហើយ អធិស្ឋាន ដោយ ប្រឹង  ប្រែង ... ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ  គឺជាញឹកញាប់ គេ ចាប់ផ្ដើម បើក  ចិត្ត នៅពេល យើង ចាប់ផ្ដើម តម  ហើយ អធិស្ឋាន  ហើយ ព្រះនឹង ប៉ះពាល់ ចិត្ដ  គេ អោយ យល់ ច្បាស់ ។  នេះ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ ពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  (Timothy  Lin,  Ph.D.,  The  Secret  of  Church  Growth,  First  Chinese  Baptist  Church,  1992,  p.  23) ។
«  ទូលបង្គំ ប្រៀប ដូចជា សត្វ ទុង នៅ ទីរហោស្ថាន  ក៏ បាន ត្រឡប់ ដូចជា មៀម  នៅ ទីសូន្យ ស្ងាត់  ទូលបង្គំ ចាំ យាម  ក៏ ដូចជា ចាប ឥត គូ  នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ  »( ទំនុក ដំកើង  ១០២ : ៦ - ៧៨ ) ។
សាសន៍ យូដា មាន ឬ សទាប់ នៅក្រោម ផ្ទះ របស់ គេ  ហើយ បក្សី នៅ ទី  នេះ ដែល នៅ ម្នាក់ឯង នោះ មក  ហើយ អង្គុយ ម្នាក់ឯង  នៅ រដូវ នៅ ពេល យប់  ដើម្បី ប្រៀបធៀប អ្នក និពន្ធ គម្ពី ទំនុក ដំកើត  និង ខ្លួន គាត់  កំពុង ក្លាយជា អ្នក  ដែល មិត្ដ គាត់  និង អ្នក ស្គាល់ គ្នា បាន បោះបង់ គាត់ ចោល  ឬ ក៏ កំពុង ក្លាយជា  ទុក្ខ ព្រួយ  និង ឯក កោ នៅ តាម កាលៈទេ សះ  គាត់ ជ្រើសរើស នៅ ម្នាក់ឯង  កើត  ទុក្ខ លើ ស្ថានភាព ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាព កំសត់ របស់ គាត់  (John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  Old  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  volume  IV,  p.  127;  note  on  Psalm  102:6-7) ។
ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ពិសេស ទៅ នរណា ម្នាក់  តែ គ្មាន នាក់ ណា ម្នាក់  សោះ ខ្វាល់ខ្វាយ ពី ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ចាំ ថា  គ្មាន នាក់ ណា ម្នាក់ សោះ បាន ប៉ះ ខ្ញុំ  ញញឹម  ដាក់ ខ្ញុំ  ឬ ចង់ នៅ ជាមួយនិង ខ្ញុំ ... ខ្ញុំ គួរឲ្យ ឯក ការ  ខ្ញុំ មិន អាច ទ្រាំ បាន ទេ (quoted  by  Josh  McDowell,  The  Disconnected  Generation,  Word,  2000,  p.  11) ។
ខ្ញុំ បាន នៅក្នុង ក្លិប មួយ  ដែល ពេញ ដោយ បុរស ក្មេង ៗ  និង ស្រ្ដី ក្មេង ៗ ។  ខ្ញុំ បាន ឈរ នៅ ទីនោះ  ក្នុង បន្ទប់ មួយ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន  ពេល នោះ ខ្ញុំ ឯក  កោរ ណាស់  ហើយ គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកណា សោះ ... យើង បាន បំពេញ  កាលវិភាគ របស់ យើង  ជាមួយ ព្រឹត្ដការណ៍ ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ខ្ញុំ ... ថ្វីដ្បិត រាល់ សកម្មភាព ទាំងអស់  យើង កំរ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ ខ្លាំង ។  យើង ក្លាយជា សង្គម មួយ ដែល មាន មនុស្ស មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា  នៅពេល មុន  ច្រើន ជាង មិត្ដភ ក្រ្ដ ទៀត  (John  S.  Waldrip,  Th.D.,  “Cure  for  the  Lonely  Heart,”  May  2,  2004) ។
១.  ទី មួយ  ព្រះវរ បិតា បាន ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ ដើម្បី សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី ព្យាបាល ភាព ឯក កោ  និង ការដាច់ ទំនាក់ទំនង ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ មនុស្ស ។
ដោយ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ សុគត  ដូចេ្នះ  ដែល យើង បាន  ជា មេត្រី ហើយ  នោះ  ប្រាកដជា យើង នឹង បាន សង្គ្រោះ ជា មិន ខាន លើស ទៅ ទៀត  ដោយ ទ្រង់ មាន  ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ »(រ៉ូម  ៥ : ១០ ) ។
«  ទូលបង្គំ ប្រៀប ដូចជា សត្វ ទុង នៅ ទីរហោស្ថាន  ក៏ បាន ត្រឡប់ ដូចជា មៀម  នៅ ទីសូន្យ ស្ងាត់  ទូលបង្គំ ចាំ យាម  ក៏ ដូចជា ចាប ឥត គូ  នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ »  ( ទំនុក ដំកើង  ១០២ : ៦ - ៧ ) ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រពន្ធ ខ្មែរ  ប្ដី កូរ៉េ  ឈ្លោះគ្នា ដណ្ដើម កូន  និង ទ្រព្យ  តុលាការ ចាប់ ប្រពន្ធ ដាក់ គុក  ទាំងអយុត្តិធម៌
ប្រពន្ធ ខ្មែរ  ប្ដី កូរ៉េ  ឈ្លោះគ្នា ដណ្ដើម កូន  និង ទ្រព្យ  តុលាការ ចាប់ ប្រពន្ធ ដាក់ គុក  ទាំងអយុត្តិធម៌  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា សម្រេច  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម មាត្រា ២១៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ប្ដី ជនជាតិ កូរ៉េ ។
ជនជាប់ចោទ  ដែល តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន នេះ  ឈ្មោះ  ជួង  បុប្ផា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន លំនៅ ស្ថាន លេខ  ៣៣៩ F  ផ្លូវ លេខ  ៩០៨  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  ជនជាប់ចោទ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ ចៅក្រម  ហេង  សុខ ណា  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ក្នុង សំណុំរឿង  លេខ ៧២២១  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន កញ្ញា  វ៉ា  សក ក្ដា  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង បើក ការស៊ើបសួរ បឋម  ដោយ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ជួង  បុប្ផា  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ២១៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ឈ្មោះ  ស៊ីន  ជុង បឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ  ។
ក្រោយ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ជនជាប់ចោទ  ជួង  បុប្ផា  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់  ប្ដី ជនជាតិ កូរ៉េ របស់ នាង បាន វាយ ធ្វើបាប នាង ជាច្រើន ដង  រហូតដល់ បាក់ ដៃ  បែក ក្បាល  បង្ខំ អោយ ដេក រួមភេទ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ប្ដី  តែ នាង មិន ប្ដឹង ប្ដី ទេ  តែ ប្ដី បែរជា ប្ដឹង នាង ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា មិន ទាំង បាន ហៅ រូប នាង មក សាកសួរ មួយ ម៉ាត់ ផង  ស្រាប់តែ ចោទប្រកាន់ រូប នាង ឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន នាង ដាក់ គុក តាម មហិច្ឆិតា របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ  ដើម្បី ដណ្ដើមយក កូនស្រី  និង ផ្ទះ ២ ល្វែង  ដែល ជា ទ្រព្យ រួម ទៅ វិញ  រឿងរ៉ាវ មិន ប្រក្រតី បែប នេះ  ស្ត្រី ណា មិន ឈឺចាប់ ?
ជនជាប់ ចោទ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  រូប នាង  និង ប្ដី ជនជាតិ កូរ៉េ  បាន រៀបការ  និង ចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយក៏ បាន ចេញ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ធ្វើ ការសន្សំ ប្រាក់ បាន មួយចំនួន  ក៏ ត្រឡប់មក រស់ នៅ កម្ពុជា វិញ ហើយ បាន ទិញ ផ្ទះ ២ ល្វែង ជា ទ្រព្យ រួម  ហើយក៏ មាន កូនស្រី ម្នាក់ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ស៊ីន  ស៊ី អាឡេ អ៊ី  កើត ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ជួង  បុប្ផា  បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ពេល មក រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ គ្រួសារ នាង មិន សូវ មាន សេចក្ដីសុខ ទេ  ដោយសារ ប្ដី ជនជាតិ កូរ៉េ មាន មិត្តភក្តិ ដើរលេង យប់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង មកដល់ ផ្ទះ រក រឿង វាយតប់ លើ នាង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ពេល ខ្លះ វាយ បែក ក្បាល  ពេល ខ្លះ វាយ បាក់ ដៃ  ពេល ខ្លះ ប្ដី របស់ នាង បាន បង្ខំ នាង អោយ ដេក ជាមួយ មិត្តភក្តិ គេ ទៀត  ប៉ុន្តែ ពេល នាង មិន ព្រម ប្ដី នាង បាន ប្រើ ហិង្សា រាល់ ៗ ដង  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ រូប នាង ទ្រាំ មិន បាន ក៏ សម្រេច ថា  ត្រូវ ប្ដឹង លែងលះ ។  លុះ ពេល ដឹង ថា  នាង ចង់ ប្ដឹង លែងលះ  ប្ដី របស់ នាង ក៏ បាន លួច យក កូនស្រី ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាត់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  បងប្អូន បាន សម្របសម្រួល អោយ ជុំ គ្រួសារ វិញ  តែ ថ្ងៃ នោះ ហើយ  ដែល ប្ដី របស់ នាង បាន វាយប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា នៅក្នុង ហាង អាហារ មួយ ទល់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ហើយ ដោយសារ រអិល ជើង ដួល ប្ដី របស់ នាង មាន របួស បន្តិចបន្តួច ដោយសារ ដួល បោក និង តុ ។  បន្ទាប់មក ពួក នាង ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា វិញ  តែ មិន ដឹង ថា  ប្ដឹ របស់ នាង បាន ប្ដឹង រូប នាង មក តុលាការ ទេ  ព្រោះ នាង មិន ដែល បាន ទទួល ដីកា របស់ តុលាការ ម្ដង សោះ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន នាង តាម ដីកាតុលាការ យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ប្ដី នាង ទៅ វិញ  ហើយ ថែមទាំង សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ទៀត  តើ រឿងរ៉ាវ បែប នេះ វា មាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ រូប នាង ដែរ ឬ ទេ  ?
ទោះបី យ៉ាងណា  ជនជាប់ ចោទ បាន អំពាវនាវ សុំ អោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពិសេស សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ នាង ផង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  រូប នាង ត្រូវ ជាប់ ឃុំ ដោយ អយុត្តិធម៌ បំផុត ៕
Southwind  Office  Center  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Southwind  Office  Center  |  Regus  កម្ពុជា
កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  គ្រោង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ) នា ពេល ខាងមុខ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  គ្រោង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ) នា ពេល ខាងមុខ
នា ជំនួប នោះ  លោក  ឌីមី ទ្រី  ស្វេតកូវ  បាន ជម្រាប  លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ថា  រុស្ស៊ី  ស្នើឲ្យ កម្ពុជា កំណត់ ភាគី បង្គោល  (focal  point)  ដើម្បី សម្រួល ដល់ វិនិយោគិន រុស្ស៊ី  ក្នុង ការស្វែងរក កាលានុវត្តភាព ធុរកិច្ច ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  លោក  ឌីមី ទ្រី  ស្វេតកូវ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី សេចក្តីសម្រេច ជា ផ្លូវការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រុស្ស៊ី គ្រោង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពីរ រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ) នា ពេល ខាងមុខ ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក ក៏ រំពឹង ផងដែរ ថា  នឹង មាន ជើង យន្តហោះ ត្រង់ ពី រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  បន្ទាប់ពី សេចក្តីសម្រេច ជា ផ្លូវការ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណើ នោះ  លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី រុស្ស៊ី  ពិចារណា ក្នុង ការនាំចូល ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់  ជាពិសេស  អាវ រងា  ក៏ ដូចជា ផលិតផល កសិកម្ម រួមមាន  អង្ករ  ស្ករ  និង កៅស៊ូ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ភាគី រុស្ស៊ី បាន សន្យា ថា  នាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ប្រមាណ ៣,០០០ មុខ  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម - ពន្ធ នាំចូល សូន្យ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ឌីមី ទ្រី  ស្វេតកូវ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី បាន ស្នើឲ្យ កម្ពុជា កំណត់ ភាគី បង្គោល  (focal  point)  ដើម្បី សម្រួល ដល់ វិនិយោគិន រុស្ស៊ី  ក្នុង ការស្វែងរក កាលានុវត្តភាព ធុរកិច្ច ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប - អាស៊ី  (EEC)  ពិនិត្យ ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម នានា  នីតិវិធី  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ការចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង  និង សេចក្តីព្រាង ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ខណៈ ប្រទេស ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ការក្លាយជា សមាជិក  នៃ សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប - អាស៊ី (  EAEU) ។
លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  ស្នើសុំ អញ្ជើញ អ្នកវិនិយោគ រុស្ស៊ី មក កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ពត៌មាន មុន ឌុន  រដ្ឋា  ជួប Yodkhunvang  ឯ  ចាន់  ប៊ុន លាភ  ជួប Yodkhunpol  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ៣ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប ១៤០០០ ម៉ែត្រ  ជូន សាលា ឃុំ ដូន កែវ
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ក៏ រំពឹង ផងដែរ ថា  នឹង មាន ជើង យន្តហោះ ត្រង់ ពី រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  បន្ទាប់ពី សេចក្តីសម្រេច ជា ផ្លូវការ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ៕
តើ សម្ភារ ចាស់ ៗ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន អាច ច្នៃ ទៅជា របស់ ប្រើប្រាស់ អ្វី ខ្លះ ?  តើ សម្ភារ ចាស់ ៗ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន អាច ច្នៃ ទៅជា របស់ ប្រើប្រាស់ អ្វី ខ្លះ ?
បើក ប្រាក់ខែ មិន ដែល សល់ ?  សាកល្បង វិធី សន្សំ ប្រាក់ ទាំងនេះ ធានា ថា សល់ លុយ ចាយ ពេញ ដៃ  បើក ប្រាក់ខែ មិន ដែល សល់ ?  សាកល្បង វិធី សន្សំ ប្រាក់ ទាំងនេះ ធានា ថា សល់ លុយ ចាយ ពេញ ដៃ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ  គ្មាន បរទេស ណាមួយ  ឬ ឥទ្ធិពល នយោបាយ ណាលូក ដៃ បាន ឡើយ ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  កាន់អំណាច នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ  ត្រពាំង ផ្លុង រយៈពេល ៦ ខែ បន្ត ទៀត ។  ការបន្ត ឃុំខ្លួន នេះ ត្រូវបាន សកម្មជន អ្នកគាំទ្រ អតីត  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  ស្ថិត នៅក្រោម គំនាប នយោបាយ ។
ករណី នេះ ដែរ  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា «  សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ នៅឡើយ ។  មាន មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង មួយចំនួន និយាយ ថា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង មាន ការចរចា នយោបាយ ដើម្បីឲ្យ មាន កា  ររស់ ឡើងវិញ នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ។  តែ ធាតុ ពិត អ្វី ៗ មិន ស្ថិត នៅលើ ការនិយាយ នោះ ទេ  ពីព្រោះ អតីត  បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល រួចហើយ តាម សាល ដីកា ស្ថាពរ  និង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ម្លេះ  » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រ  ព័ន្ធ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា ថា  នៅ ទីបំផុត នៅតែ ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ ដដែល ។  នៅ មុន ពេល ដែល តុលាការ បើក សវនាការ រឿងក្តីសន្និដ្ឋិភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  មាន អ្នកនយោ  បាយ  និង អ្នកវិភាគ សង្គម បាន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស នាំគ្នា ស្រែក ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ មិន គិត ពី ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ពិរុទ្ធភាព របស់ សាម៉ី ជន នោះ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « ឥឡូវ ឆ្លង តាម សវនាការបស់ តុលាការ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ៦ ខែ ទៀត ។
ការសម្រេច របស់ តុលាការ  បាន ផ្អែក តាម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ឃុំខ្លួន ជនជាប់ ចោទ បាន ចំនួន ៦ ខែ  ៣ ដង ក្នុង ករណី បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ »។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការទស្សន៍ទាយ ថា នឹង មាន ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ ខុស ទាំងស្រុង  បាន សេចក្តី ថា  ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ  កម្ពុជា ។  ស្រប តាម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ពី ការនិយាយ ស្តី  របស់ អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកវិភាគ នយោបាយ ណា ឡើយ ។  និង គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឥទ្ធិពល  ឬ គ្មាន ការគាប  សង្កត់ ពី បរទេស ណា ឡើយ ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ  ដែរ បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មាន ជន មួយចំនួន បាន នាំគ្នា និយាយ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួ  យ ថា  នៅពេល តុលាការ បើក សវនាកាករណី  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ២០១៨ កន្លងមក នេះ នឹង  មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ពួកគេ កែន គ្នា ទៅ រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ លោក  កឹម  សុខា  ទៀតផង ។  តែ ធាតុ ពិត មិន មាន ការដោះលែង ដូច ការនិយាយ បំផុស ជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ការវិភាគ ពី  ទំនោចង់ ដោះលែង នោះ ឡើយ ។
កំពង់ធំ :  លោក  យ៉ង់  សំ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ស្ទោង  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដេញ តាម បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា លួច ម៉ូតូ ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ស្ពាន គ្រង  ឃុំ ចំណាក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  ខេង  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច ម៉ូតូ ម៉ាក Wave  ពណ៌ ខ្មៅ សេ ១០០  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៥  ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1F-2029  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ចេញ ពី ចំណុច ភូមិ ពរីង  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ង៉ែត  សេង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ ។
ក្រោយ ការសាកសួរ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន បាន ទៅ លេង អាប៉ោង  នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក កើត ហេតុ  តែ ដោយសារ ចាញ់ អស់ លុយ ក៏ យក ម៉ូតូ ម៉ាក Wave ទៅ បញ្ចាំ  ក្នុង តម្លៃ  ១,០០០,០០០ រៀល  ហើយ គ្មាន លុយ លោះ ម៉ូតូ វិញ ខ្លួន  ក៏ លួច យក ម៉ូតូ នោះ មកវិញ  ហើយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ លុយ ប្តឹង ថា លួច ម៉ូតូ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន នគរបាល ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕
សកម្មភាព របស់ គណៈប្រតិភូ ទេសាភិបាល រដ្ឋ  Assan  របស់ ឥណ្ឌា  ដែល បាន បំពេញ បំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន អះអាង ថា៖  គណប្រតិភូ ឥណ្ឌា ដឹកនាំ ដោយ  ទេសាភិបាល រដ្ឋ  Assan  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ជា លើក ដំបូង គឺជា សកម្មភាព អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Hoang  Binh  Quan  ប្រធាន គណៈកម្មធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Sarbanada  Sonowal  ទេសាភិបាល រដ្ឋ  Assan  របស់ ឥណ្ឌា និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ឥណ្ឌា  (BJP)  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ឧសភា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន អះអាង ថា៖  គណប្រតិភូ ឥណ្ឌា  ដឹកនាំ ដោយ ទេសាភិបាល រដ្ឋ  Assan  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ជា លើក ដំបូង គឺជា សកម្មភាព អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ រួមចំណែក ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម ជាមួយ រដ្ឋ  Assan  របស់ ឥណ្ឌា និយាយ ដោយឡែក ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ទេសាភិបាល រដ្ឋ  Assan  លោក  Sarbanada  Sonowal  បាន អះអាង ថា ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ វៀតណាម គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រតិបត្តិការ ក្ដៅ !  ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្មក់ បង្ក្រាប រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដឹក សត្វ ព្រៃ  ជាង ៧០០ គីឡូក្រាម
ប្រតិបត្តិការ ក្ដៅ !  ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្មក់ បង្ក្រាប រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដឹក សត្វ ព្រៃ  ជាង ៧០០ គីឡូក្រាម  -  Amapapa  News
ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ប្រភេទ តា កូម៉ា ១ គ្រឿង  នាំយក មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  បាន ដឹកជញ្ជូន នឹង ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផាឫទ្ធិ  ស្នងការ រង ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង  និង ការដឹកជញ្ជូន សត្វ ព្រៃ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ដាក់ បញ្ជា រ ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ ជាបន្ទាន់ ។  ជា លទ្ធផល កម្លាំង បាន ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក តា កូម៉ា  នៅ ចំណុច ខាងលើ  រួច នាំ មកកាន់ ស្នងការ ខេត្ត  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល  ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច  បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ  សត្វ អន្សង  ចំនួន ៧០ ក្បាល  ស្មើនឹង ៣១៥ គីឡូក្រាម  និង សត្វ អណ្តើក  ចំនួន ៦១៨ ក្បាល  ស្មើនឹង ៤០៦ គីឡូក្រាម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ធ្វើការ រាប់ ចំនួន រួចរាល់ សត្វ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រោយ ការផ្ទុះ រាលដាល បាតុកម្ម  ព្រឹក ម៉ិញ នេះ សភា វៀតណាម បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត សម្រេច លើក ពេល អនុម័ត ច្បាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ៩៩ ឆ្នាំ  ទៅលើក ក្រោយ វិញ  –  CEN
តាម សំណើរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  សុំ លើក ពេល អនុម័ត ច្បាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សភា ពេញ អង្គ របស់ វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើក ពេល អនុម័ត ច្បាប់ ខាងលើ  ហើយ លទ្ធផល គឺ មាន តំណាងរាស្ត្រ  ៤២៣ នាក់  យល់ព្រម ឲ្យ លើក ពេល  ៨  នាក់  មិន យល់ព្រម  និង អនុប្បវាទ ម្នាក់  ។  សភា វៀតណាម តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ៤៣២ នាក់  ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត  ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ភ្លាម ប្រធាន សភា វៀតណាម ឲ្យ ជន រួម ជាតិ រក្សា ស្មារតី នឹង នរ  មាន ជំនឿ លើ រដ្ឋសភា  ដែល តែង ត្រងត្រាប់ ស្តាប់ តាម មតិ ប្រជាជន  ក្នុង ការកសាង  និង អនុម័ត ច្បាប់  ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ប្រជាជន ជាច្រើន  បាន ចុះ តាម ដង វិថី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ដោយ ពុំ ព្រម ទទួលយក នូវ ពេលវេលា វិនិយោគ ដល់ ទៅ  ៩៩ ឆ្នាំ  ។  តាម ពួក បាតុករ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  ៖  ៩៩ ឆ្នាំ  គឺ ស្មើនឹង  2-3  ជំនាន់ អ្វី តើ អ្នក មាន អ្វី ប្រគល់ ទុកឲ្យ កូន ចៅ  ហើយ នៅ ពេល នោះ តើ មាន អ្នកណា ដែល ជា អ្នក សម្រេច ថ្ងៃ នេះ  នៅ មាន ជីវិត ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ ?  តាម រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន សកម្មភាព បាតុកម្ម ឈានដល់ អំពើហិង្សា នៅ កន្លែង ខ្លះ  គឺ មាន ការញុះញង់ ពីសំណាក់ ក្រុម ជ្រុលនិយម  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្រោយ ការអនុម័ត ផ្អាក ច្បាប់  “ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ”  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ ធូរស្រាល មកវិញ  ។
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន ( ស្ដាំ ជួរ មុខ ) រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  បាន ចូលរួម បើក វិញ្ញាសា ផ្លូវការ  សម្រាប់ សិស្ស ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  នាវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង ចេញ លទ្ធផល ថ្មី សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ថា  ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចេញ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  កញ្ញា នេះ អោយ ដឹង ថា  បញ្ហា កើតឡើង ដោយសារតែ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន  ៧៤០ បន្ទប់ ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ដោះស្រាយ បញ្ហា បច្ចេកទេស រួច  ក្រសួង ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ថ្មី  ដែល មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ សរុប  ៧ ម៉ឺន  ៦ ពាន់  ៣៤ នាក់ ( ៧៦  ០៣៤ )  ដែល ត្រូវ នឹង ៦៧. ០៧  ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទេ្ទស អេ  A  ចំនួន  ៤០៨  នាក់  និទ្ទេស  B  ចំនួន  ២  ២២២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៦  ០៤១  និទ្ទេស  D  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ១៨០ នាក់  ( ១៥  ១៨០ )  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៥ ម៉ឺន  ២ ពាន់  ១៨៣ នាក់ ( ៥២  ១៨៣ ) ។
ក្រសួង អប់រំ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កំហុស បច្ចេកទេស នោះ បាន កើត តែ ទៅលើ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាសស្ត្រ សង្គម ឡើយ ។
ការរកឃើញ នេះ បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កញ្ញា  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន តវ៉ា  អោយ មាន ការសើរើ លទ្ធផល ប្រឡង ឡើងវិញ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្នើឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្វះស្វែងរក ការចរចា បន្ទាន់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ផ្សះផ្សា ជាតិ  អ្នកស្រី  អេមីលី  ហ្សី ប៊ើក  (Emily  Zeeberg)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ បន្ត អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អោយ ទម្លាក់ ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ប្រឆាំង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ដក ចេញ បម្រាម នានា ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ នយោបាយ របស់ លោក  ។
ខ្ញុំ បាន មើលទៅ ទាំងអស់ ដែល នៅ ជុំវិញ ហើយ ខ្ញុំ បាន ទេ ក្នុង ការរកឃើញ បន្ទះ  freeware  មួយ ដែល សមរម្យ ឬ កាប៊ីន យន្ដហោះ និម្មិត ដែល ខ្ញុំ អាច ដាក់ នៅក្នុង នោះ ខ្ញុំ បាន ហោះហើរ  748F  ( ខ្ញុំ នឹង ត្រូវតែ ជីក សម្រាប់ តំណ នៅ ពេល ក្រោយ  lol)  នេះ ។
មួយ ខ្ញុំ មាន ប្រើ លំនាំ ដើម បន្ទះ  747  ដែល អេ អ្វី ដែល វា ធ្វើ ការ  ...  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ពិតជា ចង់ ស្វែងរក មួយ ហ៊ុន  VC  សមរម្យ ។  បាន ផ្ដល់ ជាធម្មតា ខ្ញុំ ហោះហើរ នៅក្នុង បន្ទះ  2d  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  eh  VC  គឺជា ស្រស់ស្អាត នៅ ពេល នេះ ហើយ បន្ទាប់មក សម្រាប់ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ជាមួយ ព្រះអាទិត្យ រះ ឬ ពេល ថ្ងៃ លិច ពេល ខាងមុខ ស្រស់ស្អាត របស់ អ្នក
Gh0st,  រកមើល កាប៊ីន យន្ដហោះ ខេន  Wigginton  នេះ ។  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ដូចគ្នា ,  ចង់ កាប៊ីន យន្ដហោះ  2D  /  VC  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ គាត់ បាន ធ្វើ ល្អ បំផុត ជាច្រើន ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Airbus  ដូចគ្នា ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ២០១៧
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី កម្ពុជា  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅក្នុង
- សន្និសីទ្ធសារព័ត៌មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន  -  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម  ខួប ទី ១០ នៃ ទិវា អតីត  យុទ្ធជន កម្ពុជា  -  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  អគារ សាលា ខេត្ត  អគារ រដ្ឋបាល  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
(Live)  សន្និសីទ្ធសារព័ត៌មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន
សហ ប្រធាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៧  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភ្នំពេញ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  អញ្ជើញ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៧
ឯកឧត្តម  NGUYEN  XUAN  PHUC  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  អញ្ជើញ មក  ដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន អញ្ជើញ មកដល់ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ
ឯកឧត្តម  រ៉ូ ទ្រីហ្គោ  ឌូដឺ តេ  (  Rodrigo  Duterte  )  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  អញ្ជើញ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី
ឯកឧត្តម  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  (Thongloun  Sisoulith)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  អញ្ជើញ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប  ទី ១០ នៃ  ទិវា  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា
ខួប លើក ទី ១០  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ២១  មិថុនា  ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាជា ចក្រ កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧
ផលិតផល សំអាត ស្បែក ក្បាល របស់ យើង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ជា ទី ពេញចិត្ត ច្រើន ជាង ផលិតផល ធម្មតា ។  វា កាត់បន្ថយ ការជ្រុះ សក់ ច្រើន ជ្រុល ហើយ ជួយ លុបបំបាត់ សារធាតុ  hydrophobic  lipids  ដែល មាន ជាតិ  DHT  ។  នេះ វា ជួយ ថែរក្សា សក់ អោយ ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ !  វា ក៏ ជួយ លុបបំបាត់ នូវ កាកសំនល់ មិន ល្អ ពី ផលិតផល ថែរក្សា សក់  ដោយ ទុក អោយ សក់ របស់ អ្នក ត្រៀម ចាំ ទទួល នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជំនួស វិញ ។
នាឡិកា ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន Casio  ដែល សក្ដិសម ពាក់ ទៅ ខាងក្រៅ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត មាន ឈ្មោះ ថា  WSD-F20  ។  នាឡិកា នេះ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត់  តែ អ្វី ដែល លើស ពី ភាពស្រស់ស្អាត នោះ  គឺ មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ជាច្រើន ផងដែរ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ទិន្នន័យ របស់ កម្មវិធី GPS  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង Apps  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា កត់ត្រា ផ្លូវ ដែល យើង បាន ដើរ  ផ្លូវ ដែល យើង បាន ឡើង ភ្នំ  ផ្លូវ ដែល យើង បាន ជិះ កង់ ជាដើម  ។  ដោយសារ សមត្ថភាព វា បែប នេះ ហើយ  បានជា ក្រុមហ៊ុន Casio  ជឿជាក់ ថា  វា ជា ប្រភេទ នាឡិកា មួយ ដែល ឯករាជ្យ ដាច់ ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ ផងដែរ  ។
WSD-F20  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង កម្មវិធី Android  Wear  2.0  និង មាន បំពាក់  ប្រព័ន្ធ GPS  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកដំណើរកម្សាន្ដ ជាមួយ នាឡិកា នោះ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  នាឡិកា ម៉ូដែល នេះ មាន សមត្ថភាព អាច បញ្ចូល ផែនទី នៅ គ្រប់ តំបន់  គ្រប់ ប្រទេស ពី គេហទំព័រ Mapbox  និង អាច ប្រើប្រាស់ ផែនទី  និង GPS  ព្រម ជាមួយគ្នា តែ ម្តង ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ អីុន ធើរណេត ឡើយ  ។
ភ្នំពេញៈ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត ផ្ញើ ជូន លោក កឹម  សុខា  ដែល កំពុងតែ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយ ប្រាប់ លោក  កឹម  សុខា  ថា  មុននឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច សំខាន់ ៗ  ណាមួយ ត្រូវ មាន កុងសង់ស៊ីស  ត្រូវ មាន ការឯកភាព  ពី មនុស្ស សំខាន់ ៗ  ៣ រូប គឺ  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង លោក  យឹម  សុវណ្ណ ។
យោង តាម លិខិត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ផ្ញើ ជូន លោក  កឹម  សុខា  ដែល រស្មី កម្ពុជា  ទទួលបាន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  បាន សរសេរ ថា  “… ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្លះ ៗ  ដែល មិត្តភក្តិ របស់ យើង  កំពុងតែ ជួបប្រទះ  ខ្ញុំ សូម រំលឹក ឯកឧត្តម ពី សេចក្តីសម្រេច  របស់ យើង ទាំង ពីរ នាក់  ក្នុង ជំនួប ចុងក្រោយ របស់ យើង ។  យើង បាន សម្រេច ថា  នឹង រក្សា ស្មារតី  កុងសង់ស៊ីស  (Consensus)  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  ដ៏ សំខាន់ នីមួយ ៗ  ពីមុន  កុងសង់ស៊ីល  ហ្នឹង  គឺ កើត ចេញពី ការឯកភាព គ្នា  រវាង រូប ឯកឧត្តម  និង រូប ខ្ញុំ  ទាំង ពីរ នាក់  តែ ឥឡូវនេះ កុងសង់ស៊ីស នេះ  ត្រូវ កើត ចេញ  ពី ការឯកភាព គ្នា  រវាង រូប ឯកឧត្តម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៣ រូប ទៀត  ដែល យល់ ចិត្ត ខ្ញុំ ច្បាស់ គឺ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ ,  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង លោក  យឹម  សុវណ្ណ ។  ពេលណា គណបក្ស ត្រូវ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ដ៏ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ខាងមុខ  សូម ឯកឧត្តម មេត្តា  ស្វែងយក យោបល់ របស់ សហការី ទាំង បី នាក់ នេះ ផង  ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ដោយ ឯកច្ឆន្ទ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ឯកឧត្តម យល់ ច្បាស់ អំពី ទឹកចិត្ត  និង បំណង ល្អ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ដើម្បី រក្សា  និង ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  ក្នុង ជួរ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និអ្នកស្នេហាជាតិ  ពី ថ្នាក់ ជាតិ ដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដែល ជា អង្គ បោះឆ្នោត ” ។
ទាក់ទង លិខិត នេះ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចេញមក បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  ថា លិខិត ពិត ឬ មិន ពិត ។  លោក ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ដឹង មិន មាន អ្នកទទួល ។ លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ប្រកាស ប្រាប់ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា  អ្វី ដែល ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន ជា សេចក្តីសម្រេច ពិតប្រាកដ ទេ ។  ដោយ លោក សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  លោក កឹម  សុខា  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង ។  ការប្រកាស របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គឺ បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ពី ក្រៅ ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ថា  “ ឥឡូវនេះ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង ។  សេចក្តីសម្រេច  សេចក្តីប្រកាស  អ្វី របស់ លោក  កឹម  សុខា  យើង ជឿជាក់ ថា  មិន មែន ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ គាត់ ពិតប្រាកដ ទេ ។  គាត់ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  គាត់ ច្បាស់ជា មិន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល គេ កំពុងតែ បង្ខំឲ្យ គាត់ ធ្វើ ទេ ។  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ យក ឈ្មោះ លោក  កឹម  សុខា  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទាញ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ។  យើង មិន ព្រម ដាច់ខាត  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ព្រម ដាច់ខាត  គឺ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន តែ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ទេ ” ។
ចំណែក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ថា  “ លោក សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អត់ មាន សិទ្ធិ អ្វី ទេ  និង មិន មាន មក បង្គាប់ បញ្ជា ដែរ  ពីព្រោះ គាត់ បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ”៕  ដោយៈ មុនី រាជ
អ្នកបញ្ចូល  ឈ្មោះ  បាន  តែ  ជា  អក្សរ  និង  លេខ  ដោយ  គ្មាន  ដក ឃ្លា  ហើយ  យ៉ាង  ហោច  ណាស់  ៤  តួរ អក្សរ ៕  (Must  be  at  least  4  characters,  letters  and  numbers  without  space  only.)
សូម មេត្តា  ផ្ទៀងផ្ទាត់  អាសយដ្ឋាន  អ៊ីម៉ែល  មុនពេល  ចុច  ប៉ូតុង  បន្ទាប់  ព្រោះ យើង នឹង  ផ្ញើរ  ព័ត៌មាន  ទៅកាន់  អ៊ីម៉ែល  ដែល  បាន  បញ្ចូល  ក្នុង  ប្រអប់  ខាងលើ ៕  (We  send  your  registration  email  to  this  address.  Please  double-check  your  email  address  before  continuing.)
ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ក្រុម ប្រទេស  G7  សុទ្ធតែ បាន រិះគន់ នយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ហើយ លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ អាបេ ផ្ទាល់  នៅ មុនពេល ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង តូក្យូ  បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី ជំហរ របស់ លោក ថា  ការចាត់ វិធានការ ដែល នាំទៅ ដល់ ការរឹតបន្តឹង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  គឺ នឹង មិន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ប្រទេស ណាមួយ ទាំងអស់ ។
Lengkhun  June  8,  2018  លោក ដូណាល់ ត្រាំ ទទួល ជួប លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ អាបេ មុន ជំនួប កំពូល ជាមួយ លោក គីម ជុង អ៊ុន 2018-06-08T07:58:46+00:00  អន្តរជាតិ
លោក ដូណាល់ ត្រាំ ទទួល ជួប លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នៅឯ សេតវិមាន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ៥ ថ្ងៃ មុន បើក ជំនួប កំពូល ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ ។  ជំនួប ថ្ងៃ នេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ដែល តាំងពីដើម មក  តែងតែ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ដោយ ទទូច ឲ្យ លោក ដូណាល់ ត្រាំ គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ជប៉ុន  នៅក្នុង ការចរចា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ជប៉ុន  និង អាមេរិក ក៏ កំពុងតែ មាន ភាព រកាំ រកូស គ្នា មិន តិច ដែរ  ទាក់ទង នឹង នយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ។
លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ អាបេ  នឹង ត្រូវ មាន វត្តមាន រួមគ្នា  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល  ក្រុម ប្រទេស  G7  នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ។  ជំនួប កំពូល ដែល ធ្វើឡើង  នៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏ សែន តានតឹង  ជាពិសេស  ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  ដាក់ចេញ ដោយ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា នេះ  អាច រាប់ ថា ជា ជោគជ័យ បាន  លុះត្រាតែ មាន លទ្ធផល ជាក់លាក់  ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពជឿនលឿន នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ ទាំង ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង  និង ទាំង ក្នុង សំណុំរឿង ចាប់ ជំរិត ជនជាតិ ជប៉ុន ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ និង ៨០ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  លោក ដូណាល់ ត្រាំ ធ្លាប់ បាន សន្យា ជាមួយ លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ អាបេ ថា  នឹង លោក នឹង លើកឡើង ពី សំណុំរឿង ចាប់ ជំរិត ជនជាតិ ជប៉ុន នេះ  នៅក្នុង ការចរចា ជាមួយ លោក គីម ជុង អ៊ុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា  នេះ អាច មិន មែន ជា សំណុំរឿង ជា អាទិភាព របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ នោះ ទេ  ហើយ វា អាចនឹង រឹតតែ មិន សូវ ជា មាន អាទិភាព ទៅ ទៀត  នៅក្នុង ពេល ដែល ជប៉ុន  និង អាមេរិក  កំពុងតែ មាន ភាព រកាំ រកូស គ្នា ខ្លាំង  ក្នុង រឿង ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
ក៏ប៉ុន្តែ  អាទិភាព ចម្បង បំផុត របស់ លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ អាបេ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គឺ មិន មែន ជជែក អំពី សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស  G7  ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទេ ។  លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ អាបេ បាន លើកឡើង នៅ មុនពេល ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង តូក្យូ ថា  ការណ៍ ដែល លោក ឆៀង ចូល ជួប លោក ដូណាល់ ត្រាំ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គោលដៅ ចម្បង បំផុត  គឺ ដើម្បី ជជែកគ្នា  អំពី ជំនួប កំពូល  រវាង លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង លោក គីម ជុង អ៊ុន ។
អាមេរិក យកមន្ត្រី ទូត ខ្លួន នៅ ចិន  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ក្រោយ សង្ស័យ ថា រង ការវាយប្រហារ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  »
«  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
ពន្លឿន ការប្រមូល សាច់ប្រាក់ ជា ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ធានា ថា ទុន បង្វិល របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  យើង អាច ជួយ លើកកម្ពស់ វដ្ដ សាច់ប្រាក់  (order-to-cash)  នៃ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក  និង ពង្រឹង ប្រតិបត្តិការ និង ផលិតភាព ជាមួយនឹង បណ្តាញ សាខា  និង បណ្តាញ ប្រមូល សាច់ប្រាក់ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ មធ្យោបាយ ប្រមូល ដ៏ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
ប្រមូល សាច់ប្រាក់  (receivable)  ដោយ ផ្ទាល់ ពី អតិថិជន របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ  ស្រួល  និង ដោយ មធ្យោបាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។  សមស្រប សម្រាប់ ការទូទាត់ ជា ទៀងទាត់  និង ការចំនាយ ដដែល ៗ ក៏ ដូចជា សម្រួល ការប្រមូល សាច់ប្រាក់  និង ការបិទ បញ្ជី តាមរយៈ ការដាក់ សាច់ប្រាក់ នៅ តាម បណ្តាញ សាខា  និង បណ្តាញ អេធី អឹម ដ៏ ធំ ទូលំទូលាយ របស់ យើង ។
ទទួលបាន ការផ្ទេរ ប្រាក់ ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ គណនី របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ធនាគារ  ស្ថាបនា  តាមរយៈ  FAST  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កោះ កុងៈ  សមត្ថកិច្ច ស្រុក មណ្ឌល សីមា  សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្រ ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ឃុំ បាក៉ ខ្លង  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល វិច័យ លើសព បុរស ម្នាក់  ដែល បាន អណ្តែត មក ទើលើ ឆ្នេរ កោះ យ៉  ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក  មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយពេល ទទួលបាន  ដំណឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  នៅ វេលា ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កញ្ញា  ២០១៨ ។
យោង តាម រូបភាព ភស្តុតាង ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ថា  សព រងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ មូលហេតុ អ្វី ?  ក្រោម ហេតុផល មួយ ថា  សព រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ យូរ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ពិបាក វាយតម្លៃ  និង ធ្វើ ការ  សន្និដ្ឋាន លើ ករណី មួយ នេះ ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ ព្រឹក  ក្រោម កិច្ចសហការ គ្នា ល្អ លើ ការត្រួតពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល វិច័យ លើសព រងគ្រោះ រួច មក  ឃើញ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដូចជា  ស្នាម របួស ក្រោម ចង្ការ ខាងស្តាំ  ស្នាម ជាំ ខ្មៅ ខៅ កញ្ចឹង ក  អណ្តាត និង ភ្នែក ទាំង ពីរ លាន ចេញមក ក្រៅ  និង បន្សល់ទុក  កាបូប មាន លុយ រៀល បន្តិចបន្តួច  គ្មាន អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  គាត់ បាន ប្រទះឃើញ ក្រុម ក្មេង អ្នក ចុះ ទូក តែងតែ ចុះ ដើរ រាវ រក  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ កោះ យ៉  រក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ម្នាក់  កាលពី បី បួន ថ្ងៃ មុន  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ក៏ បាន មក ម្តង ទៀត ដែរ  លុះ ព្រឹកឡើង ក៏ បាត់ខ្លួន  ក្រុម  អ្នក ទាំងនោះ អស់ ទៅ  ហើយ ឮ ថា  ឡើង ឡាន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បញ្ហា នេះ បាន បន្សល់ទុក នូវ ភាព  ស្មុគ្រស្មាញ ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការដោះស្រាយ សុត្ថិភាព សព រងគ្រោះ  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ដោយ សព ដាក់ តម្កល់ រង់ចាំ សាច់ញាតិ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត សមុទ្ធា រាម  ហៅ វត្ត បាក់ ខ្លង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ៕
កោះ កុង :  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ធ្វើ ការចុះ កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឆា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ លួច ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេម ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
ក្នុង ប្រតិបត្ត ការខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន កាប់បំផ្លាញ ចោល ដំណាំ កញ្ឆា ជិត ៤០ ដើម  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់ មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ។  ក្រោយពី សាកសួរ និង អប់រំ ណែនាំ  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដាំដុះ  រួច ដោះលែង ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ក្នុង ករណី ថ្ងៃ ក្រោយ មិន រាងចាល  សមត្ថកិច្ច នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រុម ជំនួយការ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ  ក្នុង វត្ត ពោធិសាលា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មាន ដើមឈើ  យើង មាន ជីវិត ”
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ  ដែល បាក់ ស្រុត ប្រវែង ១៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក សំអុយ ស្ទឹងមានជ័យ ...
តម្លៃ ជី  ក្នុង ស្រុក ថ្លៃ  ធ្វើឲ្យ កសិករ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  តែ ប្រឈម នឹង ការចាប់ របស់ មន្ត្រី កសិកម្ម
លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត រាជបូព័
មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ទ្រៀល  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  វ៉ៃ ខ្នោះ ធ្វើ ទារុណកម្ម មក លើ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដូច សត្វ ធាតុ
សម្ដេច តេជោ  បាន ផ្តល់ ការជួសជុល កែលម្អ ផ្លូវ ចម្ងាយ ៥ គីឡូម៉ែត្រ  បន្ថែម លើ ចម្ងាយ ផ្លូវ ជាង ៤ គីឡូម៉ែត្រ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ចំនួន ៣២ បន្ទប់  នៅ សួន មុខ វត្ត បទុមវតី
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក លំហែ កាយ  និង ដើរ  កម្សាន្ត នៅ សួនច្បារ  វត្ត បទុមវតី  និង ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន សោភណភាព  និង បរិស្ថាន ល្អ ផង នោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បើក ការដ្ឋាន ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ០១ ខ្សែ  ប្រវែង ៥៥០ ម៉ែត្រ  ទំហំ មុខ កាត់លូ ១ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អ៊ាង  ស៊ីផាន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  បាន នាំយក គ្រឿងចក្រ ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ផ្លូវ តា ងៅ ...
សៀមរាប  ៖  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ លំ  ដោយ ចាក់ ក្រាល ក្រួស ថ្ម ភ្នំ  ចម្ងាយ ជាង ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភូមិ បឹងត្រស់  ឃុំ ភ្នំ តូច  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភូមិ អូរ ជួប ...
ភ្នំពេញ  ៖  ការលើកឡើង របស់ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ប្រកាស មិន ចូល ប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ  ដោយ សំអាង ពី ស្ថាន ការ នយោបាយ មិន អំណោយផល នោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ថវិកា ជាង ៤ សែន ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល បាន មកពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ចំណាយ ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ស្វាយ ផ្អែម ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ម៉ៅការស្ថាបនា  លូ  ផ្លូវ  ត្រូវ ដើរ តួ តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា រាជធានី
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ នៅ ពេល យប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកដំណើរ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដើម្បី លើក សោភណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ផង នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដំឡើង របាំង ថ្ម ជំនួស របាំង ដែក  និង ដាក់ បង្គោល ភ្លើង កណ្តាល លើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ម៉ៅការស្ថាបនា លូ  ផ្លូវ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ត្រូវ ដើរ តួ តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ...
អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ វិធានការ រឹងមាំ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បទ ឈប់ បាញ់ ស៊ីរី
“ ប្រុស ឡា  អ្នកចម្រៀង Rap  ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកតម្កើង ផលិត បទចម្រៀង ដើម របស់ ខ្មែរ យើង តាម បែប ចង្វាក់ Hip  Hop”
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី ចំនួន ២ នាក់  បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ វិញ ដោយ មិន មាន ចំណាត់ការ អ្វី នោះ ទេ  ។  ខណៈពេល នោះ ដែរ ក៏ មាន ភាគី ខាង ក្លឹប កម្សាន្ត ខាងលើ បាន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង មក គាត់ ឲ្យ ចូលទៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ខាងក្នុង ក្លឹប  តែ គាត់ មិន ព្រម ចូលទៅ នោះ ទេ  ព្រោះ ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចូលរួម ជាមួយ  ។  គឺ គាត់ បាន ត្រឹមតែ ឈរ នៅ ខាងក្រៅ ក្លឹប ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច រូប ណា មក អន្តរាគមន៍ នោះ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ប្រាំ នាក់ បាន ចូលទៅ រាំ លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត  ហ្ស៊ូក  ស្រាប់តែ មាន សន្តិសុខ ដែល យាម កាម នៅក្នុង ក្លឹប ប្រើ អំពើហិង្សា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត  ហ្ស៊ូក  ក្លឹប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ដោយឡែក ចំពោះ ករណី ខាងលើ នោះ  គឺ មិន មាន ដំណាង ភាគី ខាង ក្លឹប កម្សាន្ត ម្នាក់ ណា ចេញមក បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ដឹង ពី រឿង ហេតុ នោះ ទេ  ។  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង ក្រោយមក ក៏ ឃើញ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ហ្ថត ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បើ តាម សម្តី ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ងែត  ចំរើន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់  និង ប្រពន្ធ រួមទាំង មិត្តភក្តិ ប្រុស ៗ បួន នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា មក ចូល រាំ លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប កើត ហេតុ ខាង លើ  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ  ខណៈពេល ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ រាំ លេង  ក៏ ស្រាប់តែ មាន សន្តិសុខ ដែល យាម នៅក្នុង ក្លឹប ខាងលើ  បួន ទៅ ប្រាំ នាក់  បាន ដើរ មក ចាប់ ក្រៀក មិត្តភក្តិ ប្រុស របស់ គាត់  ចំនួន ៣ នាក់  នៅ កន្លែង ស្ងាត់  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី  ។  ពេល នោះ ដោយ គាត់ ឆ្ងល់  និង សន្តិសុខ ទាំងនោះ ក៏ បាន ដើរ ទៅ សួរ ថា  មាន រឿង អ្វី  ?  ភ្លាម ៗ នោះ បែរជា ត្រូវ សន្តិសុខ ទាំងនោះ ចាប់ ក្រៀក រូប គាត់  ហើយ វាយ រូប គាត់ មួយ ដៃ ចំ ទ្រូង  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បម្រាស់ ខ្លួន រត់ ចេញមក ខាងក្រៅ តែ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី យក រួចខ្លួន សិន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ហ្ថត ក៏ បាន នាំ បុរស ខាងលើ  និង មិត្តភក្តិ ចំនួន បី នាក់ របស់ បុរស ខាងលើ ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹប យក ទៅ សាកសួរនាំ នៅ កងរាជអាវុធ ហ្ថត ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ជាមួយ  និង ភាគី ខាង ក្លឹប កម្សាន្ត  ហ្ស៊ូក  ក្លឹប ខាងលើ  ៕
ខណៈពេល ដែល ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ គាត់ ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តគមន៍  ព្រោះ មិត្តភក្តិ គាត់ ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន សន្តិសុខ យាម ក្លឹប ខាងលើ ចាប់ ឃាត់ទុក នៅ ខាងក្នុង មិន ឲ្យ ចេញមក ខាងក្រៅ នោះ ទេ  ។
សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស លើក ទី  ៧  នីតិកាល ទី  ១២  បាន ប្រារព្ធ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
នៅ អង្គប្រជុំ លើក នេះ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី គម្រោងការ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន  “ គម្រោង ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  មាន គុណសម្បត្តិ និង កិត្យានុ  ភាព ”  គម្រោង ការ  “ កំណែទម្រង់ គោលនយោបាយ ប្រាក់ បៀវត្ស សម្រាប់ កម្មាភិបាល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង និយោជិក ក្នុង សហគ្រាស ”  និង គម្រោង ការ  “ កែទម្រង់ គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង់ សង្គម ” ។  គម្រោង ទាំងអស់ គឺ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ដល់ កិច្ចការ  កសាង បក្ស  កសាង ជួរ កម្មាភិបាល  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ថែទាំ ជីវភាព កម្មាភិបាល  ពលករ  និយោជិក ដែល បាន កម្មាភិបាល  បក្ខជន  និង ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ផ្តោត ការ  យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បើក សន្និបាត  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្និបាត មជ្ឈឹម លើក នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល ប្រទេសជាតិ  មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង សកម្ម និង កំពុង ចំពោះ មុខ  កាលានុវត្តន៍ ភាព ថ្មី ដ៏ ល្អ ប្រសើ ជាង សម្រាប់ បុព្ធ ហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន ស្នើឲ្យ អង្គប្រជុំ  ពង្រីក ស្មារតី ទទួល សុខ ត្រូវ  និង ប្រមូលផ្តុំ ស្រាវជ្រាវ ពិភាក្សា ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  មហាវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  របស់ វៀតណាម  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ចិន  បាន សហការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  អន្តរជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី ” ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង សិស្សានុសិស្ស  ផ្លាស់ប្ដូរ និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  គំនិត ថ្មី  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ អំពី ការជះឥទ្ធិ  ពល ដោយ ការវិនិយោគ ពី បរទេស ទៅលើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ បរទេស  សំដៅ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ផងដែរ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង សិស្សានុសិស្ស  ផ្លាស់ប្ដូរ និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  គំនិត ថ្មី  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ អំពី ការជះឥទ្ធិ  ពល ដោយ ការវិនិយោគ ពី បរទេស ទៅលើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  នៅ វិមាន ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ នៃ ខេត្ត  Nam  Dinh ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន កោតសរសើរ នូវ  សមិទ្ធផល និង ការអភិវ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  សន្តិសុខ នយោបាយ របស់ ខេត្ត  Nam  Dinh  ព្រមទាំង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ប្រជាជន និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ល្អ នូវ ការងារ តបស្នង សង គុណ  យកចិត្តទុកដាក់  ថែទាំ ជន មាន គុណូបការៈ នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោកស្រី អនុ  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ ស្នើឲ្យ ជន មាន គុណូបការៈ នៃ ខេត្ត  Nam  Dinh  ថែរក្សា ចរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌ របស់ យុទ្ធជន បដិវត្តន៍  ហើយ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម នៅ តំបន់ ផងដែរ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  លោក  Jose  Mourinho  ទើបតែ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ក្លឹប  Chelsea  កាលពី យប់ មិញ  ធ្វើឲ្យ មហាជន និង  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង មួយ នេះ  រហូត មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ  ទិន្ន័យ អ្នកប្រមាញ់ ព័ត៌មាន ក៏ ច្រើន ផងដែរ  លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណេត  ជាពិសេស លើ  Google  និង  Twitter ។  តូរលេខ តាម ការបង្ហាញ ឲ្យដឹង តាមរយៈ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  កីឡា  ESPN  ចុះផ្សាយ ថា  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  ទិន្ន័យ អ្នកគាំទ្រ ខ្សែភាពយន្ដ  ហូលីវូត  មួយ ដែល កំពុងតែ ល្បី គឺ  Star  Wars  ( សង្គ្រាម ភព ផ្កាយ )  ទៅ ទៀត  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/18/12-18-2015-2-40-24-pm-18-12-2015--14-47-13.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/18/12-18-2015-2-40-24-pm-18-12-2015--14-47-13.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> Star  Wars  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ដ ហូលីវូត ខ្នាត ធំ  កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង លើ ពិភពលោក  និង លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត នោះ  ពេលនេះ ស្រប ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  Mourinho  មិន ចាញ់ នោះ ទេ  តាម ការបង្ហាញ ប្រេកង់  របស់  Google  គឺ លោក  Mourinho  មាន ទិន្ន័យ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ជាង ។  ប្រធានបទ  Mourinho  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ការរុករក  លើ គេហទំព័រ  Google  រយៈពេល  ២០ នាទី  ដែល អាច លើស ទិន ន័យ  ប្រធានបទ  Star  Wars  ។  ដូច្នេះ សរបង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេចចិត្ដ របស់  ក្លឹប  Chelsea  បណ្ដេញ លោក  Mourinho  ចេញ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មែន ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ និយាយ ពី សង្គម  Twitter  វិញ  ឈ្មោះ លោក  Mourinho  ត្រូវបាន  គេ  Mention  រាប់ រយ នាក់  ច្រើន ជាង  ការ  Mention  រឿង  Star  Wars  ៤ ដង ។  កន្លងមក ទិន្ន័យ អ្នករង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ដ មួយ នេះ  គឺ  មិន តិច នោះ ទេ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើ ខែ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពេលនេះ  លោក  Jose  Mourinho  តែ មួយ ពេល  ច្រើន ជាង ការរង់ចាំ រយៈពេល យូរ ទៅ ទៀត  ។ </span>

<span><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/18/12-18-2015-3-00-53-pm-18-12-2015--15-08-04.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/18/12-18-2015-3-00-53-pm-18-12-2015--15-08-04.png"  alt=""  /></span></a></span>
</span>
មន្រ្តី ផ្លូវការ  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពី លុត  ៣ រូប  រួមទាំង សមាជិក កម្លាំង យោធា  ដល់ ទៅ  ១០ នាក់ ផ្សេង  ទៀត បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ គ្នា  ។  ប្រធាន កងទ័ព អាកាស ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ កងម្លាំង លោក  Agus  Supriatna  គូសបញ្ជាក់ ដល់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  MetroTV  ឲ្យដឹង ថា  អាកាសធាតុ អាក្រក់  គឺជា បន្ទុក  ជំហាន ដំបូង ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា ជា មូលហេតុ ដែល បាន ឲ្យ យន្តហោះ ធ្លាក់  ។  របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា យន្តហោះ យោធា  Hercules  កំពុងតែ បំពេញ បេសកម្ម  ដឹក ស្បៀង ពី តំបន់  Timika  ទៅ  កាន់ តំបន់  Wamena  ក្រោយមក ក៏ បាន ជួប នឹង ឧបទ្ទេវហេតុ  ធ្លាក់ នៅក្នុង ខេត្ត  តំបន់ ភ្នំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  តែម្តង  ។  បំណែក យន្តហោះ ធ្លាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  ក្រោយ កំណត់ ទីតាំង ធ្លាក់  ខណៈ សព ជនរងគ្រោះ  ធ្លាក់ យន្តហោះ  ត្រូវបាន នាំយក ទៅកាន់  ទីក្រុង  Wamena  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យន្តហោះ កម្លាំង យោធា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hercules  C-130  នោះ បាន ធ្លាក់ និង ផ្ទុះ ឆេះ  នៅ ខេត្ត ដាច់ស្រយាល  Papua  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  ដែល បាន សម្លាប់ អ្នក  ដំណើរ ស្លាប់ ទាំងអស់  គ្មាន សល់ សូម្បី ម្នាក់  ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការបង្ការ  និង ការពន្លត់ អគ្គិភ័យ  សំដៅ ការពារ អាយុជីវិត ទ្រព្យសម្បត្តិ  បរិស្ថាន  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ។
រៀន ប្រកប អក្សរ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ក៏ មាន កូន សៀវភៅ កំណត់ត្រា តូច មួយ ក្បាល  និង ខ្មៅដៃ មួយ ដេី ម ដេី ម្បី សរសេរ ផងដែរ ។  ជារៀងរាល់ ល្ងាច ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ ឈរ នៅ ទីនោះ  ហេីយ បង្ហេី បង្អួច បន្តិច ដេី ម្បី
នៅក្នុង បឋម វ័យ  ខ្ញុំ បាន ឮ មនុស្ស ជា ច្រេីន នាក់ និយាយ ថា  ជីវិត មនុស្ស យេីង គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ត្រូវបាន កំណត់ មក ជាស្រេច ដោយ  ព្រហ្មលិខិត  ដែល ជា អ្នកសម្រេច លេី ជោគវាសនា របស់ យេីង ម្នាក់ ៗ ។  កាល នោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជឿ ថា ប្រហែលជា យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  តែ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ស្វែងរក ហេតុផល  និង ភស្តុតាង  ដេី ម្បី មក បញ្ជាក់ លេី អំណះអំណាង នេះ ជាមុន សិន ។  មកទល់ ពេលនេះ ក៏ នៅតែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន នៅ ជឿ ថា ព្រហ្មលិខិត  ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា របស់ មនុស្ស ដដែល ។  អ្នក ដែល យល់ ឃេីញ ដូច្នេះ  ភាគ ច្រេីន ជា អ្នក ដែល ត្រូវ លួងលោម ខ្លួនឯង  កំុអោយ មាន ការឈឺចាប់  ឬ តូចចិត្ត  ពីព្រោះ ស្ថានភាព ជីវិត របស់ ពួកគេ មិន សូវ ល្អ  និង ជួប ការលំបាក ច្រេីន  ឬ យេីង ហៅ ថា  ជា អ្នក ដែល មិន ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ។  ប្រសិនបេី នេះ ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការលួងលោម ចិត្ត  ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ត្រូវ និយាយ ទេ  ព្រោះ វា ក៏ ជា វិធី មួយ ដែរ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ទុក្ខ  និង ភាពសោក សៅ របស់ មនុស្ស បាន ។
ប៉ុន្តែ បុគ្គល ដែល ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ឬ អ្នក ដែល មាន ស្ថានភាព ជីវិត ល្អ ប្រសេីរ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់  សុទ្ធតែ គិត ថា ជីវិត ពួកគេ បាន ជោគជ័យ  គឺ ដោយសារតែ ការតស៊ូ ប្រឹងប្រែង  និង ការព្យាយាម របស់ ពួកគេ នា ពេល កន្លងមក  និង នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន ស្វែងរក ភស្តុតាង  និង ហេតុផល ជា ច្រេីន  តាមរយៈ ការដក ពិសោធ ជីវិត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង ការស្វែងយល់ អំពី ជីវិត របស់ បុគ្គល ជោគជ័យ ជា ច្រេីន នាក់ ទៀត  ហេីយ យោង តាម ហេតុផល  និង ភស្តុតាង ទាំងអស់ នេះ  ខ្ញុំ ហា៊នបដិសេធ ចោល ទស្សនៈ  ដែល ថា ព្រហ្មលិខិត គឺជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា របស់ មនុស្ស ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ ជឿ ថា មនុស្ស យេីង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការកំណត់ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួនឯង  ហេីយ ស្ថានភាព របស់ យេីង នា ពេល
បច្ចុប្បន្ន  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការប្រព្រឹត្តិ របស់ យេីង នា ពេល កន្លងមក  និង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ហេតុផល ដែល នាំអោយ ខ្ញុំ ជឿ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ មាន សរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ស្រាប់ ។  ប្រសិនបេី អ្នក
មិន យល់ស្រប ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ  សូម អ្នក ទុក ពេល អោយ ខ្លួនអ្នក បាន អាន សៀវភៅ នេះ ចប់ សិន  រួច ចាំ អ្នក គិត ពិចារណា សារ ថ្មី ឡេីង វិញ ។
ខ្ញុំ មេីល ឃេីញ ជីវិត ស្រដៀង ទៅនឹង ផ្កា  គឺ មាន ពេល ខ្លះ រីកស្រស់បំព្រង  និង មាន ពេល ខ្លះ ស្រពោន ក្រៀម ស្វិត ។  ជីវិត ហាក់ដូចជា សៀវភៅ រឿង ប្រលោមលោក មួយ ក្បាល  ដែល មាន ជំពូក ខ្លះ រីករាយ  និង មាន ជំពូក ខ្លះ កម្សត់  និង កេីត ទុក្ខ ។  ជីវិត ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  គឺ មាន ជំពូក ដែល កម្សត់ រក លេខ ដាក់ គ្មាន  ហេីយ ក៏ មាន ជំពូក ខ្លះ រីករាយ រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ដែរ ។  អ្នក នឹង បាន ដឹង អំពី រសជាតិ ទាំងនេះ នៅពេល អាន សៀវភៅ នេះ ចប់ ។  សូម អនុញ្ញាតិ អោយ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តេីម នូវ ជំពូក នៃ ជីវិត កម្សត់ កម្រ របស់ ខ្ញុំ ជាមុន ទៅ ចុះ៖
កាល នៅ វ័យ កុមារ  ខ្ញុំ បាន រំខាន ការដេក ពួន របស់ សត្វ មិន តិច ទេ  ហេីយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នឹក ឃេីញ ដល់ រឿង ទាំងនោះ  ខ្ញុំ នៅ ព្រឺ សម្បុរ នៅ ឡេីយ ។  នៅ ខាងត្បូង ផ្ទះ ខ្ញុំ មាន ស្រះ កំប្លោក ២  ដែល មាន ផ្កា ព្រលិត
និង ផ្កា កំប្លោក  ដែល ជា ផលិតផល  និង វត្ថុធាតុ ដេីម នៃ មុខ របស់ របស់ ខ្ញុំ កាលពី នៅ បឋម វ័យ ។  នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ជិត  ៥  ទៀប ភ្លឺ  ខ្ញុំ តែង ចុះ ទៅក្នុង ស្រះ នោះ  ដេី ម្បី ដក ផ្កា ព្រលិត  និង បេះ ផ្កា កំប្លោក ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ចង ពី ដុង  ទទេ មួយ ក្រវ៉ាត់ ជាប់ នឹង ចង្កេះ ដោយ ខ្សែ  ដេី ម្បី កំុអោយ ខ្លួនខ្ញុំ លិច ទឹក  ព្រោះ ជម្រៅ ស្រះ នោះ ជ្រៅ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស សម្រាប់ ក្មេង  ដែល មាន កំពស់ ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដៃ ម្ខាង ដក ផ្កា ព្រលិត  និង ផ្កា កំប្លោក  ឯ ដៃ ម្ខាង ទៀត រុញ ចាន ដែក  ( សម្រាប់ ដាក់ ព្រលិត  និង ផ្កា កំបោ្លក ) ។  ផ្កា ព្រលិត មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ ដក បាន មក  ត្រូវ ចង ដុំ សម្រាប់ លក់  ហេីយ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវចិញ្ច្រាំ ជា ចំណី ជ្រូក  ព្រោះ ម្តាយ ខ្ញុំ ពូកែ ចិញ្ចឹម ជ្រូក សម្រាប់ លក់ ។  រីឯ ផ្កា កំបោ្លក មួយចំនួន ត្រូវ ទុក ធ្វេី ជា អន្លក់ ទឹក គ្រឿង  និង មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ ចង ដុំ លក់ យក ប្រាក់ ដែរ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ងេីប ចេញ ពី ទឹក អោយ បាន មុន ថ្ងៃ រះ  ព្រោះ ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួន ទៅ សាលារៀន អោយ ទាន់ ពេល ។ ការងារ នេះ គ្មាន អ្វី អស្ចារ្យ ទេ  ព្រោះ វា ជា ការងារ ស្រាល មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  តែ អ្វី ដែល ធ្វេី អោយ ខ្ញុំ ព្រឺ សម្បុរ នោះ គឺ ខ្ញុំ បាន ដាស់ សត្វ ពស់ ជា ច្រេីន ក្បាល ដែល កំពុង ដេក លក់ នៅក្នុង គុម្ព កំប្លោក នោះ ។  ខ្ញុំ អាច ស្តាប់ ឮ សម្លេង ពស់ លូន  និង បាន ឃេីញ ពស់ ខ្លះ ទៀត ហក់ លោត ក្រញែង ខ្លួន ព្រោះ វា ភ្ញាក់ នឹង ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ ពស់ ទាំងនោះ ប្រហែលជា ពស់ ស្លូតបូត ទេ  ទេីប ពួក វា មិន ចឹក ខ្ញុំ  ឬមួយ ក៏ ពួកវា ចាត់ទុក ខ្ញុំ ថា ជា សត្វ មួយ ក្បាល ដែរ  ដែល មាន មាឌ ធំ ជាង វា  ហេីយ តែងតែ មក រំខាន ពួកវា មិន អោយ ដេក បាន ស្កប់ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។ ចំណែកឯ សត្វ ដែល មាន សំណាង ជាង គេ នៅ ពេល នោះ គឺ សត្វ ឈ្លេីង  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ឈាម ស្រស់ របស់ ខ្ញុំ អោយ ទៅ វា ធ្វេី ជា អាហារ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។  ដៃ ម្ខាង ជាប់ កាន់ ចាន ដែក  ឯ ដៃ ម្ខាង ទៀត រវល់
ដក ព្រលិត  និង បេះ ផ្កា កំប្លោក  តេី ខ្ញុំ ធ្វេី យ៉ាងណា អាច រារាំង សត្វ ឈ្លេីង ជា ច្រេីន ក្បាល  ដែល ហែល សំដៅ មក ទំុ លេី រាង្គកាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ទៅ ?  ខ្ញុំ អាច មាន អារម្មណ៍ ដឹង ថា ពួកវា បាន តោង ខ្ញុំ ចាប់ពី ត្រឹម ក្លៀក ចុះក្រោម  ហេីយ មិន មែន ១  មិន មែន ២  មិន មែន ៣  គឺ ច្រេីន ។  ពេល ដែល ឈ្លេីង ទាំងនោះ ទាម ខ្ញុំ មួយចំអែត  ពួក វា ក៏ របូត ជ្រុះ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឡេីង ពី ទឹក ម្តង ៗ  ក៏ នៅ មាន សល់ ឈ្លេីង ប្រហែល ពី  ៣  ទៅ  ៥  ប្រាំ ទៀត  ដែល មិន ទាន់ ធ្លាក់ ចេញ ពី រាង្គកាយ របស់ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ បេះ ពួកវា គ្រវាត់ ចោល  ហេីយ ខ្ញុំ អាច មេីល ឃេីញ ស្នាម ឈាម ហូរ ចេញមក ព្រេញ ៗ នៅ ត្រង់ កន្លែង  ដែល
លេី ផ្ទៃ ទឹក  ធ្វេី អោយ សីតុណ្ហភាព វា  ត្រជាក់ ជាង ធម្មតា ។ ការងេីប ឡេីង ពី សង្គ្រាម បាន ធ្វេី អោយ កុមារ ជា ច្រេីន នាក់ នៅ សម័យ នោះ  ត្រូវ ជួយ ធ្វេី ការងារ ដល់ ឳពុក ម្តាយ  ដេី ម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង សម្រាប់ ការចំណាយ ទៅ លេី សំលៀកបំពាក់  និង
សំភារៈ សិក្សា ។ល ។  ដូច្នេះ កិច្ចការ ខាង លេី នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការងារ មួយ  ក្នុង ចំណោម ការងារ ជា ច្រេីន ផ្សេង ទៀត ។ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ខ្ញុំ ចង់ រៀន ភាសារ អង់គ្លេស  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ  មាន គ្រូបង្រៀន ភាសារ អង់គ្លេស បាន បេីក បង្រៀន គួ  នៅ សាលារៀន ជិត ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន មាន ប្រាក់ ដេី ម្បី បង់ ថ្លៃ រៀន គួ
នេះ ទេ ។  ដោយសារ ចិត្ត អន្ទះអន្ទែង ចង់ រៀន ភាសារ អង់គ្លេស ខ្លាំង ពេក  ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ ឈរ នៅ មាត់ បង្អួច  ដេី ម្បីលបស្តាប់ លោកគ្រូអាន  និង ពន្យល់ ដល់ សិស្ស  និង លួច ធ្វេី មាត់ ម្ហប ៗ តាម គាត់ ដេី ម្បី
លួច មេីល  និង ស្តាប់ លោក គ្រូបង្រៀន ភាសារ អង់គេ្លស ។ មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  លោកគ្រូ បាន កត់សំគាល់ វត្តមាន របស់ ខ្ញុំ ជា ទៀងទាត់  និង ជាប្រចាំ ។  ល្ងាច មួយ ខណៈ ដែល គាត់ ដាក់ លំហាត់ អោយ សិស្ស ធ្វេី នៅក្នុង ថ្នាក់  គាត់ ក៏ ដេីរ ចេញមក ក្រៅ ថ្នាក់ សំដៅ
មក រក ខ្ញុំ ។  ពេល ឃេីញ គាត់ ខ្ញុំ ភ័យព្រួច ពោះ  រួច ក៏ ដេីរ គេច  ចេញ យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ លោកគ្រូ បាន បក់ ដៃ ហៅ អោយ ខ្ញុំ ឈប់ ។  ខ្ញុំ មិន ទុកចិត្ត ខា្លច ត្រូវ គាត់ ស្តីបន្ទោស ក៏ រត់ បន្ត ទៀត ។  លោកគ្រូ ក៏ ព្យាយាម ដេីរ
តាម ពីក្រោយ  និង បន្ត បក់ ដៃ ស្រែក ហៅ ដោយ មាន ទឹកមុខ ញញឹម ផង ។  ខ្ញុំ ឈប់ បន្តិច  ហេីយ សុខចិត្ត ដេីរ ចូលមក រក លោកគ្រូ  ទាំង ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  និង មាន អារម្មណ៍ ភិតភ័យ ផង ។  លោកគ្រូ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ឃេីញ ប្អូន ឯង មក ថ្នាក់ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចុះ ហេតុ អ្វី ប្អូន មិន ចូលរៀន និង គេ ?”  ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ គាត់ អំពី ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  និង ការខ្វះខាត ប្រាក់ ដេី ម្បី បង់ ថ្លៃ រៀន ។  គាត់ ក៏ មាន ក្តី មេត្តា ហេីយ អនុញ្ញាតិ អោយ ខ្ញុំ រៀន ភាសារ អង់គ្លេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  តែ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វេី កិច្ចការ អោយ គាត់ ចំនួន ៣៖  ទី ១  គឺ ត្រូវ រៀបចំ តុ  កៅអី អោយ មាន សណ្តាប់ ធ្លាប់  ទី ២ ត្រូវ ជូត សម្អាត ក្តា ខៀន  និង ទី ៣  ត្រូវ ប្រមូល លុយ អោយ គាត់  មុនពេល បញ្ចប់ ម៉ោង សិក្សា ។  ខ្ញុំ ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ទទួលយក លក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ទាំង ៣ នេះ ភ្លាម ។  ពេល ដេីរ ទៅ ផ្ទះ វិញ ខ្ញុំ រំភេីបចិត្ត  និង ញញឹម ស្ទេី បិទ មាត់ មិន ជិត ។  ពិត មែន ហេីយ  ការងារ ទាំង ៣ នេះ  មិន ពិបាក អ្វី ឡេីយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ សម័យ នោះ  ពំុមាន ក្តា ខៀន សរសេរ
ដោយ ហ្វឺត ដូច ឥឡូវនេះ ទេ  គឺ មាន តែ ក្តា ខៀន សរសេរ ដោយ ដីស ។  ដូច្នេះ ពេល លប់ ក្តា ខៀន ម្តង ៗ ក្បាល របស់ ខ្ញុំ គឺជា ទម្រ នៃ លម្អង ដី ស  ដែល ជ្រុះ ពី លេី ក្តា ខៀន មក ។
ខាង លេី នេះ គឺជា អតីតកាល  និង ជា រសជាតិ មួយ ជ្រុង នៃ ជីវិត ពិត របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ទាំងនោះ  ពុំ អាច រារាំង ខ្ញុំ ពី ការកសាង ជីវិត ថ្មី មួយ  ដែល មាន អត្ថន័យ  និង ការធ្វេី អោយ សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ ក្លាយទៅជា ការពិត បាន ឡេី យ ។  ខ្ញុំ ហៅ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ថា ជា ការបម្លែង ជីវិត ។
ដេី ម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចែករំលែក បទពិសេាធន៍ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  និង ចំណេះដឹង ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ពី ការងារ  និង ពី ការសិក្សា រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង
សៀវភៅ នេះ ។  មាន កត្តា ចំបង ៗ  ៣ យា៉ង  ដែល ខ្ញុំ ជឿ ថា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ដ៏ យូរអង្វែង  ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  សុភមង្គល  និង អត្ថន័យ  សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស យេីង ម្នាក់ ៗ គឺ៖ ទី ១  ការស្គាល់ ខ្លួនឯង  ការរៀបចំ គោលដៅ ជីវិត  និង ធ្វេី សកម្មភាព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទី ២  ការមាន ជំនឿចិត្ត លេី ខ្លួនឯង  និង ការបង្កេីត អោយ មាន ទម្លាប់ ល្អ ដែល នាំ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ  និង  ទី ៣  គឺ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ គុណធម៌  និង ការប្រព្រឹត្តិ ត្រឹមត្រូវ ។  កត្តា ចំបង ៗ ទាំងនេះ  មាន សរសេរ នៅក្នុង ជំពូក ទាំង ៣  នៃ សៀវភៅ នេះ  ដែល មាន  ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន  ប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា ដើម្បី លុបបំបាត់ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទីក ” ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការងារ បរិស្ថាន ជា កិច្ចការ  ដែល ត្រូវបាន ពិភពលោក បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ តម្រូវឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ក្របខណ្ឌ សហគមន៍ សង្គមជាតិ តំបន់  និង ពិភពលោក ត្រូវ បន្ត រួមគ្នា ពង្រឹង ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ  សុវត្តិភាព នៃ ភព ផែនដី  វឌ្ឍនភាពសង្គម  និង  ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ពិធី នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  បាន ជ្រើសរើសយក ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ដើម្បី ដាំ កូន ឈើ ជា និមិត្តរូប នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន ឆ្នាំ នេះ ។  ការរៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ដែល នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ រៀបចំ ពិធី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន យក ទិវា នេះ  មក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ជំនួស វិញ  គឺ នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ មួយ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  ហើយ ធនធាន ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នេះ បាន ទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  និង បរិស្ថាន ព្រមទាំង បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ជាច្រើន រួមមាន៖  ការធ្វើ របរ នេសាទ សមុទ្រ  ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  សេវាកម្ម កំពង់ផែ  និង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ដើម្បីឲ្យ ធនធាន ធម្មជាតិ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  កាន់តែ មាន ស្ថិរភាព ការប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក នា ឱកាស នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ បំផុស ឲ្យ គ្រប់ សហគមន៍  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ រួមគ្នា ការពារ បរិស្ថាន ជាតិ  និង ពិភពលោក ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន យក ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា ដើម្បី លុបបំបាត់ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទីក ”  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ រួមគ្នា  ដើម្បី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ពិភព ផែនដី យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ជួយ សហការ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ដូច ជា៖  សំអាត អនាម័យ នៅ តាម លំនៅដ្ឋាន  តាម ទី សាធារណៈ  យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រង  កាកសំណល់ រឹង រាវ ឲ្យបាន ល្អ  និង ទប់ស្កាត់ ការបង្ហូរ កាកសំណល់ អាណាធិបតេយ្យ ជាដើម ៕  ដោយ៖  សីហា
តារាចម្រៀង អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គ …  Continue  reading  Sean  Kingston  នឹង មក សម្ដែង នៅ កម្ពុជា
លោក អ្នក អាច ទាញយក វីដេអូ ពី Youtube  ដោយ ងាយ  គឺ លោក អ្នក …  Continue  reading  ទាញយក វីដេអូ ពី  Youtube  ដោយ ងាយ
JabbaWockeeZ  គឺជា ឈ្មោះ ក្រុម រាំ ចង្វាក់ Hip  Hop  ដ៏ ល្…  Continue  reading  JabbaWockeeZ  ក្រុម រាំ ដ៏ ល្បី នៅ អាមេរិក
ពីរោះ មែន !  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង មាស  សុខ សោភា  ចាប់ ដៃ គ្នា ច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ជា លើក ទី មួយ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ពីរោះ មែន !  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង មាស  សុខ សោភា  ចាប់ ដៃ គ្នា ច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ជា លើក ទី មួយ  ( មាន វីដេអូ )
កំពូល តារា ចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង  ដែល ល្បី លំដាប់ ជួរ មុខ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្ថិត ក្នុង ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស  និង កញ្ញា មាស  សុខ សោភា  ស្ថិត ក្នុង ផលិតកម្ម  ថោន  បាន ចប់ ដៃ គ្នា បកស្រាយ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ភ័ព្វសំណាង ”  នៅក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ ។  ដោយសារតែ ស្ថិត ក្នុង ផលិតកម្ម ផ្សេង គ្នា  កំពូល តារា ចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង  កម្រ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ចម្រៀង រួមគ្នា ណាស់  មិន ថា តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ឬ ក៏ កម្មវិធី ខន សឺត ធំ ៗ នានា ក៏ដោយ  លើកលែងតែ កម្មវិធី ប្រពៃណី  បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ  ទើប បាន ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ សម្តែង ជុំគ្នា ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន លើក យក បទ មរតក ដើម មួយ បទ  មក ច្រៀង រួមគ្នា  លើ ឆាក តន្រ្តី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ មាន ការ សំណូពរ ពី កូនកំលោះ ក្រមុំ  ដែល ទឹក ដម របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង ទាំង ពីរ ពិតជា ពិរោះ  និង អន្លង់ អន្លោច  តាមរយៈ ការបកស្រាយ ផ្ទាល់  ដែល មិន ចាញ់ ពេល ឡើង សម្ដែង លើ ឆាក  ឬ ថត ដាក់ ឌីស  លក់ លើ ទីផ្សារ ឡើយ ។
សំគាល់ :  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ចន្លោះ ពេល សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា
សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត  « មិន សេរី ឬ យុត្តិធម៌ »  ហើយ ព្រមាន រឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ បន្ថែម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  31,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត  « មិន សេរី ឬ យុត្តិធម៌ »  ហើយ ព្រមាន រឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ បន្ថែម 2018-07-31T08:35:29+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — សេតវិមាន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ  ទើប  បាន ចេញ សេចក្តី ការណ៍ មួយ ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ ជាង គេ  និង ព្រមាន ចាត់ វិធានការទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល  VOA  ទើប បាន ទទួល នៅ មុន នេះ ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក សោកស្តាយ ចំពោះ ការណ៍ ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  មិន មាន ភាព សេរី  ឬ យុត្តិធម៌  ហើយ ខកខាន មិន បាន តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ បញ្ហា នេះ  និង ដែល បាន រាំ រាំង ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចម្បង របស់ កម្ពុជា  តំណាង ឲ្យ ការថយ ក្រោយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ចារ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ហើយ បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សមិទ្ធិផល របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការលើកតម្កើង ការសម្រុះសម្រួល ខាង នយោបាយ និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ចាប់តាំងពី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង បារី ស ឆ្នាំ ១៩៩១ មក ។ »
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ព្រមាន បន្ត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់តប នឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នេះ ការដើរ ថយ ក្រោយ ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដោយ បញ្ជាក់ ថា វិធានការ ថ្មី ៗ ទៀត នឹង រួមមាន ការពង្រីក កម្មវិធី រឹតត្បិត ទិដ្ឋាការ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវ ប្រកាស កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ប្រភព៖  VOA
មេធាវី របស់ លោក ត្រាំ៖  ឱកាស ស្ទើរតែ មិន អាច កើតឡើង ដែល លោក ត្រាំ នឹង ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី  »
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ឡាអេ  ស្តីពី ការតម្កល់ ជា អន្តរជាតិ  នៃ គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩២៥
សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៊ុយ ដាប៉ែស  ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ការតម្កល់ មីក្រូសរីរាង្គ  សម្រាប់ គោលបំណង នីតិវិធី  ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម
បទបញ្ជា តាម សន្ធិសញ្ញា ទី  ក្រុង ប៊ុយ ដាប៉ែ ស ស្តីពី  ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ការតម្កល់ មីក្រូសរីរាង្គ  សម្រាប់ គោលបំណង នីតិវិធី  ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម
ភ្នំពេញ - បាងកក  ៖  គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ដោយ យើង មិន អាច ដឹង មុន ទេ  ហើយ ជំងឺ នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ ក៏ ពិការភាព អស់ មួយ ជីវិត  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  ឯកទេស ផ្នែក ប្រសាទ សាស្ត្រ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ថា  «  ដើម្បី ការពារ  កុំ ឲ្យ  មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  យើង ត្រូវ ចៀស ឲ្យបាន ពី កត្តា ដែល បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ដូចជា ជំងឺ លើស ឈាម  គឺ គាត់ ត្រូវ លេប ថ្នាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ហូប បន្ថយ ប្រៃ  ។  បើ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  យើង ត្រូវ ហូប តម អាហារ ណា ដែល សំបូរ ជាតិ ស្ករ ។  គាត់ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  កាត់បន្ថយ ការហូប អាហារ ណា ដែល សំបូរ ជាតិ ខ្លាញ់  ហើយ គាត់ ត្រូវ ឈប់ ជក់ បារី  ឈប់ ពិសារ ស្រា  ។  អ្នកជំងឺ ដែល មាន បញ្ហា បេះដូង វិញ  គឺ គាត់ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ មក តាម ការណាត់ ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី តាមដាន ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ របស់ គាត់ » ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈីរ៉ា ផាត់  អ៊ុកា ឈុក  (  Chirapat  Ukachoke  )  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  Hospital  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ទៀងទាត់ យ៉ាងហោចណាស់ ១ ឆ្នាំ ម្តង  ព្រោះ បងប្អូន អាច ដឹង អំពី ជំងឺ នានា  មិន ថា តែ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  នៅ ដំណាក់ ដំបូង ៗ ដែល អាច ទទួល ការព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ  ។  លោក  បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ក្រៅពី ការធ្វើ ការពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពួកគេ គួរតែ កែប្រែ នូវ សកម្មភាព រស់ នៅ  ដោយ ធ្វើ ការលំហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជៀសវាង របប អាហារ ដែល បណ្តាល អោយ មាន សម្ពាធ ឈាម ។  ដូច្នេះ របប អាហារ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ហើយ របៀប រស់ នៅ សំខាន់ បំផុត  គឺ កុំ ពិសារ បារី  តែ បើ អ្នក ធ្លាប់ ពិសារ បារី  គឺ ត្រូវ ឈប់ ជក់ បារី  កុំ ពិសារ ស្រា  ជៀសវាង ភាពតានតឹង  ជាដើម »  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ សេវា ធនាគារ ចល័ត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង បណ្ដាញ ភ្នាក់ងារ ជាង  ៦០០០ កន្លែង ...
ភ្នំពេញ  ៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ របស់ កម្ពុជា  ដែល នាំឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចំណាយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Tse  Michael  Nam  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន លី ឌើរ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម កម្ពុជា ថា ...
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង មមាញឹកញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  ប្រមូល ផល ស្រូវ ធ្ងន់  ប្រភេទ ស្រូវ ផ្កា រំដួល  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ ...
ប្រទេស កាតា  ស្វែងយល់ ពី សក្ដានុពល ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា លើ ការផលិត ជី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម
ភ្នំពេញ  ៖  “ ដោយសារតែ ឥរិយាបថ  និង ទស្សនវិស័យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំពោះ ការចំណាយ ប្រាក់  បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចំណាយ ច្រើន  ទៅ លើ ផលិតផល ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ចូលរួម វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់  ស្ដីពី  “ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ”  នៅ ក្រុង សៀមរាប
សៀមរាប  ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា ...
ភ្នំពេញ  ៖  “ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ជា លទ្ធផល នាំឲ្យ កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នេះ គឺជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ធនាគារ  PPCBank...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក បណ្ឌិត  Ben  Yahia  បាន ថ្លែង ថា  កាល ដែល លោក មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  គឺ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សក្ដានុពល ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ...
ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  បាន ក្លាយជា ម៉ាក សញ្ញា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់  AFF  SUZUKI  CUP  2018
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup  2018  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក  ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ ជា សកល ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “UnionPay”  ធ្វើជា ដៃគូ ម៉ាក សញ្ញា ...
សិក្ខាសាលា ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
សិក្ខាសាលា ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ដល់  ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ សេន ជូរី  រីសត  ខេត្ត សៀមរាប  នាយកដ្ឋាន ស្រ្តី  និង សុខភាព  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  តាមរយៈ កម្មវិធី មូលនិធិ ហ្រេត្វ ហូឡូ  (FHF)  គម្រោង លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ នៅក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ភ្នែក  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី  វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ការងារយៈពេល  ៧ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្រោម អធិបតី លោកជំទាវ  ពេជ  ពិទូរ្យ ដ្ឋា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  មាន សមាសភាព ចូលរួម សរុប ចំនួន ២៦ នាក់  មកពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន ស្រ្តី និង សុខភាព , អ្នកតំណាង ពី នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង នាយកដ្ឋាន យេនឌ័រ  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង តំណាង មូលនិធិ ហ្រ្វេត ហូឡូ ។
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង  ពិនិត្យមើល ពី វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ៧ ខែ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ផែនការបន្ទាប់ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ រយៈពេល ៥ ខែ  ខាងមុខ ទៀត  មុននឹង គម្រោង បញ្ចប់ ។  កំណត់ នូវ ភាព ខ្លាំង  ចំណុច ខ្វះខាត  បញ្ហា ប្រឈម  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង នា ពេល កន្លងមក ។  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន ស្រ្តី  និង សុខភាព  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ពី ជំនាញ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ការតាមដាន និង ការសរសេរ របាយការណ៍  និង សង្កេតមើល ការរៀបចំ វេទិកា សម្រាប់ ស្រ្តី  និង ក្មេងស្រី ដែល រៀបចំ ដោយ មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត  ស្រុក និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ត្រឡប់ ។
សិក្ខាសាលា បាន បញ្ចប់ ដោយ ទទួលបាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់ និង គោលបំណង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត  សម្របសម្រួល  ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ពិភាក្សា ក្រុម  បំផុស សំណួរ  និង ការចែករំលែក រំលែក ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ពី គ្រូ សម្របសម្រួល  ព្រមទាំង ការចុះ សង្កេត វេទិកា អប់រំ សម្រាប់ ស្រ្តី  និង ក្មេងស្រី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើឱ្យ សិក្ខាកាម ចូលរួម បាន ទទួល បទពិសោធន៍  និង កើនឡើង ចំណេះដឹង ល្អ ប្រសើរ គួរឱ្យ កត់សំគាល់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាយកដ្ឋាន ស្រ្តី  និង សុខភាព ពិនិត្យមើល ពី វឌ្ឍ ភាព និង សមិទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ៧ ខែ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ អាច យក លទ្ធផល នេះ បន្ត អនុវត្តុ ការងារ រយៈពេល ៥ ខែ ខាងមុខ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ប្រកាស ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់  និង ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ធនធាន ពន្ធុ
ប្រកាស  ស្តីពី ការបញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ រាល់ សកម្មភាព ដែល រំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល
ប្រកាស ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  និង ភារកិច្ចការងារ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ជូន ខណ្ឌ គោលដៅ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឡង  គណៈកម្មការប្រឡង សម្រាប់ រៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ តំណង ស្រប ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  CMC  បាន បើក សម្ពោធន៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ  បើក សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការច្នៃប្រឌិត  នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  CMC  ។  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល  នេះ ជា របត់ សំខាន់ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  CMC  និង សហគមន៍ ចាប់ អាជីព  សហគមន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន បង្ហាញ គោលបំណង ថា៖ បរិមាណ សហគ្រាស  ចាប់ អាជីព នឹង បាន កើនឡើង ច្រើន នា ពេល ខាងមុខ ៕

<span  style="color:  #000000;">Beckham  បាន ជឿជាក់ ថា  Man  United  ពិតជា បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការ ដែល តែង  តាំង លោក  Mourinho  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ក្លឹប ។  អតីត កីឡាករ របស់  Man  United,  Real  Madrid  និង  PSG  រូប នេះ  នៅ ថែមទាំង បាន និយាយ ថា  " គាត់ មិន រង់ចាំ "  ក្នុង ការ ដែល បាន ទស្សនា ផ្ទាល់ ផ្នែក  នូវ ការប្រកួត  ដំបូង គេ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Mourinho ។ </span>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/15/1465953298-beckham-and-mourinho-15-06-2016--10-42-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/15/1465953298-beckham-and-mourinho-15-06-2016--10-42-30.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em>Becks:  " ចូរ នាំ  Mourinho  ត្រលប់មក  <span  class="TextlinkBaiviet">Premier  League"</span></em>
<div  class="text-conent">  
<span  style="color:  #000000;">" ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ ",  Beckham  និយាយ ឲ្យដឹង ។  " ចូរ នាំយក  Jose  មក ទីនេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា កោតសរសើរ  គ្រូបង្វឹក នេះ ណាស់ ។  សូម នាំ គាត់ ត្រលប់មក  <span  class="TextlinkBaiviet">Premier  League  វិញ ។  នោះ គឺជា  រឿង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ កើតមានឡើង </span>" ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">" វា  (<span  class="TextlinkBaiviet">Premier  League</span>)  នឹង មិន ដូច ពីមុន  បើសិនជា ខ្វះ  Jose ។  ខ្ញុំ អន្ទះសារ ចង់ ឃើញ គាត់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  អាច មក ទាន់ ក្នុង ការទស្សនា ការប្រកួត ដំបូង  ( របស់  Man  United)",  Beckham  បញ្ចេញមតិ យោបល់ បន្ថែម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន នៅ  Premier  League  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ចេញ កាលវិភាគ ប្រកួត  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  ២០១៦ - ២០១៧  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ ដំបូង គេ របស់  Mourinho  បាន កំណត់ រួចហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នោះ គឺជា ប្រកួត ដណ្តើម ពាន  Community  Shield  ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ជើងឯក  Leicester  នៅ  Wembley  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ មុន កាល ប្រកួត ខាងលើ នេះ  ពួកគេ នឹង មាន ការប្រកួត លក្ខណៈ  មិត្តភាព ជាមួយ  Dortmund  ( ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា ),  <span  class="TextlinkBaiviet">Man  City</span>  ( ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា )  និង  Everton  ( ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា )  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  International  Champions  Cup  នៅឯ ប្រទេស ចិន ៕ </span>

<a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/28221/brazil-sacked-coach-carlos-dunga"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  ប្រេស៊ីល បញ្ចប់ តួនាទី  គ្រូបង្វឹក  Carlos  Dunga  ជា ផ្លូវការ ,  លេចចេញ ឈ្មោះ អ្នកជំនួស </em></span></a>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
</div>
ដរាបណា អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក មាន ការរីកចម្រើន  ទើប ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អ្នក នឹង ពង្រីក កាន់  តែ ធំ ។  ហើយ នៅពេល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ឬ សន្និសីទ ពី ផ្នែក មួយ ទៅ ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់  លោក អ្នក  លោក អ្នក នឹង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ ។
សូម ទុក ឱកាស ឲ្យ យើងខ្ញុំ ជួយ លោក អ្នក  យើងខ្ញុំ នឹង ដក បទពិសោធន៍ អំពី តម្រូវការ អាជីវកម្ម របស់  លោក អ្នក  ដើម្បី រចនា  និង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត មួយ ។  ដោយ មាន  កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជីវករ ជាច្រើន  យើង នឹង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ តម្លៃ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ថ្លៃ ចំណាយ  ហើយ បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ទាំងអស់ របស់ លោក អ្នក ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង រាំ  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង ក្លាយទៅ ផេះ មិន អាច ជួយ បាន ឡើយ ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការឆាបឆេះ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាក់ សាំង ដាក់ ដប ហើយ បើក កង្ហារ  រួច ទុស្សេ កង្ហារ ឆ្លង ដល់ ដប សាំង  ទើប ធ្វើឲ្យ ឆាបឆេះ តែម្តង  តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  តែ លុយកាក់  និង សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ ឆេះ ខ្ទេច ទាំងអស់  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ព្យាយាម សង្គ្រោះ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ១ គ្រឿង ដែរ  តែ មិន អាច រលត់ ព្រោះ មក យឺត ពេល ៕
លីង ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម ក្រហម អោយ ក្រហម បន្តិច ។  រួច យក ទៅ បុក អោយ ម៉ត់  សឹម ដាក់ ត្រី ចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ត់  សឹម ដាក់ ទឹក  ទឹក ត្រី  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល កូអោយ សព្វ  ញុំា ជាមួយ អន្លក់ ខ្ចី ៗ ជា ការស្រេច ៕
ពាក្យ នេះ មាន គោលដៅ ស្វែងរក បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  គ្រូបង្រៀន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ទាំង ផ្នែក រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  អ្នក ដែល មាន អាទិភាព ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ  រួមមាន អ្នក ដែល កំពុង មាន ឬ ក៏ នឹង ទទួល តួនាទី ការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម ការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អន្តរ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្នែក មនុស្សសាស្ត្រ ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ។
•  គោលបំណ ង៖  សិក្ខាកាម យល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការរៀបចំ ផែនការការងារ និង តួនាទី របស់ អ្នករៀបចំ ចាត់ចែង សម្របសម្រួល ការងារ គម្រោង
•  ដោយ សិក្ខាសាលា នេះ ជាប់ទាក់ទង នឹង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការសរសេរ គម្រោង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង អាច បំពេញ បន្ថែម ចំនុច ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ នៅឡើយ អំពី ការសរសេរ គម្រោង ។
•  គោលបំណ ង៖  សិក្ខាកាម រៀន ប្រើ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ធ្វើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ និង សកម្មភាព ការងារ  និង អាច ស្នើ ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ
•  គោលបំណ ង៖  សិក្ខាកា ម អាច បង្កើ ឧបករណ៍ សាមញ្ញ ៗ  សម្រាប់ ជួយសម្របសម្រួល ការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង និង ចេះ កែ ខៃ ទៅ តាម ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ ជាក់ស្ដែង នៃ គម្រោង
ដំណើ រ៖  ផ្ដើម ពី បទ បង្ហាញ អំពី សញ្ញាណ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  រួមបញ្ចូល ទាំង កិច្ចពិភាក្សា រវាង អ្នកចូលរួម  រួច មាន ការងារ អនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ជា ក្រុម ។
គេហទំព័រ អភិបាលកិច្ច  និង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការស្រាវ ក្នុង វិស័យ មនុស្សសាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា  (GEReSH-CAM)  សូមស្វាគមន៍
គម្រោង នេះ ទទួលបាន ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប ។  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ទំនួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង របស់ អ្នក ចង ក្រង  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ជា យថាហេតុ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ដែល មាន នៅក្នុង នេះ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  ចោទ អាមេរិក  កំពុង ព្យាយាម ប្រែក្លាយ ព្រឹត្តិការព៍ អូឡាំពិក  ទៅជា ការប្រឈមមុខ ដាក់ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  |  Post  News
កូរ៉េ ខាងជើង  ចោទ អាមេរិក  កំពុង ព្យាយាម ប្រែក្លាយ ព្រឹត្តិការព៍ អូឡាំពិក  ទៅជា ការប្រឈមមុខ ដាក់ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ
កូរ៉េ :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង យ៉ាង  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា  កំពុង ព្យាយាម បង្វែរ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង  PyeongChang  ឲ្យ ក្លាយទៅជា រោង មហោស្រព  នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ពីរ នាក់ បងប្អូន  ទី ១ បង មាន ឈ្មោះ ស.ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន មាន ស្រុកំណើត  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទី ២ ប្អូន មាន ឈ្មោះ ស. ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដូចគ្នា  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  ស្រុក  កំណើត ជាមួយគ្នា ។  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ  ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ណ.វ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ បុក្គលិក  នៅ ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង ចាម ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មជ្ឈិម កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ មួយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឃោសនា វាយប្រហារ  ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  Pence  នឹង រៀបចំ សន្និសិទ កាសែត ជាបន្តបន្ទាប់ មុន  និង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ទីលាន នោះ  នឹង មិន ក្លាយជា តំបន់ ឃោសនា បែប នោះ  សម្រាប់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ ទេ ។
សូម ជំរាប ថា  លោក  Pence  ដែល ឪពុក របស់ លោក  គឺជា ទាហាន អាមេរិក ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ៥៣  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ជំហរ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ៕
បែក ពី ប្រពន្ធ ជាង ១០ ថ្ងៃ  នឹក ពេក បុរស ម្នាក់  ក៏ ហៅ ប្អូន ប្រុស  ចូលទៅ ផឹក ស៊ី  ដើម្បី សម្របសម្រួស ជាមួយ ប្រពន្ធ  តែ បែរ ក្លាយជា ហិង្សា  ផ្អើល នៅ ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ  វី  ផ្លេស
ភ្នំពេញ :  បុរស ពីរ នាក់ បងប្អូន  ចូលទៅ ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង  ( យីហោ  វីផ្លេស )  ដែល មាន ប្រពន្ធ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ហើយ ទើបនឹង បែក គ្នា បាន ជាង ១០ ថ្ងៃ  ដោយ បុរស ជា បង  និង ជា ប្តី ផង នោះ  បាន ទៅ សូម សម្របសម្រួស  និង ជួបជុំគ្នា វិញ  តែ ប្រពន្ធ មិន ព្រម រហូត ឈាន ទៅដល់ ផ្ទុះ ជា ហិង្សា  វាយ ប្រពន្ធ មួយ ដៃ  បណ្តាល បែកចិញ្ចើង ខាងស្តាំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ហាង ផឹក ស៊ី  ( យីហោ  វីផ្លេស )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៥៧  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បែក ពី ប្រពន្ធ ជាង ១០ ថ្ងៃ  នឹក ពេក បុរស ម្នាក់  ក៏ ហៅ ប្អូន ប្រុស  ចូលទៅ ផឹក ស៊ី  ដើម្បី សម្របសម្រួស ជាមួយ ប្រពន្ធ  តែ បែរ ក្លាយជា ហិង្សា  ផ្អើល នៅ ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ  វី  ផ្លេស  |  Post  News
តាម សម្តី បុរស ជា បង  និង ត្រូវ ជា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  បាន យក គ្នា អស់ រយ: ពេល ជាង ៤  ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មិន បាន រៀបការ តាម ប្រពៃណី នោះ ទេ  បាន ត្រឹម សែន ព្រេន ជាមួយគ្នា ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន កូន តូច ពីរ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ដោយ មួយ រយ : ពេល ចុងក្រោយ  រូប គាត់ មាន ការសង្ស័យ ថា  ប្រពន្ធ គាត់  មាន ប្រុស ថ្មី  ហើយ ថែមទាំង មាន ប្រុស ផ្ញើ លុយ ឲ្យ ចាយ ទៀត ។
ដោយ ទ្បែក បើ តាម ចម្លើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ វិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ បាន លួយ មាន ស្រី ថ្មី  ថែមទាំង បាន រក រឿង  និង ធ្វើបាប រូប គាត់ ថែម ទៀត ផង  ទើប រូប គាត់ បាន ប្រាប់ ទៅ ប្តី ថា  យើង បែក គ្នា ទៅ  បន្ទាប់ពី បាន បែក គ្នា អស់ រយ: ពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់ លេច មុខ ប្តី គាត់  ថែមទាំ អបាន នាំ ប្អូន ប្រុស ម្នាក់  ចូលមក ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  ដែល គាត់ ធ្វើ ការ នោះ  លុះ មកដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ប្តី របស់ គាត់ មក សម្របសម្រួល  ដោយ សូម ជួបជុំគ្នា វិញ  ដោយ រូប គាត់ មិន ព្រម  ប្តី គាត់ បាន វាយ មួយ ដៃ  បណ្តាលឲ្យ បែក ចុង ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  ហូរ ឈាម បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក ផ្អើល  ដល់ សន្តិសុខ ក្នុង ហាង  និង បុក្គលិក  ក៏ បាន នាំ ដេញ វាយ បុរស បងប្អូន ពីរ នាក់  មកដល់ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន  ឡឺ  ហ្វេន ស៊ី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៦១ កែង  និង ផ្លូវ ១៦០  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ក៏ មាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  បណ្តាល ក្រុម សន្តិសុខ ហាង ផឹក ស៊ី  វី ផ្លេស  និង បក្ខពួក  ទៅ វាយចំ រថយន្ត លុច ស៊ីស RX300 មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AJ-4589  របស់ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ឡឺ  ហ្វេន ស៊ី  បង្កឲ្យ រង ការខូចខាត តិចតួច  ខណ: នោះ ក៏ មាន កម្លាំង អាវុហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក ម្នាក់  បាន ឃើញ ហេតុ នេះ  បាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ ក៏ ត្រូវ មួយ ដៃ ប៉ោង ក្រោម ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ចុងក្រោយ ពួកគេ  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន តែម្តង ។
ក្រោយ កើត សមត្ថកិច្ច  បាន នាំ ខ្លួន ពីរ នាក់ បងប្អូន  មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  និង មាន ខាង តំណាង ម្ចាស់ ហាង ទាំង ពីរ  បាន មកដល់ និង សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ខាង ភាគី ម្ចាស់ ហាង វីផ្លេស ចេញថ្លៃ  ជួសជុល រថយន្ត ម្ចាស់ ហាង ឡឺ  ហ្វេន ស៊ី  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ចំណែក កម្លាំង អាវុធហត្ថ ម្នាក់ ដែល រងរបួស  ត្រូវបាន ជន បង្ក ចេញ សំណង ថ្លៃ ជំងឺចិត្ត ចំនួន ២៥ ដុល្លារ  រីឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  មិន បាន ណ្តឹង ប្តី នោះ ទេ  សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឈប់ បង្ករ បួស ស្នាម ទៀត  រួច ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល មាន គោលបំណង គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដោយ គោរព គោលការណ៍ បូរណភាព  អាជ្ញាភាព  ឯតត្តភាព  សមាគតភាព  សកលភាព  សង្គតិភាព  គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព  ស្ថិរភាព  ភាព គ្រប់ ប្រជ្រុងជ្រោយ  និង សមិទ្ធកម្ម ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ និយោជិត  និង មន្ត្រីរាជការ ,  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គ្មាន បាត ដៃ បក្ស ប្រឆាំង ឡើយ ។  ហើយ មាន តែ ការបន្ទុច បង្អាក់ ទៅ វិញ  តាមរយៈ ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ អ្នកបរទេស មកវិនិយោគ មក រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន បន្ថែម ថា  ការសុំ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ពីសំណាក់ បក្ស ប្រឆាំង គ្រាន់តែ ជា ការដុត ឲ្យ ខ្លោច  រោច ឲ្យ ឆៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នេះ  មិន មែន កើត ចេញពី ការសន្យា ពេល បោះឆ្នោត ឲ្យ រួច តែ ពី មាត់  ដើម្បី បាន ការគាំទ្រ ដោយ  មិន មាន ការគិតគូរ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  មាន មេដឹកនាំ ប្រទេស ជាច្រើន បាន សន្យា ផ្តល់ នេះ ផ្តល់ នោះ នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  តែ ពេល ជាប់ ឆ្នោត ហើយ បែរជា ធ្វើ មិន បាន ។
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១១  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១១  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  រាជធានី ភ្នំពេញ
(FN) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១១  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការស្វាគមន៍  និង គោរព ស្រឡាញ់ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  ការគោរព ស្រឡាញ់ នេះ  គឺជា ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ សម្តេច ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  ការបន្ថែម ប្រាក់  ៥ ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ១៧០ ដុល្លារ នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិ បាត់ បាត់បង់ ចំណូល ជាង  ៤០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការពន្យារ យក ពន្ធ កាន់ ទុក លើ ប្រាក់ ចំណេញ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២២  និង ការ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ លើ សេវា កាំ កុងត្រូល ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការគាំទ្រ របស់ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  គឺជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ សម្តេច បន្ត ចុះ ជួប បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី នៅ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  វា ជា រឿង អាម៉ាស់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ទទួល អាសនៈ របស់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  ការទទួលស្គាល់ នេះ  គឺជា ការចំអក ឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
–  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ថា  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មាន ការគិតគូរ ម៉ត់ចត់  និង ល្អិតល្អន់  ព្រមទាំង ដាក់ចេញ  គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  មិន មែន ចេះតែ សន្យា នោះ ឡើយ ។
–  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  សង្រ្គាម មិន ត្រឹមតែ បន្ទុច បង្អាក់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយក៏ បាន បំផ្លាញ កម្ពុជា ផងដែរ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកវិនិយោគ មក វិនិយោគ នៅ ប្រទេស មាន សង្រ្គាម នោះ ដែរ ។
–  សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ការរំដោះ ប្រជាជន ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  មុន និយាយ ដល់ សិទ្ធិ ដទៃ ទៀត  គឺ ត្រូវ និយាយ ពី សិទ្ធិ រស់ រៀន មាន ជីវិត  ដូច្នេះ ការផ្តួលរំលំ របប ប៉ុល ពត  គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ការរស់រៀន មាន ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គ្រប់គ្រង ថែរក្សា  និង ដាំដុះ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
–  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រតិកម្ម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ផងដែរ  ដែល បាន ថ្លែង រិះគន់ ថា  សម្តេច ដឹកនាំ យូរ ៗ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ តែ ជា បម្រើ ការងារ ឲ្យ គេ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង ថា  លើ ពិភពលោក នេះ  គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សុទ្ធ ជា សេដ្ឋី ទាំងអស់  ឬ  ថៅកែ ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ។
–  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ត្រូវ ទៅ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើការ ឲ្យ គេ ដែរ ។  ដល់ ចំណុច នេះ សម្តេច តេជោ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ជនជាតិ អាមេរិក  មួយចំនួន កំពុង បម្រើ ការងារ ឲ្យ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយន្ត របស់ លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ដែល ជា កូនស្រី របស់ សម្តេច ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ទៅ អ្នករិះគន់ សម្តេច ថា  តើ ប្រទេស ណា  ដែល គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីឈ្នួល បម្រើ ការងារ ឲ្យ គេ នោះ ?  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ក៏ គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើ មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋបាន សួរ ទៀត ថា  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា ធ្វើជា មន្រ្តី រាជការ  តើ បាន នរណា ទៅ ធ្វើ ការងារ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ទីតាំង គ្រាប់បែក គីមី ដែល អាវុធ ប្រល័យ លោក បន្សល់ទុក ពី អាមេរិក  ត្រូវបាន រកឃើញ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  រហូតដល់ ៩ ទីតាំង  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តំបន់ នោះ រស់ នៅ ជាមួយ គ្រាប់បែក គីមី ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍ មន្រ្តី ផ្នែក គីមី របស់ អាមេរិក  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ ការបោសសំអាត គ្រាប់បែក គីមី នៅឯ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
–  តាមរយៈ ភាព សោក សៅ ពី អតីតកាល ព្រោះ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិក សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចោទសួរ អាមេរិក ថា  តើ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ឬ ?  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទ សួរ ទៀត ថា  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រុម បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  តើ ជា រឿង ខុសឆ្គង ដែរ ឬ ?
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  ពេល អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ខ្មែរ  និង ការពារ បេក្ខភាព ប៉ុល ពត នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន គិត ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ការសម្លាប់ មនុស្ស  គឺជា ទង្វើ បង្ហាញ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព លទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ ?
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ក្រោកឈរ ឡើង  ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ,  ហើយ សន្តិភាព នេះ សម្រាប់ ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស យើង ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ក្រសួង ការងារ គិតគូរ ពី រឿង សន្យា ការងារ របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាមួយ រោងចក្រ នានា  ជាពិសេស គឺ កិច្ចសន្យា ការងារ រយៈពេល ខ្លី  ( ៣ ខែ ) ។
–  ក្រៅពី ការជិះ រថយន្តក្រុង មិន អស់ លុយ ,  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក៏ នឹង ទទួលបាន សេវា ថែទាំ និង ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ មិន បាច់ បង់ប្រាក់ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ផងដែរ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សាទ រ ចំពោះ ការចរចា គ្នា ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី យោគយល់ គ្នា រវាង កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ថៅកែ រោងចក្រ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល កន្លងមក ។  សម្តេច ស្នើឲ្យ រួមគ្នា ធ្វើ សុខដុមនីយកម្ម ក្នុង វិស័យ ការងារ  ដើម្បី ការរីកចម្រើន ទាំងអស់ គ្នា ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ មិន មែន ឡើង ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ ទេ  គឺ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា ស្ថេរភាព ការងារ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  សាមគ្គី គឺជា កម្លាំង សម្រាប់ រោងចក្រ មាន ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  បើ រោងចក្រ លែង ដំណើរការ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក៏ លែង មាន ការងារ ធ្វើ  និង លែង មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ផងដែរ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ឈរ លំដាប់ លេខ ៤  បន្ទាប់ពី សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ។
–  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន រំលឹក ពី ការដកហូត មកវិញ នូវ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ផ្លូវ ២០០៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ  និង ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ដែល ជា ការជួយ សម្រួល ដល់ ការ  ធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស គឺ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្នួល កុំ ដំឡើង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  និង ឈ្នួល បន្ទប់ ។  ជាពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន ពី ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
–  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង រំលឹក ពី ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ នានា ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ផងដែរ ។  មាន ដូចជា  ការជិះ រថយន្តក្រុង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មិន បង់ប្រាក់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ,  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  សេវា ថែទាំ សុខភាព ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ដោយ  ថៅកែ រោងចក្រ សហគ្រាស ,  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ទទួលបាន ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ដូច មន្រ្តី រាជការ ,  កម្ម ការិនី  មាន ផ្ទៃពោះ អាច ចេញពី ធ្វើការ មុន ម៉ោង យ៉ាងតិច  ១៥ នាទី  និង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពេល ឆ្លង ទន្លេ សម្រាប់ អ្នក កូន មួយ  ៤០ ម៉ឺន រៀល  កូន ភ្លោះ ពីរ  ៨០ ម៉ឺន រៀល  កូន ភ្លោះ បី  បាន  ១ លាន  ២ សែន រៀល  ជាពិសេស ពេល សម្រាល ត្រូវ សម្រាក រយៈពេល  ៣ ខែ  ដោយ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង អត្រា  ១២០ ភាគរយ ។  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក៏ អាច ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ មិន គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កីឡាការិនី ដែល មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ ច្បាស់លាស់  ក៏ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពេល ឆ្លង ទន្លេ ដូច កម្ម ការិនី ផងដែរ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  រៀបចំ គិលានុបដ្ឋាន សម្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ ប្រមាណ តែ  ១២ ភាគរយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ អំពាវនាវ ដល់ រោងចក្រ  សហគ្រាស រៀបចំ ឲ្យ មាន កន្លែង ស្រស់ស្រូប អាហារ  និង ទារកដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន សុខដុមនីយកម្ម នៅក្នុង រោងចក្រ  សហគ្រាស ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ក្រៅពី ការពង្រីក ការងារ នៅក្នុង ស្រុក ហើយ នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ខិតខំ ពង្រីក ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ប្រឹងប្រែង  ជួយសម្របសម្រួល ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់ ឲ្យ ក្លាយជា ពលករ ស្រប ច្បាប់ វិញ  ហើយ ឲ្យ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ផងដែរ ។
–  ជាថ្មី ម្តង ទៀត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត លើកឡើង ថា  សម្តេច នឹង បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី យ៉ាងតិច ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី បម្រើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្ត ទៀត ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  នៅពេល អស់ បក្ស ប្រឆាំង មួយ  នៅ មាន បក្ស ប្រឆាំង ៥ ទៀត  ដែល នឹង កើតឡើង នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា  គឺជា ឋានសួគ៌ លោកិយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កុំ សង្ឃឹម រឿង កោះ ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចចរចា ទីក្រុង  ប៉ារីស នោះ  ព្រោះ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ បាន រលាយ អស់ ទៅ ហើយ ។
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គ្រប់គ្រង ថែរក្សា  និង ដាំដុះ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ
AKP  កំពត  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ – ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ  អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គ្រប់គ្រង ថែរក្សា ការពារ  និង ដាំដុះ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ នៅ គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី បង្កើន ធនធាន ព្រៃឈើ ក្នុង ការរក្សា និយ័តភាព នៃ ប្រភព ទឹក  សម្រួល ធាតុ អាកាស ឱ្យ មាន ប្រក្រតី ភាព  អនុគ្រោះ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស - សត្វ  និង អំណោយផល ដ៏ ប្រសើរ ដល់ ការដាំដុះ ដំណាំ សព្វសារពើ របស់ ប្រជាកសិករ ។
ព្រះរាជ ឱង្ការ អំពាវនាវ របស់ ព្រះរាជា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី  រុក្ខ ទិវា  ៩  កក្កដា  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ  ព្រែក អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ ថា  ព្រៃឈើ ជា ប្រភព ធនធាន ដ៏ មហាសាល ដែល  មាន តម្លៃ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ មិន អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ បាន  ផ្នែក បរិស្ថាន  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទេសចរណ៍  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ប្រព័ន្ធ ការពារ ដី ជម្រាល  ប្រព័ន្ធ ការពារ ជីវ ចម្រុះ  នឹង ផ្ដល់ ជម្រក សម្រាប់ ស្ថិរភាព នៃ ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  និង សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ទៀតផង ។
ការប្រារព្ធ ពិធី រុក្ខា ទិវា នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជា  ជាតិ កម្ពុជា យើង  រួបរួមគ្នា ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ  នៃ ការបាត់បង់ សម្បត្តិ ព្រៃឈើ  និង ការពង្រឹង ស្មារតី ម្ចាស់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា អនាគត នៃ មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន ។
ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  ព្រៃ លិច ទឹក  ព្រៃ កោងកាង  និង គម្រប រុក្ខជាតិ  អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់  មហន្តរាយ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  ការរាំងស្ងួត  ធ្វើឱ្យ ថ្លុក  ត្រពាំង  បឹង បួរ  ព្រែក  ស្ទឹង ទន្លេ  ដែល ជា ទីតម្កល់ ធនធាន ទឹក  ត្រូវ ខ្វះ ទឹក សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ មនុស្ស  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការបាត់ លំនឹង  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ឈាន ទៅរក ការបាត់បង់ សត្វ ព្រៃ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ព្រះអង្គ បាន រម្លឹក ថា  ពិធី រុក្ខ ទិវា  បាន បដិសន្ធិ ឡើង នៅ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹក នៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ៥០ មក  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ផុល ផុស ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់  ក្លាយទៅជា សកម្មភាព ទូលំទូលាយ  ក្នុង ចលនា ទិវា ពលកម្ម ដាំ ដើមឈើ នៅក្នុង សង្គម  ដែល ទីបំផុត ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ពិធី ប្រពៃណី ជាតិ មួយ ហៅ ថា  ពិធី រុក្ខា ទិវា ។
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរ  គុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ សហការ យ៉ាង ល្អ  រៀបចំ ពិធី រុក្ខ ទិវា  ក្នុង តំបន់ ភូមិភាគ និរតី នៃ មាតុភូមិ យើង  ដើម្បីឱ្យ ទីនេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គម្រប ព្រៃឈើ ពណ៌ បៃតង ជានិច្ច  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏ សែនមនោរម្យ  សម្រាប់ បម្រើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង បង្កើន ការថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ  ដែល ជា ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ ជា មរតក របស់ ដូនតា យើង បាន គង់វង្ស  ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ពិធី រុក្ខ ទិវា ៩ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ  ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  មហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ក្នុង ពិធី នោះ  កូន ឈើ គ្រញូង  ធ្នង់  និង គីនីន  ចំនួន  ១  ២៥០០  ដើម  ត្រូវបាន ដាំ  នៅលើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ១០  ហិកតា ៕
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  មិន អាច ពឹងផ្អែក តែ លើ វិស័យ កសិកម្ម តែ មួយ មុខ  ដូច ការកំណត់ របស់  ប៉ុល  ពត  នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ឧស្សាហកម្ម  និង សេវា ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  កម្ពុជា  មាន រោងចក្រ ប្រមាណ តែ ៦៤  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង  ៨ ម៉ឺន នាក់  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន មាន ជាង  ១ ពាន់ រោងចក្រ  និង មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ៧៤ ម៉ឺន នាក់ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៨ មិនា  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជា ស្ត្រី និង នាយិកា ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត នានា  អង្គការ អន្តរជាតិ នៅ វៀតណាម អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ) ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជា ស្ត្រី  នាយិកា តំណាង ស្ថាប័ន ការ  ទូត និង អង្គការ អន្តរជាតិ នៅ វៀតណាម  បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ និង ជូន អំណោយ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កិច្ចការ សង្គម ខេត្ត  Hoa  Binh  ផងដែរ ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន  អបអរសាទរ បក្ស ភាគ  រដ្ឋអំណាច និង ប្រជាជន បណ្តា ជន  ជាតិ នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh  ដែល  ទទួលបាន សមិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  វប្បធម៌  សន្តិសុខ និង ការពារ ជាតិ ជាច្រើន ។  លោកស្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា បច្ចុប្ប  ន្ន នេះ  សមាជិកាសភា វៀតណាម មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាច្រើន  រដ្ឋសភា វៀតណាម រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ វេទិកា អន្តរសភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ( សន្និសីទ  APPF-26)  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ប្ញទ្ធានុភាព  របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម និង បើក ចេញ នូវ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
(VOVWORLD)  - រុស្សី ជានិច្ចកាល ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ពិភាក្សា អំពី គ្រប់ បញ្ហា ជាមួយ អាមេរិក  ទោះជា បញ្ហា នោះ ទាក់ទិន នឹង មីស៊ីល  អ៊ីនធើណែត  ឬ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ក៏ដោយ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ វ៉ាស៊ីនតោន មាន កាយវិការ ដូច្នេះ ។
ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  NBC  របស់ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី  ១០  មិនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បាន ប្រកាស ថា៖  លោក គ្មាន គំនិត ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ឡើយ ។  លោក  Putin  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  តាំងពីរ ឆ្នាំ  ២០០០  មក  លោក បាន ត្រិះរិះ អំពី អ្នក ស្នង តំណែង ដែល មាន សមត្ថភាព  ព្រមទាំង បាន អះអាង ថា៖  ជម្រើស ទាំងអស់ គឺ អាស្រ័យ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាជន រុស្ស៊ី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្តីពី ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង អាមេរិក  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រុស្សី ជានិច្ចកាល ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ពិភាក្សា អំពី គ្រប់ បញ្ហា ជាមួយ អាមេរិក  ទោះជា បញ្ហា នោះ ទាក់ទិន នឹង មីស៊ីល  អ៊ីនធើណែត  ឬ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ក៏ដោយ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ វ៉ាស៊ីនតោន មាន កាយវិការ ដូច្នេះ ។  លោក បាន សង្ដត់ ធ្ងន់ ថា រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយគ្នា  និង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី រូប នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ភាគី អាមេរិក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ភាពតានតឹង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  តាម លោក ថា៖ រុស្ស៊ី មិន ចាត់ទុក អាមេរិក ជា  " សត្រូវ "  ទេ  ខណៈ ដែល អាមេរិក បាន ដាក់ រុស្ស៊ី ទៅក្នុង បញ្ជី មួយ ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចាត់ទុក ថា ជា  " អមិត្ត "  ។  សភា អាមេរិក ក៏ បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេច  " អមិត្ត "  ចំពោះ រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
នៅក្នុង ពីធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃ ដែល រៀបចំ ដោយ  លោក  សាសាហ្កាវ៉ា  ប្រធាន មូលនិធិ ជប៉ុន  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  សាសាហ្កាវ៉ា  ប្រធាន មូលនិធិ ជប៉ុន  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  មី នៃ ប៊ែ  មីតស៊ូ មី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
បន្ទាប់មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ដដែល សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន  អនុញ្ញាតអោយ ក្រុមហ៊ុន ទី ៤ គឺ ក្រុមហ៊ុន  មី នៃ ប៊ែ  មីតស៊ូ មី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ធនាគារ មី ហ្សឺណូ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា ថ្សឺ ស្សូ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
បន្ទាប់មក  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ដដែល  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន អនុញ្ញាតអោយ ធនាគារ មី ហ្សឺណូ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ។
បន្ទាប់មក  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ដដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បន្ត អនុញ្ញាអោយ ក្រុមហ៊ុន ទី ២ ដែល មា ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា ថ្សឺ ស្សូ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ដេន សូខេមបូឌា  ប្រទេស ជប៉ុន ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម
ក្នុង ឱកាស នៃ ការស្នាក់ អាស្រ័យ  នៃ ការអញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ហាណេដា  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី បំពញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការរយេះ ពេល ៤ ថ្ងៃ  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ...
នៅ ម៉ោង ១៨.០០ នាទី ល្ងាច ម៉ោង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១៦.០០ នាទី ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ០៦  សីហា  ២០១៧  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ កីឡាករ  កីឡាការិនី  រួមទាំង
ក្នុង ឱកាស ចុះ បំពេញ ការងារ  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្ដី ស្ដី ទី ទទួល  បន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ កីឡាករ  កីឡាការិនី  មុន ចេញ ទៅ  ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី  ២៩  នៅ  Malaysia
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  3,579  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត យោធា ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  ខណៈ កំពុង បើកបរ ជា ក្បួន  ស្រាប់តែ ដាច់ ម៉ែត្រ ចង្កូត  រេ ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ...
មិត្តហ្វូន ជា ប្រតិបត្តិករ ដំបូង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការប្រើប្រាស់ ស៊ីម អេឡិចត្រូនិច  (eSIM)
អតិថិជន មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ នឹង ជិត បាន ប្រើប្រាស់  eSIM  ហើយ  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច ថ្មី  ដែល មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ទំនើប ស៊េរី ចុងក្រោយ បំផុត  ដូចជា  iPhone  XS...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨ វិច្ឆិកា ...
ភ្នំពេញ  ៖  Galaxy  A9  ស៊េរី  2018  អនុភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ ស្មាតហ្វូន កំពូល កាមេរ៉ា ទាំង  ៤  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា នេះ ។  ការរចនា ឡើង កប់ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ព្រមាន ពី ព្យុះ ទី ២៧  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ ខ្លះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  ពិសេស នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល ព្យុះ ទី ២៧  ឈ្មោះ  តូរាហ្ស៊ី ...
កម្ពុជា  ស្នើ សហភាព អារ៉ាប់ រួម  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ កម្រិត អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា  នា ដើម ខែ  ធ្នូ ខាងមុខ
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ស្នើ សហភាព អារ៉ាប់ រួម  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  « ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  និង ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល កម្ពុជា ...
ធនាគារ អេស៊ីលីដា ចាប់ដៃគូ ជាមួយ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន ដល់ កម្មករ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡេច ត្រូនិច
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សមាគមន៍ រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)...
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ច្រានចោល ព័ត៌មាន ថា  កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល  នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង ចិន  និង អាមេរិក
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  បាន ប្រកាស ច្រានចោល ទាំងស្រុង ចំពោះ ព័ត៌មាន  Fake  News  មួយ ដែល អះអាង ថា  កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល ...
ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ធ្វើ ការដកហូត
ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដោយ ទទួលបាន កិច្ចសហការ ពី មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត សំហេង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ...
ក្រុមហ៊ុន Century21 កម្ពុជា និង  ចិន សហការ គ្នា លក់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម តម្លៃ ១៦០ លាន ដុល្លារ នៅ កោះ ពេជ្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន Century21  Cambodia  និង ក្រុមហ៊ុន Century21 មកពី ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  ដើម្បី លក់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម Morgan  Tower តម្លៃ ១៦០ ដុល្លារ អាមេរិក ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ពុល ចំណីអាហារ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ផលិតកម្ម នាឡិកា ស្វីស  បាន សម្ពោធ នូវ ម៉ូដែល  ដែល ផលិត មាន ចំនួន កំណត់  ទាំង បី នៃ ស្លាក  សញ្ញា  MIDO  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ គោលដៅ បី គឺ  “  អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន កាល  និង អនាគត  ”  ដើម្បី ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បួងសួង សុំ ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី  ដើម្បី  សេចក្តីសុខ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  និង ចែក អំណោយ ដល់ ចំណុះ ទូក នៅ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រុង ចម្រើន  និង សុំ ពរ  ជ័យ តាម បែប សាសនា ពី បារមី លោកយាយ ដូន ពេញ  ដែល ជា ស្ថាបនិក រាជធានី ភ្នំពេញ ...
OPPO  R17  Pro  បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  OPPO  ជា ប្រេន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅក្នុង សកលលោក ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ខែវិច្ឆិកា នេះ តទៅ  អតិថិជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ...
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចូលរួម កសាង សមិទ្ធផល នានា  នៅលើ ទឹកដី ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  តាមរយៈ ការប្រគេន សម្ភារៈ សំណង់  និង សម្ភារៈ ការិយាល័យ ផ្សេង ទៀត
កណ្ដាល  ៖  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  គឺ ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  និង មើលឃើញ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ ...
មិត្តភក្តិ របស់ យើង នៅ  GreenSmoothieRecipeBook.net  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេចក្តីផ្តើម របស់ ពួកគេ ដើម្បី  smoothices  eBook  ពណ៌ បៃតង ទាំងស្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក ពណ៌ បៃតង ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក ដែល អ្នក អាច ទាញយក ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា
សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច នេះ មាន ភ្ជាប់ មក ជា ប្រភេទ  PDF  ឌីជីថល ដែល អាច មើល បាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ឬ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា ការចុះឈ្មោះ អ៊ីម៉ែល តម្រូវឱ្យ ទាញយក សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ពណ៌ បៃតង នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ អ្នក អាច ទទួលបាន  Proform  HIIT  Elliptical  សម្រាប់  $  999  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ជាមួយ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
-  អូឌីយ៉ូ ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង  iPod,  7  " ការបង្ហាញ ខាងក្រោយ ,  កម្មវិធី សាកល្បង  32,  កម្រិត ធន់ នឹង  24,  ផ្លូវ ដេក អេឡិចត្រូនិច  5"  ដោយ បញ្ឈរ  10  "
-  ក្តារ អុបទិក ដែល មាន មុខងារ ច្រើន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ត្រជាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ខ្យល់ កន្ទុយ ម៉ាញ៉េទិច ធុន ធ្ងន់ ធ្នឹម ធុន ធ្ងន់
-  គ្រូ ឧទ្ទេស  Cardio  ProForm  ត្រូវបាន ការពារ ជាមួយនឹង ការធានា ផ្នែក អាយុកាល ការធានា ផ្នែក  3  ឆ្នាំ និង ការធានារ៉ាប់រង ពលកម្ម  1  ឆ្នាំ ។
*  ចំណាំ :  តម្លៃ នេះ មាន សុពលភាព ជា  11  /  30  /  17  ។  តំលៃ មាន សុពលភាព ត្រឹម កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន បង្ហាញ ។  រាល់ តម្លៃ ដែល អ្នកបង់ នៅលើ  Amazon  នៅពេល ពិនិត្យ ចេញ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។  តម្លៃ នេះ មិន រួមបញ្ចូល ការជួបប្រជុំគ្នា ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  មហាជន ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប  និង ភ្ញាក់ ខ្លួន ជា មិន ខាន  បន្ទាប់ពី បាន អាន សារ បង្កប់ អត្ថន័យ របស់ តារាចម្រៀង  និង ជា អតីត ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  លោក ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី  ចូលចិត្ត ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  អ្នកនាង  ឆៃ  លីដាឡែន  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ...
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ មាន ឈ្មោះ ល្បី លើ វិថី សិល្បៈ  នាយ  ក្តឹប  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង ជា តារា សម្ដែង វ័យ ជ្រេ  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ផ្អើល ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ សារ បង្កប់ អត្ថន័យ ផ្លែផ្កា  ហាក់ មាន ចេតនា ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ប្រុស រូប សង្ហា  លេចធ្លោ លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ សង្គម  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  មុន នេះ បន្តិច ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  The  voice  kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា រឿង ដ៏ សោក សៅ  និង ក្រៀមក្រំ បំផុត  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង  នៃ ការទទួលមរណភាព របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បាញ ល្បី របស់ កម្ពុជា  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី  មាន ដើមកំណើត មកពី ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ  លេចធ្លោ លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  នា ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត ...
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ខួប គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រុង តាខ្មៅ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ខួប គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រុង តាខ្មៅ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ខួប គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រុង តាខ្មៅ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ( ០៤  កញ្ញា  ២០០៩ - ០៩  កញ្ញា  ២០១៨ )  ស្ថិត នៅ ទួល ក្រសាំង  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្នង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នា ព្រឹក មិញ នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា អង្គ ទូត  សេនានុព័ន្ធ  អនុព័ន្ធ យោធា  នៃ ប្រទេស ជា មិត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង ការពា ជាតិ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  និង ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ជាជាង ២ ពាន់ នាក់  ដោយ មាន ការតាំង បង្ហាញ យោធ បរិក្ខា ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ក្នុង ពិធី នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរណ៍ សម្ពោធ អគារ ទីបញ្ជាការ ចំនួន ០៣ ខ្នង  ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទើបតែ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ត្រាស់បង្កប់ តែងតាំង ជា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
កណ្តាលៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់  ខណៈ សង្ស័យ កាន់ដំបង ឫស្សី ប៉ុន ក ដៃ កូនក្មេង  ឈរ កណ្តាល ផ្លូវ ស្ទាក់ ចាំ វាយ គេ  លុះ ឃើញ ដួល ម៉ូតូ  ក៏ លើក ជិះ ម៉ូតូ គេ រត់គេចខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លោក វរេស នីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគ បាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេម  លាង សែ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចេក  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
រីឯ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  រុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ដំបង ឫស្សី ងាប់ ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ ក្មេង  មាន ប្រវែង ៥០ សង្ទី ម៉ែត្រ  របស់ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ្វីណូ  (fino)  ព៌ណស  លាយ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែល ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ។
លោក អធិការ បន្តា ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប បង ស្រី  និង  ក្មួយ ប្រុស  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជួប ឈ្មោះ  រុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដៃ កាន់ដំបង ឫស្សី ប្រវែង កន្លះ ម៉ែត្រ  បាន មក ស្ទាក់ គំរាម វ៉ៃ ទៅ លើ ឈ្មោះ  អេម  លាង សែ  ។  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ដួល ម៉ូតូ  រួច ជនសង្ស័យ បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ មក ទិស ខាងជើង បាត់  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំងយ៉ូវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួច បញ្ជូន មក អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ១៤  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ១៤  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ចំនួន ជាង ១៤,០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៤  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ជូន រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន ក្នុង ករណី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ — ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ  លិខិត រំលែក ទុក្ខ មួយ ច្បាប់ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  (Shinzo  Abe)  ដើម្បី ចូលរួម  រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ចំពោះ ករណី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល  បណ្តាលឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ស្លាប់  បាត់ខ្លួន  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
ក្នុង សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន  បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សោកសៅ ជា ពន់ពេក  នៅពេល បាន ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ការ  បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន  បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន តាំងពី  ចុង សប្តាហ៍ មុន ” ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ  ការចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត  ចំពោះ ឯកឧត្តម  និង ប្រជាជន ជប៉ុន ពិសេស គ្រួសារ  នៃ សព ក្នុង គ្រា ទុក្ខសោក  ដោយ ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ ។  ខ្ញុំ សូម ឯកឧត្តម ទទួល នូវ ការ  គោរព រាប់អាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មនោសញ្ចេតនា សាមគី្គភាព  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ  ទឹក ជំនន់ ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស  ជប៉ុន បាន កើន ដល់  ១៧៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ  ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង គំនរ អគារ - លំនៅឋាន  ដែល បាក់បែក ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ថ្លែង ក្នុង  ឱកាស ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  កញ្ញា នេះ  លោក  សន  កុសល  នៅតែ អះអាង ថា ច្បាប់  គឺជា ច្បាប់ ពុំ មាន នណា ម្នាក់ យក ចំណី ផ្លូវ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល ជាដាច់ខាត  ។
លោក  សន  កុសល  អភិបាល រង បាន បញ្ចាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ឃាត់ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន លំនៅដ្ឋាន អាជីវករ ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវ សាធារណៈ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  គឺ អាជ្ញាធរ ក្រុង តែងតែ ចុះ ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន ភាព ឆក់ ល្វែង ខ្លះ ៗ ដូចនេះ  ក្នុង នាម លោក អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នេះ អំពាវនា ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម មេត្តា ជួយ សហការណ៍ ដោយ ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន ជុំវិញ ករណី ដែល លំនៅដ្ឋាន ក៏ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដើម្បី រួមគ្នា ស្តា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ប្រកបដោយ ចេរភាព  ៕
លោក  សន  កុសល  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ ដូចជា  ដើម្បី សោភ័ណ្ឌភាព ទីក្រុង ទេសចរណ៍ តែងតែ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចម្រុះ រួមមាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណៈការណ៍ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ សង្កាត់ បាន ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ តាម បណ្តោយ វិថី ឯករាជ្យ ចាប់ពី ចំណុច រោងចក្រ ញ៉ូស្តា  ចូល មកកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  សង្កាត់ លេខ ០២  សង្កាត់ លេខ ០៣  និង សង្កាត់ លេខ ០៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ តម្រូវឲ្យ រើសម្ភារ ទុក នៅលើ ផ្លូវ បង្ក ប៉ះពាល់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង នេះ ទៀត  គឺ មាន ការប៉ះ ដល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ តាម ទីផ្សារ គេ សង្កេតឃើញ បន្លែ ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ យើង កំពុង ពេញនិយម ដោយសារ អ្នកទិញ យក ទៅ ពិសា  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ...
អង្គការ  AHF  នឹង រៀបចំ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  នៅ ថ្ងៃ ០១ ធ្នូ  លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  នៅ កោះ ពេជ្រ
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គការ មូលនិធិ ថែទាំ សុខភាព អ្នកជំងឺ អេដស៍  (AHF)  នឹង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ...
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បន្ត ការរឹតបន្តឹង ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ការធ្វើតេស្ត បឋម  (test  kit)  លើ ចំណីអាហារ
ប៉ៃលិន  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឈឹម  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក  សុខ  សុធី ម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ...
បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ ការធ្វើចរាចរ បក្សី តាម ព្រំដែន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី បសុសត្វ បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ  ការធ្វើចរាចរណ៍ បក្សី នៅ តាម ព្រំដែន ...
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ អ៊ីស្រាអែល  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការផឹក ទឹក ដែល ចម្រាញ់ ពី ទឹក សមុទ្រ អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ បេះដូង
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បង្ហាញ ពី របៀប ការពារ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មុន និង ក្រោយ ទឹក ជំនន់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ គិត ថា ខ្លួន គាត់ មាន ជំងឺ ឫស ដូង បាត នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ៗ នៅ ម្ដុំ បាត ( ម្ដុំ ទ្វារ លាមក )...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  មិន មែន ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ឡើយ ...
បើ ទោះជា កើត អាការៈ ស្ត្រូក  តូចតាច ក៏ដោយ ជា ចាំបាច់  ត្រូវតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ ស្វែងរក ការព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា
អាការៈ កើត ស្ត្រូក តិចតួច ហៅ ថា  “Minor  Stroke”  និង  “Mini-Stroke”  ឬ អាការៈ  TiAs  (transient  ischemic  attacks)...
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ នៅ អ៊ីស្រាអែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ...
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី បត្យាប័ន តវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី បត្យាប័ន តវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥
មិន ថា ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក ជា អ្វី ក៏ដោយ  វា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែល មាន មក តាំងពី កំនើត  និង តាម បែប ធម្មជាតិ ។  អ្នក អាច សំលៀង វា អោយ ស្រួច  ឬ ធ្វើអោយ វា ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ឬ ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ កិច្ចការងារ ជាប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក  និង ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
មនុស្ស ដែល យើង ស្ងើចសរសើរ  និង បុគ្គល ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ជា អ្នក  ដែល ស្គាល់ ពី ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ហើយ ចេះ ប្រើប្រាស់ វា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង អស់ ពី លទ្ធភាព  ឬ សក្តានុពល ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប  ដែល ជា អ្នក មិន បាន ដឹង  ឬ មើល មិន ឃើញ អំពី ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ។  ចូរ អ្នក កុំ យល់ ច្រឡំ ថា មាន មនុស្ស តែ ២  ឬ  ៣  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ ។  ការយល់ ច្រឡំ បែប នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មិន បាន ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង អស់ ពី សក្តានុពល របស់ អ្នក ។
តាមពិត ទៅ មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន ទេពកោសល្យ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ យើង ចេះ ប្រើ ទេពកោសល្យ របស់ យើង បាន កំរិត ណា នោះ  វា អាស្រ័យ លើ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ ។  អ្នកឯកទេស និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក ស្វែងរក សុភមង្គល របស់ មនុស្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ  រួម ជាមួយនិង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ យើង ក្នុង ការបង្កើត ការងារ  ឬ អាជីព យូរអង្វែង ។  ទេពកោសល្យ នៅ ទីនេះ គឺ ខ្ញុំ សំដៅ ទៅ លើ ជំនាញ ពិសេស  មិន មែន ជំនាញ ធម្មតា  ដែល យើង ចេះ បន្ទាប់ពី បាន រៀន នៅ សាលា  ឬ តាមរយៈ ការអប់រំ ជា ផ្លូវការ ណាមួយ  ដែល អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ ។  មាន ន័យ ថា អ្នក មាន ជំនាញ ពិសេស ពី ធម្មជាតិ រួចទៅហើយ  ប៉ុនែ្ត បន្ទាប់ពី បាន រៀនសូត្រ  ហ្វឹកហាត់បន្ថែម  និង ធ្វេី ការដក ពិសោធន៍  អ្នកកាន់តែ ចេះ ស្ទាត់ ថែម មួយ កំរិត
ចំនុច នេះ គឺ អាច ធ្វើអោយ គេ ធ្វើ អ្វី មួយ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  និង ដោយ ងាយ  ដែល អ្នកដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន  ឬ ធ្វើ បាន យ៉ាង លំបាក ។  អ្នក ត្រូវតែ រក អោយ ឃើញ នូវ ជំនាញ ពិសេស នេះ  រួចហើយ ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ វា  ឬ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង វា  ដើម្បី ដុសខាត់
បនែ្ថម  និង ប្រើប្រាស់ វា អោយ អស់ សក្តានុពល ។  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល អ្នក ត្រូវ រក អោយ ឃើញ នូវ ចំណង ទាក់ទង គ្នា រវាង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ទេពកោសល្យ នេះ ។  ជាទូទៅ ចំនុច ទាំង ពីរ នេះ វា ជា បងប្អូន និង គ្នា  ហើយ មាន តួនាទី ជួយ អ្នក អោយ ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ  ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ទៅ អោយ អ្នក  ពោលគឺ ពួកវា រង់ចាំ ទទួលបញ្ជា ពី អ្នក ។
ឧទាហរណ៍  ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក គឺ សមត្ថភាព ពិសេស ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត និង គ្រប់គ្រង  មនុស្ស  ហើយ អ្នក អាច ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គេ ឯង បាន ដោយ ងាយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច លើកទឹកចិត្ត អោយ ពួកគេ សំរេច កិច្ចការ ធំ ៗ បាន យ៉ាង ច្រើន ទៀតផង ។  អ្នក ខ្លះ មាន ទេពកោសល្យ ខាង បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច  អ្នក ខ្លះ ខាង សិល្បៈ  អ្នក ខ្លះ ខាង គំនូរ  អ្នក ខ្លះ ខាងតែង និពន្ធ  ( កំណាព្យ  ឬ បទ ចំរៀង )  អ្នក ខ្លះ ខាង ទស្សនៈ វិជ្ជា  អ្នក ខ្លះ ទៀត ខាង តួរ លេខ  ឬ ស្ថិតិ  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ខាង ភាសា
បរទេស ។ល ។  ពេល ខ្លះ គេ ហៅ ទេពកោសល្យ ថា  “ ដុង ”  ឧទាហរណ៍  ថា អ្នក មាន ដុង ខាង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង ការងារ ទីផ្សារ  ឬ អ្នក មាន ដុង ខាងចម្រៀង សម័យ  ឬ បុរាណ ។ល ។
ជា ការពិត ណាស់ គេ ត្រូវការ អ្នកជំនាញ ពិតប្រាកដ យកមក ធ្វើ ការងារ  ពោលគឺ អ្នក ដែល រៀនសូត្រ ជំនាញ បច្ចេកទេស ពី សាលា  និង មាន សញ្ញាបត្រ័ ត្រឹមត្រូវ  និង ពិតប្រាកដ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ គេ ក៏ ត្រូវការ អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ ផងដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការសិក្សា នៅ សាលារៀន  ព្រោះ ចង់បាន សញ្ញាប័ត្រ ឯកទេស អ្វី មួយ  ដែល គេ យល់ ថា ឡូយ បើ ទោះបីជា ខ្លួនឯង មិន មាន ទេពកោសល្យ  ឬ  ជំនាញ ផែ្នក ហ្នឹង ក៏ដោយ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត សិក្សា នៅ  ២  ឬ  ៣  មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ឳពុក ម្តាយ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ដោយ ពួកគេ យល់ឃើញ ថា មាន ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  បើ ទោះបីជា ការធ្វើ បែប នេះ វា អាច ជួយ អោយ ពួកគេ ត្រៀមលក្ខណៈ តម្រូវ តាម ទីផ្សារ ការងារ ក៏ដោយ  ជួនកាល វា ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធពល មិន ល្អ ខ្លះ ដែរ  និង ពេល ខ្លះ ធ្វើអោយ ពួកគេ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់  ឬ ប្រាកដប្រជា លើ ជំនាញ ណាមួយ អោយ ជាក់
លាក់ ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការរៀន ច្រើន មុខវិជ្ជា ពេក  វា អាច មាន ភាពច្របូកច្របល់  និង អាច ក្លាយជា ឧបសគ្គ  ក្នុង ការដុសខាត់  ឬ សម្រួច ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ជា អតិបរិមា ។  ឧបមា ថា មិត្តភក្កិ របស់ អ្នក រៀន  នៅ  ៣  មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ជា ស្ថាពរ គាត់ បាន ទទួលបរិញ្ញាប័ត្រ ចំនួន  ៣  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន និទ្ទេស C  D  និង E  រីឯ ខ្លួនអ្នកវិញ គឺ រៀន នៅតែ ១ មហាវិទ្យាល័យ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ជំនាញ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ទេពកោសល្យ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា  អ្នកទទួលបាន និទ្ទេស  A  ស្ទើរតែ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ទាំងអស់  និង យ៉ាង អន់ បំផុត ក៏ បាន និទ្ទេស  B  ដែរ ។  តើ អ្នក គិត ថា មួយ ណា ប្រសើរ ជាង ?
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវតែ រៀន នៅ ២ មហាវិទ្យ ល័យ ក្នុង ពេល តែ មួយ  សូម ជ្រើសរើស មុខជំនាញ ដែល អ្នករៀន អោយ មាន ការទាក់ទង  ឬ បំពេញ បន្ថែម អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ជាពិសេស អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ខ្លួន អ្នក មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  និង មាន សមត្ថភាព ផ្នែក ខួរក្បាល ដើម្បី រៀន អោយ បាន ពូកែ  និង ទទួលបាន និទេ្ទស ល្អ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ។  ពុំ នោះ ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ មាន បរិមាណ សញ្ញាប័ត្រ ច្រើន  ប៉ុន្តែ គុណភាព នៃ ចំណេះ ពុំ សូវ មាន ឡើយ ។
ក្រៅពី រៀន អំពី ជំនាញ  ដែល ត្រូវ គ្នា ជាមួយនិង ទេពកោសល្យ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  អ្នក ក៏ ត្រូវ ឆ្លៀត រៀន ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  និង ភាសា បរទស  អោយ បាន ល្អ  និង ស្ទាត់ជំនាញ ផងដែរ  ពីព្រោះ នៅក្នុង សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ឬ សកល ភាវូបនីយកម្ម  គេ ត្រូវការ ជំនាញ ទាំងអស់ នេះ  ជា មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង គ្នា ជា ការចាំបាច់  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។
ទៅនឹង ទេព្យ កោសល្យ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  វា ជា ការ គួរអោយ ស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា ភាគ ច្រើន នៃ បុគ្គល ដែល មិន បាន ធ្វើ ដូច្នោះ  នៅពេល គេ ចូល បំរើ ការងារ  ពួកគេ ពុំ សូវ មាន សក្តានុពល  ឬ ក្លាយ ខ្លួន ជា បុគ្គល ឆ្នើម បាន ឡើយ ដោយ ហេតុ ថា សមត្ថភាព ពួកគេ ក៏ មិន សូវ លេចធ្លោ  និង រឹតតែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  គេ អាច និង ងាយ ធុញទ្រាន់ ជាមួយនិង ការងារ ដោយ ងាយ  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន បាន ស្រឡាញ់ ការងារ នោះ ផង ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ  ក្នុង ចំណោម ហេតុផល
៩.  ចូរ សរសេរ នូវ អ្វី ដែល អ្នក យល់ ថា ជា ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក  ( បើ ទោះជា អ្នក យល់ ថា  អ្នក ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត ក៏ដោយ ) ។
នៅក្នុង វ័យ កុមារ  ខ្ញុំ នៅ ចាំ រឿង មួយ ក្នុង ទសវត្យ ទី ៨០  ( ១៩៨៥  ១៩៨៩ )  នៅ ពេល ដែល ក្មេង ៗ សម័យ នោះ មាន ចំហាយ  និង ឥទ្ធិពល សង្រ្គាម  ដែល ឆ្លង ចេញពី អាណាព្យាបាល និង យុវជន នា សម័យ នោះ ។  កាល នោះ មាន ការធ្វើ សង្រ្គាម ជំពាម កៅស៊ូ  តទល់ ជាមួយនិង ក្មេង ៗ ឯទៀត នៅក្នុង ភូមិ ជិតខាង  ហើយ មាន ការប្រយុទ្ធត តាំង គ្នា ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅឯ វាល ស្រែ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ខ្ញុំ ។  ដោយសារភាពក្លាហាន និង ប្រាជ្ញា ក្នុង ចំណោម ក្មេង ៗ ឯទៀត ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា មេទ័ព ក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ទ នោះ ។  ក្នុង តំណែង ជា មេទ័ព កាល នោះ ខ្ញុំ ត្រូវ ដក ពិសោធន៍ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការតតាំង  និង ទប់ទល់ ជាមួយ ដៃគូ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ស្វិតស្វាញ ដូច ជា៖  តើ ពេល
ណា ត្រូវ វាយលុក  ឬ ត្រូវ ដក ថយ  ឬ ប្រើ ចិត្តសាស្រ្ត ក្នុង ការបំភ័យ  និង ពេល ខ្លះ ត្រូវ ធ្វើ ការចរចារ ជាដើម ។  វា ជា បទពិសោធន៍  ក្នុង ការដឹកនាំ មួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង វ័យ កុមារ ហើយ វា ក៏ ជា រឿង អតីតកាល  មួយ ឈុត ឆាក ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ដែរ ។ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩១  ខ្ញុំ ធ្វើជា អ្នក ចំរៀង អម  ជាមួយ ក្រុម តន្រី្ត នៅឯ ជនបទ ជាមួយ បង ប្រុស ជីដូនមួយ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ជា អ្នកលេង ហ្គីតា សូឡូ  និង ក្រោយមក ទៀត ដើរ ច្រៀង ជាមួយ ពូ របស់ ខ្ញុំ  ។  កាល នោះ ខ្ញុំ ទើប មាន អាយុ ៩  និង ១០  ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ច្រៀង  ហើយ មាន សំលេង ពិរោះ គួរសម  ប៉ុន្តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ខ្ញុំ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការឈរ លើ ឆាក ហើយ ច្រៀង  និង រាំ ដោយ អារម្មណ៍ រីករាយ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន សំលេង ពិរោះ ជាង ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ គេ គ្មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការច្រៀង នៅលើ ឆាក បែប នេះ ទេ ។  អាជីព ជា អ្នក ចំរៀង វ័យ ក្មេង ពេល នោះ បាន
វាយ របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  មួយ ឈុត នៃ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ នេះ  គឺ ប្រហែលជា ដុង មួយ ដែល ខ្ញុំ មាន  ដោយសារ ឳពុក របស់ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ជា អ្នកលេង ហ្គីតា សូឡូ ដែរ  ហើយ កាល ខ្ញុំ នៅ អាយុ  ៣  ឬ ៤ ឆ្នាំ ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ ទៅ ស្តាប់ គាត់ លេង ហ្គីតា  និង ច្រៀង  នៅឯ វាល ស្រែ ខាងជើង ផ្ទះ  គឺ នៅក្បែរ ដើម ខ្នន មួយ ដើម ។
នៅពេល ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅនឹង អតីតកាល  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ បាន ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ ដែល មាន តាំងពី វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  នៅក្នុង មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ដូច ជា៖  ជំនាញ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ការដឹកនាំ និង គ្រប់គ្រង មនុស្ស  ការនិយាយ សាធារណៈ  និង ការគិត ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ជាដើម ។ល ។  ពោលគឺ ទេពកោសល្យ ទាំងនោះ ពិតជា បាន ជួយ អោយ ខ្ញុំ សម្រេច កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  និង តទៅ អនាគត ។  ដូច្នេះ ការសំលៀង  ឬ ការដុសខាត់ ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ របស់ យើង ដែល មាន តាំងពី វ័យ ក្មេង  វា អាច ជួយ យើង អោយ បំពេញ ការងារ បាន ល្អ  និង ប្រកបដោយ ការពេញចិត្ត  ដែល នេះ ជា ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល មួយ បែប  នៅក្នុង អាជីព ការងារ  ហើយ យើង អាច រកឃើញ នូវ អត្ថន័យ សម្រាប់ ជីវិត មួយ ផ្នែក របស់ យើង  ចេញពី នេះ ផងដែរ ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  សរុប ប្រមាណ  ជាង ២៤,៣០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៥  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សកម្មភាព នៃ សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣ ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  សៀវភៅ មួយ ក្បាល ជា ភាសា វៀតណាម  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  បាន ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Klaus  Schwab  ជា ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  WEF  និង ជា អ្នកនិពន្ធ នៃ សៀវភៅ  “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  តែ ម្តង នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចេញផ្សាយ សៀវភៅ នេះ ជា ភាសា វៀតណាម ចំទៅនឹង ឱកាស ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទឹ WEF  ASEAN  2018  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន វៀតណាម អំពី សារៈសំខាន់ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ( បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ) ។  ចេញផ្សាយ សៀវភៅ នេះ ធ្វើជា កាដូ ជូន ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម  សាស្ត្រាចារ្យ  Klaus  Schwab  សង្ឃឹម ថា នេះ នឹង ជា កត្តា ជំរុញ ឱ្យ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ធាតុ ថ្មី នៅក្នុង បដិវត្ត ឧស្សាហ  កម្ម  4.0  ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Justin  Wood  នាយក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  សមាជិក នៃ គណៈសម្របសម្រួល វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និង លោក  Santitarn  Sathirathai  ប្រធាន ក្រុម សេដ្ឋវិទូ នៃ អាជីវកម្ម  SEA  ( របស់ សិង្ហបុរី )  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ការបោះ ប្រជាមតិ សម្រាប់ មជ្ឈដ្ឋាន វ័យ ក្មេង អាស៊ាន  ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ របស់ បច្ចេកវិទ្យា ដល់ ការងារ ធ្វើ ។  យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ពោល ខាងលើ  មជ្ឈដ្ឋាន វ័យ ក្មេង អាស៊ាន មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ផលប៉ះពាល់ របស់ បច្ចេកវិទ្យា ដល់ លទ្ធភាព ស្វែងរក ការ  ងារ និង កែលំអ ប្រាក់ ចំណូល ។
លោក  Justin  Wood  បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម មាន ឧត្តមភាព និង ឱកាស ល្អ  រួមទាំង មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាច្រើន ចង់ ក្លាយទៅជា អាជីវករ ។  សហគ្រិន វៀតណាម ដែល បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ សុទ្ធតែ បាន ចែករំលែក ថា  ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល និង  ជួយ  ដល់ សហគ្រាស ជាច្រើន ផងដែរ ៕
Focusway  រក្សា អន្តរកម្ម ល្អ ជាមួយ អតិថិជន ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច អតិថិជន បាន នៃ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា និង ជាញឹកញាប់ មាន អតិថិជន មក ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។
សូម រំឮក ថា  កីឡាការិនី  នី  សំណាង  ដណ្ដើម បាន  មេដាយ សំរិទ្ធ  ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  ១ គ្រឿង ជូន កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Beach  Games  លើក ទី ៤  កាលពី ថ្ងៃ ១៧  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  លើ វិញ្ញាសា  ប្រកួត កីឡា ចំបាប់  ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០ គីឡូក្រាម  នៅ តំបន់ ភូកេត  ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ចំនួន  ៤២ មក ចូលរួម  ប្រកួតប្រជែង  ។
ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ដណ្ដើម  បាន មេដាយ សំរិទ្ធ  ខាងលើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ភ្លាម ៗ  ដោយ សម្រេច  ប្រគល់ ប្រាក់  រង្វាន់ ជូន កីឡាការិនី  នី  សំណាង  ដូច ទៅនឹង ជ័យលាភី  កីឡា អាស៊ី ដែរ  ពោលគឺ អនុវត្តន៍  ទៅ តាម អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី ប្រាក់ រង្វាន់  ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ដណ្ដើម  បាន ជ័យលាភី  កីឡា អាស៊ី តែម្ដង  គឺ មេដាយ មាស  ៨០ លាន រៀល ,  ប្រាក់  ៤០ លាន រៀល  និង មេដាយ  សំរិទ្ធ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ២៤ លាន រៀល  ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ នេះ  បាន ដឹកនាំ ប្រាក់  រង្វាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន  ២៤ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៦ ពាន់ ដុល្លារ )  ប្រគល់ ជូន ដល់  កីឡាការិនី  នី  សំណាង  ដែល ដណ្ដើម  បាន មេដាយ សំរិទ្ធ  ១ គ្រឿង ជូន កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  ជើងឯក អាស៊ី  ឆ្នេរខ្សាច់  (Asian  Beach  Games)  លើក ទី ៤  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ  ប៉ុន្ដែ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន  ដៃគូ ធំ ៗ របស់  NOCC  ចំនួន ២  បាន ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  សរុប ចំនួន  ៦.០០០ ដុល្លារ ផងដែរ  ។
ដូច្នេះហើយ ទើប  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា លោក  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន នាំយក  ប្រាក់ រង្វាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន ២៤ លាន រៀល  ប្រគល់ឲ្យ កីឡាការិនី  នី  សំណាង  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ  និង សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  ដែល ជា ដៃគូ សហការ  ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ធំ របស់  NOCC  ក៏ បាន ផ្ដល់ ប្រាក់  រង្វាន់ បន្ថែម ដល់  កីឡាការិនី  នី  សំណាង  ផងដែរ  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ  បាន ឧបត្ថម្ភ  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣.០០០  ដុល្លារ  និង សណ្ឋាគារ  ណាហ្គាវើល  ផ្ដល់ឲ្យ ចំនួន  ៣.០០០ ដុល្លារ ដូចគ្នា  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់  ប្រាក់ រង្វាន់ នោះ លោក  ថោង  ខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មេដាយ សំរិទ្ធ  ដែល កីឡាការិនី  នី  សំណាង  ដណ្ដើម បាន គឺជា  មេដាយ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ឆ្នេរខ្សាច់  ឬ  Asian  Beach  Games  នេះ ព្រោះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតដល់  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  កម្ពុជា ទើប ដណ្ដើម  បាន មេដាយ សំរិទ្ធ  ១ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បន្ដ ថា  “ ដោយសារ មើលឃើញ  ពី សក្ដានុពល  នៃ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា អាស៊ី  បាន ស្នើឲ្យ យើង  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  (Asian  Beach  Games)  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន ទាន់  អឺអើ នៅឡើយ ទេ  យើង គ្រាន់តែ  ងក់ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ យើង ចង់  ពង្រីក សក្ដានុពល វិស័យ កីឡា  ប្រទេសជាតិ  យើង ឲ្យបាន គ្រប់  ប្រភេទ កីឡា សិន ”  ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ឲ្យ យុវជន ជំនាន់  ក្រោយ បន្ដ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ហ្វឹកហ្វាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅ  ប្រកួតប្រជែង លើ  ឆាក អន្ដរជាតិ  និង ថ្នាក់ ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ  ការត្រៀមខ្លួន  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការ  ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី ៣២  នា ឆ្នាំ ២០២៣  ខាងមុខ តែម្ដង  ៕
ថៃ  ៖  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  នាង  Ice  Preechaya  និង លោក  James  jirayu  បាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី  ជាមួយនិង រឿង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Payakorn  Sorn  Ruk"  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  James  jirayu  និង តារា ស្រី វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា ជា លើក ដំបូង  ព្រមទាំង នាំយក នូវ ចំណីអារម្មណ៍ ទៅកាន់ ហ្វេន ផងដែរ  ។
តាម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ សាព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  Kuala  Lumpur  ថា  នា ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ បណ្តា តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ អាស៊ាន  (CPR)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  Putra  នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  របស់ ម៉ាឡេស៊ី សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី  ការទូត អាស៊ាន លើក ទី ៤៨  (AMM48)  និង បណ្តា សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា ។  តំណាង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ដែល ចូលរួម សន្និសីទ នេះ  នឹង អនុម័ត លើ របៀបវារៈ  នៃ  AMM48  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែ សីហា ។  តាម គំរោង  នៅ សន្និសីទ  AMM48  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់ នេះ  នឹង ពិភាគ្សា លើ បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង នោះ  មាន បញ្ហា បង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥  ផ្លាស់ប្តូរ លើ បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ក្នុង នោះ មាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ និង ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស របស់ អាស៊ាន ផងដែរ ។
បញ្ចប់ បណ្តា សន្និសីទ  គឺ វេទិការ តំបន់ អាស៊ាន លើក ទី ២២  (ARF  22)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ក្នុង នោះ ពិភាគ្សា លើ បញ្ហា នយោបាយ និង សន្តិសុខ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ៕
ដោយ ទ្បែក ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង្គ  មិន មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ទេ  តែ មាន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  ដែល សង់ ក្បែរ មាត់ អូរ ត្រូវបាន បាក់ រលំ ខូចខាត ទាំងស្រុង ( ទំហំ ៤.៥ x ៨ ម៉ែត្រ )  ក្នុង ពេល ដែល ទឹក ហូរ ចុះ តាម អូរ ច្រើន ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
ចាប់តាំងពី ធនាគារ  ស្ថាបនា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាថ្មី  និង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បុគ្គលិក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្រោយពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា ដោយ ជោគជ័យ  ដើម្បី បង្កើត បាន នូវ ធនាគារ ថ្មី មួយ  ដែល មាន គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទូទាំង ប្រទេស នូវ សេវាកម្ម ធនាគារ ពេញលេញ ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត កើនឡើង ដល់  ៦,៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ( ធនាគារ ពិភពលោក )  បន្ទាប់ពី កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ប្រហែល  ៧ %  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ  មុន ជាប់ ៗ គ្នា ។  ឥណទាន របស់ ធនាគារ បាន កើនឡើង  ៣២ %  គឺ រហូតដល់  ៨០៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា កំណើន ខ្ពស់ ជាង កំណើន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ១១ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  ឥណទាន ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម បាន កើនឡើង ដល់  ៣៤ %  ខណៈ ដែល ប្រាក់ កម្ចី ពាណិជ្ជកម្ម បាន កើនឡើង ដល់  ៨ % ។  គុណភាព ទ្រព្យសកម្ម របស់ ស្ថាបនា មាន ភាពរឹងមាំ ជាមួយនឹង អនុបាត ឥណទាន មិន ដំណើរការមាន ត្រឹមតែ  ១,៣៣ %  ពោលគឺ ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន ដែល មាន រហូតដល់ទៅ  ១,៥៧ % ។  សមតុល្យ ឥណទាន ប្រាក់ រៀល ធៀប ទៅ សមតុល្យ ឥណទាន សរុប របស់ ធនាគារ មាន  ៦,០០ %  នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កំណើន ប្រាក់ បញ្ញើ អតិថិជន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ភាពយឺត ពោលគឺ  កើនឡើង ត្រឹមតែ  ៧ %  ស្មើនឹង  ៥៨៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ធនាគារ បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ កាត់បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់ បញ្ញើ ធ្វេ ដង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី លុបបំបាត់ លំហូរ សាច់ប្រាក់ ច្រើន លើសលុប ដែល ទទួលបាន ពី កំណើន ប្រាក់ បញ្ញើ  ៦៨ %  ដោយសារ យុទ្ធនាការអត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ធនាគារ  បាន បង្កើន ប្រាក់ កម្ចី រយៈពេល វែង ពី អតិថិជន ប្រាក់ កម្ចី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រហូតដល់  ២៦ %  ឬ ស្មើនឹង  ២១៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជា លទ្ធផល  ធនាគារ បាន ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ តារាង តុល្យការ  ខណៈពេល ដែល ខ្លួន រក្សា បាន នូវ សន្ទនិយភាព គ្រប់គ្រាន់  និង គម្លាត រវាង ប្រាក់ កម្ចី  និង ដើមទុន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
ជាមួយនឹង ការអនុម័ត  ALM  ( ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសកម្ម  និង បំណុល )  ប្រាក់ ចំណូល ពី  ការប្រាក់ សុទ្ធ  របស់ ធនាគារ បាន កើនឡើង  ១៥ %  ឬ ស្មើនឹង  ៦៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចំណែកឯ ចំណូល សុទ្ធ  និង កម្រៃ ជើង សារ វិញ ក៏ បាន កើនឡើង ដល់  ៤៧១ %  ឬ ស្មើនឹង  ៥,៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ម្យ៉ាងទៀត គឺ ដោយសារតែ ធនាគារ មាន ឱកាស ទទួលបាន កម្រៃ បន្ថែម ពី សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ចាប់តាំងពី  ស្ថាបនា  ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ មក ។  ការចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ សរុប បាន កើនឡើង  ៨ %  ដោយ ក្នុង នោះ ការចំណាយ លើ បុគ្គលិក បាន កើនឡើង  ២១ %  និង ការចំណាយ លើ ផ្នែក រដ្ឋបាល បាន ថយចុះ  ៩ %  ។  ជា លទ្ធផល ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ  ( ក្រោយ បង់ ពន្ធ )  របស់ ធនាគារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឈានដល់  ១៨,៦  លាន ដុលារ អាមេរិក  ដែល ជា ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ កំណើន  ១១០ %  ពី  NPAT  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ៨,៨  លាន ដុលារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការបង្វិល ចំណូល លើ ទ្រព្យសកម្ម  និង  ការបង្វិល ចំណូល លើ មូលនិធិ ម្ចាស់ ហ៊ុន  បាន កើនឡើង ដល់  ១,៧៩ %  និង  ១១,៩២ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ត្រឹមតែ  ០,៩១ %  និង  ៦,២៨ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  អនុបាត សាធនភាព ត្រូវបាន រក្សា នៅ ត្រឹម  ១៨, ១១ %  នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ប្តេជ្ញា បន្ត គាំទ្រ ដល់ អាជីវកម្ម បុគ្គល  និង អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ព្រមទាំង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  កំពុង វិនិយោគ លើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដែល ត្រូវ ដើរ តួរ ជាបណ្តាញ ស្នូល របស់ ធនាគារ  ក្នុង ការទាក់ទង ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បុគ្គលិក គ្រប់ រូប របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ប្តេជ្ញា ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទាំងអស់ នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ  គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង ភាពងាយស្រួល  រួមទាំង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ដែល អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ពី គ្រប់
បណ្តាញ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  នឹង បន្ត អនុវត្ត គោលដៅ ទាំងនេះ  ដោយ មាន មូលដ្ឋាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ រឹងមាំ  តម្លាភាព  អនុលោម ភាព  និង អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាជ្រៅ ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល តែងតែ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ លើ ធនាគារ ស្ថាបនា  ដៃគូ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ សម្រាប់ ការគាំទ្រ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  កំពុង បន្ត ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ  ស្ថាបនា  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព ធនាគារ  រួមមាន  ការកែលម្អ រចនាសម្ព័ន ធនាគារ  ដែល មាន ដូចជា  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  ការកែសម្រួល គម្រោង ប្រាក់ បៀវត្ស បុគ្គលិក  គោលការណ៍ និង នីតិវិធី នានា  ព្រមទាំង បង្កើត នូវ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ទៀតផង ។  ធនាគារ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវិនិយោគ ចំបង មួយចំនួន ក្នុង ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើត ផលិតផល សំខាន់ ៗ រួមមាន  សេវា ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ  Mobile  Banking  និង សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធើណេត  Internet  Banking  ប័ណ្ណ ទូទាត់ អន្តរជាតិ  និង ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ប្រភេទ ថ្មី ដែល អាច ដាក់ ប្រាក់ ជាមួយ មុខងារ  Cash  Recycling ។
អ្នក ប្រដាល់ បរទេស ពីរ នាក់ នេះ  មិន ធ្លាប់ មក ស្រុក ខ្មែរ ទេ កន្លងមក ។  ឌុន  រដ្ឋា  និង  Yodkhunvang  នឹង ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម ។
ប្រដាល់  ៖  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ឌុន  រដ្ឋា  ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ត្រូវ ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  Yodkhunvang  ហើយ ចាន់  ប៊ុន លាភ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប និរោធ មានជ័យ  ត្រូវ ជួប អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Yodkhunpol  នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់ ខារ៉ា បាវ លើ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  បើ តាម អ្នកផ្គូផ្គង ប្រដាល់ ប្រចាំ បាយ័ន និយាយ ឲ្យដឹង នោះ ថា  គេ ជា ជើង ខ្លាំង មួយ រូប នៅ ប្រទេស ថៃ ។  Yodkhunvang  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦២ លើក  ក្នុង នោះ វាយ ឈ្នះ ៤៦ លើក  ចាញ់ ១៦ លើក  មិន ដែល ស្មើ  ខណៈ  ឌុន  រដ្ឋា  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត តែ ៦៩ លើក  ឈ្នះ ៤២ លើក  ចាញ់ ២១ លើក  និង ស្មើ ៦ លើក នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ការជួប ជាមួយ  ឌុន  រដ្ឋា  ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ម្នាក់ នេះ  Yodkhunvang  មិន ជា ស្រួលខ្លួន ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារ  ឌុន  រដ្ឋា  ខ្លាំង គួរសម ដែរ ហើយ មួយ ទៀត  រដ្ឋា  គេ ដូចជា ថ្នឹក ហើយ រឿង វ៉ៃ ជាមួយ បរទេស នោះ  ព្រោះ គេ ធ្លាប់ ជួប បរទេស ជាង ១០ នាក់  មក ហើយ  ដោយ ប្រកួត មាន ឈ្នះ មាន ចាញ់ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ឌុន  រដ្ឋា  មិន អាច មើលស្រាល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Yodkhunvang  រូប នេះ បាន ឡើយ  ព្រោះ យ៉ាងហោចណាស់ Yodkhunvang  នេះ  ក៏ ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ដែរ  ហើយ តាម ការដឹង នោះ ឮ ថា គេ មាន ផ្លែ ល្អ ទៀត ។  ដូច្នេះ មិន អាច ទស្សន៍ទាយ មុន ថា  អ្នកណា ឈ្នះ អ្នកណា ចាញ់ បាន ទេ ។  ចាំ មើល  តើ  ឌុន  រដ្ឋា  ឈ្នះ ឬ  Yodkhunvang  ឈ្នះ ក្នុង ការជួបគ្នា នេះ ? ។
ចាន់  ប៊ុន លាភ  ជា ជើង ខ្លាំង ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ។  ជា លើក ទី ៦ ហើយ  ដែល គេ បាន ជួប ប្រកួត ជាមួយ ថៃ នេះ  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់  ចាន់  ប៊ុន លាភ  ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ល្បី ឈ្មោះ ហើយ  ព្រោះ ក្នុង ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៩ លើក នោះ  គេ ធ្លាប់ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វាយ ឈ្នះ ៤  និង ស្មើ ១ នាក់  គឺ មិន ដែល ចាញ់ នោះ ទេ ។
ចំណែក  ចាន់  ប៊ុន លាភ  ក្លិប និរោធ មានជ័យ  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Yod  khunpol ។  ពីរ នាក់ នេះ  ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ។
Yodkhunpol  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  ពុំ ធ្លាប់ ដែល មក ប្រកួត នៅ កម្ពុជា ទេ ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  ក៏ គេ អះអាង ថា  ជា ជើង ខ្លាំង ដែរ ។  តែ យ៉ាងណា  គេ ក៏ មិន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ប្រកួត របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ នេះ ដែរ ។
ក្នុង ស្ថិតិ ប្រកួត ៦៩ លើក នេះ  ប៊ុន លាភ  វាយ ឈ្នះ ៥៧ លើក  ចាញ់ ០៩ លើក  ស្មើ ០៣ លើក  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ ចំនួន ១៧ លើក ។
ចាំ មើល  ចាន់  ប៊ុន លាភ  គេ អាច យកឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  បាន ទៀត ដែរ ឬ អត់ ? ។  ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ ចុងក្រោយ នេះ  ចាន់  ប៊ុន លាភ  វាយ ឈ្នះ Phach  Sila  ដោយ ពិន្ទុ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ធ្នូ ២០១៦ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ការប្រកួត រវាង អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ  និង ខ្មែរ គ្នាឯង នោះ  ម៉ូ  រដ្ឋា  ក្លិប ព្រៃ ទទឹង ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ស៊ីវ  សុង ម៉េង  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប នាគរាជ មានជ័យ ។  ពីរ នាក់ នេះ  មិន ដែល ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក ។  ចាំ មើល  ជួបគ្នា លើក ដំបូង នេះ  ម៉ូ  រដ្ឋា  អាច យកឈ្នះ ស៊ីវ  សុង ម៉េង  បាន ឬ អត់ ?  ។
នូវ  ដារ៉ូ  ក្លិប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ជុន  សភា  ក្លិប ពន្លឺ សាមគ្គី ខេត្ត បាត់ដំបង ។  អ្នក ប្រដាល់ ស្រករ ក្រោយ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  សុទ្ធតែ ចង់ ឈ្នះ ដូចគ្នា  សម្រាប់ ការជួបគ្នា លើក ដំបូង នេះ ៕
ពត៌មាន មុន អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង អង្គការ (WWF)  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ រួមគ្នា ការពារ សត្វ ផ្សោត  និង សត្វ ស្លាប  ពត៌មាន បន្ទាប់ កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  គ្រោង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ) នា ពេល ខាងមុខ
រុស្ស៊ី :  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Shoigu  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ បាន បញ្ចប់ ការដឹកជញ្ជូន ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  S-300  ចំនួន  ៤៩  គ្រឿង ទៅកាន់ ស៊ីរី ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសម្រេចចិត្ត បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី នៅឯ មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ យោធា ធុន  Il-20  ដោយ ចៃដន្យ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  S-300  ដែល កំពុង ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  ពី យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  An-124  Ruslan  ដោយ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ដោយ ទូរទស្សន៍ រុស្ស៊ី  Zvezda  ។
ក្នុង នោះ លោក  Sergei  Shoigu  បាន បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព ស៊ីរី  នឹង ចំណាយ រយ : ពេល  ៣  ខែ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការរៀន អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នេះ ។
សូម ជំរាប ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ នឹង ចាត់ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី បង្កើន សុវត្ថិភាព កងទ័ព ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  រួមទាំង ការចែកចាយ ប្រព័ន្ធ  S-300  ផងដែរ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ វិមាន សន្តិភាព  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  ដើម្បី ឆ្ល ង៖
៣ -  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៧០១ / ០៩  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០០១
៤ -  បញ្ហា ផ្សេង ៗ៖  សំណើ សុំ ការយល់ព្រម ពី គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី សុំ សច្ចាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ លើ៖  « កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការបង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ព្រៃឈើ អាស៊ី  (AFoCO)» ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ របាយការណ៍  និង មតិ ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ រួច មក  កិច្ចប្រជុំ ពេញ  អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្រេច អនុម័ត៖
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ យាង ដាំ កូន ឈើ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ០៩  កក្កដា  នៅ ខេត្ត កំពត  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អម ព្រះរាជ ដំណើរ  ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រមទាំង ថ្នាក់  ដឹកនាំ  បណ្តា អង្គ ទូត នានា  មន្រ្តី រាជការ  និង បងប្អូន ប្រជានុរាស្រ្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  យាង ដាំ កូន ឈើ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ០៩  កក្កដា  នៅលើ ផ្ទៃដី ៥០ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ៍ ដាំ កូន ឈើ ថ្ម រូង  ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផល អាក្រក់ នៃ ការចង សក់  និង កត្តា គួរ ជៀសវាង មួយចំនួន ដែល ស្រ្តី គួរ គប្បី យល់ដឹង  ផល អាក្រក់ នៃ ការចង សក់  និង កត្តា គួរ ជៀសវាង មួយចំនួន ដែល ស្រ្តី គួរ គប្បី យល់ដឹង
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  កុងតឺន័រ ផ្ទុក ផ្លែ គូលេន លើក ដំបូង របស់ វៀតណាម ក្នុង រដូវ  កាល ឆ្នាំ ២០១៨  បាន មាន វត្តមាន នៅ ទីផ្សារ ម៉ាឡេស៊ី  និង ត្រូវបាន អតិថិជន នៅ  ទីនេះ ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
កុងតឺន័រ ផ្ទុក ផ្លែ គូលេន នេះ  ត្រូវបាន នាំចូល ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Billyan  Global  Resource  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ( ម៉ាឡេស៊ី )  សហការ  ជាមួយ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ហាណូយ  (Hapro) ។  ដោយ ការគ្រោងទុក នា ពេល ខាងមុខ នេះ កុងតឺន័រ ផ្ទុក ផ្លែ គូលេន វៀតណាម ចំនួន ២០ គ្រឿង ក្នុង កុងតឺន័រ និមួយ ៗ មាន ផ្លែ គូ លេប ប្រមាណ  ១០ តោន នឹង ត្រូវ នាំចូល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន ។
យើង ធ្លាប់ ដឹង មក ហើយ ពី គុណសម្បត្តិ របស់ Huawei  Mate  9  ដែល មាន កាមេរ៉ា ពីរ  និង មាន កម្លាំង ថ្ម កាន់ បាន រហូត ពីរ ថ្ងៃ  ហើយ វា ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ម៉ូដ ឲ្យ មាន រូបរាង ស្តើង ទៀង ផង  ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ ក្រុមហ៊ុន Huawei  ក៏ បាន បង្ហាញ ម៉ូដែល នេះ ដដែល តែ មាន ភ្ជាប់ មក នូវ  ជាមួយ ម៉ាក ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ Porsche  Design  ទៀតផង  ។  ក្រោយពី បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ម៉ូដែល ថ្មី  Porsche  Design  Huawei  Mate  9  នេះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា មក  វា ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ។
វា ជា កិច្ចសហការ លើក ដំបូង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ហើយ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន បើក  ផ្លូវ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន បញ្ជារទិញ មុន  ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ មាន គុណសម្បត្តិ លើស ពី  Huawei  Mate  9  មួយចំនួន ដូចជា  វា មាន បំពាក់ នូវ រ៉េម ទំហំ ៦ GB  និង មាន អង្គ ចងចាំ រហូតដល់ ២៥៦ GB  មាន អេក្រង់ តែ ៥,៥ អ៊ិញ ទេ  មាន ទម្ងន់ តែ ១៦៩ g  មាន កញ្ចក់ ប្រភេទ AMOLED  និង កោង  ហើយ វា មាន តែ ពណ៌ ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ  មួយវិញទៀត កន្លែង ស្គែន ម្រាម ដៃ ក៏ អត់ នៅ ខាងក្រោយ នៃ ទូរស័ព្ទ ដែរ  តែ ជំនួស វិញ ដោយ ម៉ាក សញ្ញា  Porsche  Design  វិញ  និង យក បច្ចេកវិទ្យា ស្គែន ម្រាម ដៃ ដាក់ នៅ ខាងមុខ វិញ  ។  ចំណែក ចំណុច ដែល ដូច Huawei  Mate  9  ធម្មតា  គឺ មាន កាមេរ៉ា ទំហំ ២០ MP ដូចគ្នា  មាន ស៊ីម ពីរ ដូចគ្នា  មាន កម្លាំង  ថ្ម ៤០០០ Amh ដូចគ្នា  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ Android  7.0  Nougat ដូចគ្នា  ។  ទូរស័ព្ទ  Porsche  Design  Huawei  Mate  9  អាច បញ្ជាទិញ មុន តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  Design ។  ចំណែក កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដឹកជញ្ជូន នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣១  មករាត ទៅ  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ គោក ចក មួយ រូប  បាន ត្រូវ ឃាតករ តាម ចាក់ សម្លាប់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅសល់ តែ ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០០ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដល់ ផ្ទះ  ។  ឃាតករ បាន ប្រើ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ចុង ស្រួច ចំនួន ២ ចាក់ សម្លាប់ ជាច្រើន កន្លែង  ។
ហេតុការណ៍ ចាក់ សម្លាប់ នេះ  ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  ជា គំនុំ ដោយសារ ទាំង ម៉ូតូ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាប់ ខ្លួន នៅ ទាំងអស់់  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នា វេលា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  នៅ តាម ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ ប្រមាណ ៤០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ។  តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច  គឺ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ឃាតករ ចាក់ ចំ ពីមុខ ៩ កាំបិត  និង ខ្នង ១ កាំបិត  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ខណៈ ពួកគាត់ កំពុង សម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ម៉ូតូ  និង ឮ សម្លេង ឈ្លោះគ្នា  ហើយ មួយ សន្ទុះ  ក៏ ស្ងាត់ ឈឹង ទៅ  ។  បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ សម្រែក មនុស្ស  ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ចេញមក ក្រៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅលើ ផ្លូវ  គឺជា មន្ត្រី នគរបាល ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  វណ្ណ រ៉ូ  ដែល មាន ផ្ទះ នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។  នៅពេល ឃើញ បែប នេះ  ពួកគាត់ ក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ហើយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  និង នគរបាល ក្រុង និង ខេត្ត  ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដែរ  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហ៊ឹម  វណ្ណ រ៉ូ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ឋានន្តរស័ក្តិ ព្រិន្ទ បាល ឯក  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ។  នៅ យប់ ថ្ងៃ ១៤  សីហា  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង ផ្ទះ បង ធម៌ ដូច សព្វ ដង  នៅក្នុង កស្សិណ អង្គរ  ហើយ ធ្លាប់ ដេក នៅ ទីនោះ ផងដែរ  តែ នៅ យប់ កើត ហេតុ  ដោយសារ មិន ត្រូវ ចំវេន ប្រចាំ
ការ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ មក ផ្ទះ ទាំង យប់  តាម ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ។  លុះ ជិត ដល់ ផ្ទះ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ  ដេញ តាម ចាក់ សម្លាប់ នា វេលា រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ដោយ ប្រើ កូន  កាំបិត ចុង ស្រួច ចំនួន ២  និង បាន បោះចោល ក្បែរ សព  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ហើយ សន្និដា្ឋន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ត្រូវ ក្រុមឃាតករ ចាក់ សម្លាប់  ដោយ ប្រើ កូន កាំបិត មែន  ហើយ ករណី នេះ  ប្រហែលជា រឿង គំនុំ  ព្រោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឃើញ នៅ ទាំងអស់  មិន បាន បាត់បង់ ទេ  ។  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ បូជា នៅ វត្ត ត្រាំ នាគ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ។  ចំណែក ឃាតករ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស  ។
ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ចុងក្រោយ ឱ្យដឹង ថា  ឃាតករ ដែល យក កាំបិត ចិត បន្លែ ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ គោក ចក នោះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  គឺជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ  ។  ចំពោះ មូលហេតុ  គឺ ដោយសារ រឿង ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង គ្រួសារ  និង ប្រចណ្ឌ ថា  « ប្តី មាន ស្រី ថ្មី »  ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនសង្ស័យ នោះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ស្ថិត នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន ក្រុង  បន្ទាប់ពី នាំយក មក សាកសួរ  ។
តាម លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នួន សក្កិ  ចំរើន រិទ្ធ  អធិការ រង ទទួល ផែន បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង បាន ប្រាប់ ថា  បន្ទាប់ពី ឃាតករ បាន ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ រួច មក  កម្លាំង ជំនាញ ក៏ បាន ស៊ើបសួរ នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ឈាន ទៅនាំ ខ្លួន ស្ត្រី  ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ តាំងពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  មកកាន់ អធិការ ក្រុង  ដើម្បី សួរនាំ  ទើប ស្ត្រី រូប នេះ បាន សារភាព  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ស្ត្រី ជនសង្ស័យ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  លីនី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សំអាងការ នៅ ផ្សារ ជ្រាវ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ជាង ៣ ឆ្នាំ នៅក្នុង បន្ទុក  ។
តាម សម្តី សារភាព របស់ ស្ត្រី ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ខល ទៅ ប្តី  ដើម្បីឱ្យ មក ជួយ មើល កូន  ព្រោះ កូន ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  ដល់ ពេល គាត់ ខល ទៅ  ស្រាប់តែ ប្តី របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ឱ្យ ឌុប មក ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទៅ  គាត់ មកដល់ ឥឡូវ ហើយ  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  សត្វ គោញី - ឈ្មោល ចំនួន ៩ ក្បាល ក្នុង ចំណោម ជាង ៧០ ក្បាល  ដែល ម្ចាស់ បាន ចង ក្នុង ក្រោល ខាងក្រោយ ភូមិ ប្រកាច់ ងាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ រន្ទះ បាញ់ លាន់ ឮ កក្រើក ដី  ខណៈ មេឃ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វឌ្ឍនៈ  ស្រុក សំបូរ  ប្រកាច់ ងាប់ យ៉ាង រដូករណែល ទាំង ខ្សែ ចំណង  ។
លុះ ចាំបាត់ ៗ  ស្ត្រី ជនសង្ស័យ ក៏ យក កូន ចេញ ពី ពេទ្យ មក ឈរ នៅ ចាំ ពីមុខ ពេទ្យ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ឃើញ ប្តី ជិះ ម៉ូតូ មកដល់  ក៏ នាំគ្នា ជិះ ទៅ ផ្ទះ  ។  ស្ត្រី ជនសង្ស័យ ជា ប្រពន្ធ បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  ដល់ ពេល ឡើងជិះ ម៉ូតូ មក ផ្ទះ  ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី តាម ផ្លូវ រហូត  គ្រាន់តែ គាត់ ថា  « បង ជួយ មក មើល កូន ផង »  ខណៈពេល នោះ ប្តី ឌុប បណ្តើរ  និយាយ បណ្តើរ ថា  « អញ ជាប់ យាម »  ។
ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ ចោទ ថា  មកពី មាន ស្រី បានជា មិន គិត កូន - ប្រពន្ធ  ។  និយាយ បាន ៤ ទៅ ៥ ម៉ាត់  ជិះ ម៉ូតូ មក ជិត ដល់ ផ្ទះ  ប្រពន្ធ ក៏ ឱ្យ ប្តី ឈប់ ម៉ូតូ ឱ្យ គាត់ ចុះ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី មិន ព្រម ឈប់  បែរជា ផ្តួល ម៉ូតូ ធ្វើឱ្យ ធ្លាក់ គាត់ ជា ប្រពន្ធ និង កូន  តែ ត្រូវបាន ប្រពន្ធ អោប កូន ជាប់  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ដក កូន កាំបិត ចិត្ត បន្លែ បំរុង ចាក់ ប្រពន្ធ និង កូន  ។
ប្រពន្ធ អះអាង ថា  គាត់ គ្រវាស ដៃ ប៉ះ ចំ ទ្រូង ជនរងគ្រោះ ក៏ ដួល  ហើយ ជនរងគ្រោះ បំរុង ងើបឡើង  ក៏ ជនសង្ស័យ ចាក់បន្ថែម រហូត លែង ដឹងខ្លួន  ក៏ នាំ កូន រត់ ទៅ ផ្ទះ ធ្វើ ព្រងើយ  ។  ខណៈពេល នោះ  ស្ត្រី ជនសង្ស័យ មិន នឹកស្មាន ថា  សមត្ថកិច្ច ដឹង ថា គាត់ ជា អ្នកចាក់ សម្លាប់ ប្តី របស់ ខ្លួន សោះ  ។  ក្រោយ សួរនាំ ស្ត្រី ជនសង្ស័យ រួច មក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ឆែក រកមើល ក៏ ឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទ សរុប ចំនួន ៤ គ្រឿង  រួម ជាមួយ របស់ ជនរងគ្រោះ ,  កាំបិត ២ ដើម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  សម្លៀកបំពាក់ ២ កំប្លេរ ,  សាំង ១ ដប ទឹក សុទ្ធ ,  ស្បែកជើង ២ គូ  ក្នុង នោះ របស់ ជនរងគ្រោះ ១ គូ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ វឌ្ឍនៈ  លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  សិដ្ឋ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គោ ទាំងនេះ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  យ៉ុន  សុខា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ លោក មេឃុំ  ដែល មាន ចិញ្ចឹម គោ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ។ លោក បន្ត ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់ នេះ  ក្រៅពី គោញី - ឈ្មោល ៩ ក្បាល បាន ងាប់ ភ្លាម ៗ  គឺ មិន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សំបូរ  ក៏ ធ្លាប់ កើតមាន ករណី រន្ទះ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ គោ ម្តង រួច មកហើយ  ។  ដោយ កាល ណោះ  គឺ មាន គោញី ឈ្មោល ចំនួន ១៤ ក្បាល  ក្នុង ចំណោម ហ្វូង គោ ជាង ចំនួន ជាង ៣០ ក្បាល  របស់ ម្ចាស់ ឈ្មោះ ម៉ុត  ពឿង  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ណឹង  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ ។
សហគមន៍ អាស៊ាន៖ បើក សប្ដាហ៍ វប្បធម៌ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា អាស៊ាន នៅ ម៉ិចស៊ីកូ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅ សិក្ខាសាលា ស្អី អំពី អាស៊ាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន បាន អធិប្បាយ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដំណើរការ កសាង សហព័ន្ធ អំពី សហគម៍ អាស៊ាន សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ការតភ្ជាប់ ក្នុង អាស៊ាន និង តម្រង់ ទិស អភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ អាស៊ាន ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋសភា រុស្ស៊ី បាន រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស អាស៊ាន នានា  ប្រចាំ នៅ ម៉ិចស៊ីកូ  ( រួមមាន ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ថៃ និង វៀតណាម )  បាន បើក សប្ដាហ៍ វប្បធម៌ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា បង្កើត អាស៊ាន និង សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី អាស៊ាន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម ពី សមាជិក សភា ជាច្រើន  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជាមួយ អាស៊ាន  និស្សិត ១០០  នាក់  តំណាង អោយ បណ្ដា មហាវិទ្យាល័យ នានា របស់ ម៉ិចស៊ីកូ  និង កម្មាភិបាល ការទូត នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ។
ទីតាំង ស្តុក សាប៊ូ  ដែល នាំចូល  និង ចែកចាយ ខុស ច្បាប់ ចំនួន ពីរ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ចុះបង្ក្រាប
ភ្នំពេញ  ៖  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ...
តាកែវ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ដែល ស្តុក សាប៊ូ នាំចូល ...
កងទ័ព កម្ពុជា  ដាច់ខាត មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ណា ទាំងអស់  លើកលែងតែ ក្រោម ឆត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
កំពង់ធំ  ៖  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ...
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ដើម្បី បន្ត ការងារ មនុស្សធម៌
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  គ្រោង នឹង ដាក់ពង្រាយ គ្រូពេទ្យ  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ ជិត ៤០ គ្រឿង ដើម្បី ត្រៀម ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រំពឹង ថា ...
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  បាន ផ្ដល់ រង្វាន់ កិត្តិយស លើកទឹក ជូន ដល់ ជន បរទេស  ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ចំនួន ២២ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម បង្កើត កម្មវិធី ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ រកឃើញ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ៣ រូប ពី លេខ ១ ដល់ លេខ ៣ ពី ការប្រកួត មហោស្រព ភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា លើក ទី ២ ហើយ ...
តោះ មក មើល  Mercedes-Benz  E300  Cabriolet  ឥត ដំបូល ស៊េរី  ២០១៨  អាទិត្យ  ទី ៨  ខែមេសា  សៅរ៍  ទី  ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  1
បណ្តុំ កម្មវិធី ទាំងមូល មាន មូលដ្ឋាន លើ បណ្តាញ  Cloud  ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល មាន សេវា អ៊ីនធឺណិត  តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Skype  for  Business  និង  Microsoft  Teams  ជាដើម ។
ក្នុង នាម ជា  Microsoft  CSP  Partner  ផ្លូវការ  ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  មាន ក្តីរីករាយ សូម ណែនាំ លោក អ្នក  អំពី ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  សម្រាប់ កញ្ចប់  Office  365!  ពេលនេះ  ជា ពេល ដ៏ ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ពិចារណា ជាវ ដុំ នូវ កញ្ចប់  Office  365  សម្រាប់ ក្រុមការងារ ទាំងមូល របស់ អ្នក  ហើយ លោក អ្នក អាច ជា វ រហូតដល់  ១ ឆ្នាំ  ក៏ បាន !
Office  365  គឺជា បណ្តុំ កម្មវិធី ការិយាល័យ សំបូរ បែប  រួមមាន  Word,  Excel  និង  Power  Point  ជាដើម  ប៉ុន្តែ មាន ភាពបត់បែន  និង ចល័តភាព ខ្ពស់  ដោយ អាច ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ងាយស្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  អាច ចែករំលែក  និង រក្សាទុក ឯកសារ យ៉ាង ងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព លើ បណ្តាញ  Cloud  មាន ប្រព័ន្ធ អ៊ីមែល ថ្មី  មុខងារ ផ្ញើ សារ  និង អាច ឆ្លង ឆ្លើយ តាម វីដេអូ ខល ក្នុង កម្រិត  HD  ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង អតិថិជន ទៀតផង ។
ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ប្តេជ្ញា បន្ត នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ថ្មី ៗ  ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង គុណភាព ល្អ ប្រសើរឡើង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !
បង្កើន ការចូលរួម របស់ អង្គការ សង្គម អាជីព និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទៅក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ បង្កើន ការ  ចូលរួម របស់ អង្គការ សង្គម អាជីព និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទៅក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ” ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន  លោក  Nguyen  Van  Tai  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា សំខាន់ គឺ ត្រូវតភ្ជាប់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ជាមួយ តំបន់  ជាមួយ អង្គការ នយោបាយ សង្គម  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង អ្នកវិទ្យា  សាស្ត្រ ដើម្បី រួម ដំណើរ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា បរិស្ថាន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការពិគ្រោះ  យោបល់ និង បដិវាទ អំពី គោលនយោបាយ ការពារ បរិស្ថាន  និង ព័ណ៌ មាន អំពី បរិស្ថាន  លើ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ ៕
ពាក់ ពន្ធ និង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ  ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី លោក ហែម សុមុនី ( ហៅ ម៉ៅ ) ដែល ជា  ប៉ូលីស បង្រ្កាប បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន នោះ ទេ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  នេត  សាវឿន អគ្គ  ស្នងការ នគរបាល  ជាតិ គួរ មាន វិធាន  ការ ចំពោះ  លោក  ហែម  សុមុនី (  ហៅ ម៉ៅ ) ដែល  យក តួរ នាទី សមត្ថកិច្ច  ទៅកាង ឈ្មួញ និង ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ !
November  14,  2018  1:31  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  នេត  សាវឿន អគ្គ  ស្នងការ នគរបាល  ជាតិ គួរ មាន វិធាន  ការ ចំពោះ  លោក  ហែម  សុមុនី (  ហៅ ម៉ៅ ) ដែល  យក តួរ នាទី សមត្ថកិច្ច  ទៅកាង ឈ្មួញ និង ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ !
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក ម៉ុម សារឿន ក៏ ដូចជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក ម៉ៅ តារា មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក  ហែម  សុមុនី  ( ហៅ ម៉ៅ  ) ដែល បាន កំពុង  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង និង កាង ក្រុម ឈ្មួញ យ៉ាង គឃ្លើន នោះ ។  ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហែម  សុមុនី  ( ហៅ ម៉ៅ )  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ការ ដែល លោក ម៉ៅ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ លោក ម៉ៅ ចេះ បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  ទើប គ្មាន នរណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ។ ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ម៉ៅ មាន តួនាទី ជា សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា បង្ក្រាប ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ខុស  ច្បាប់ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ដែល ច្បាប់ ហាម ខាត់ ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ លោក  ហែម  សុមុនី (  ហៅ ម៉ៅ )  បែរជា យក តួនាទី និង អំណាច  សមត្ថកិច្ច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ហែម សុមុនី ហៅ ម៉ៅ គឺជា អ្នក ចេញមុខ កាង ក្រុម ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន ច្រើន នាក់ ដែល កំពុង ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង យ៉ាង រលូន គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន  បង្រ្កាប នោះ ឡើយ ម្យ៉ាងទៀត គាត់ ចេះ ចែក លាភសក្ការះ ថ្នាក់ លើ ទាំងអស់ នោះ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ លោក  ហែម  សុមុនី  ( ហៅ ម៉ៅ ) ជា នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល ឈរ ជើង ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៅតែ ប្រើ អំណាច និង តួនាទី ដើម្បី កាង ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង គឃ្លើន ដដែល ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការ សំណូមពរ ឲ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់ លោក ហែម សុមុនី ដើម្បី កុំ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត តទៅទៀត ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ហែម សុមុនី  ( ហៅ ម៉ៅ )  មិន ត្រឹម  តែ ជា អ្នកកាង ក្រុម ឈ្មួញ នោះ ទេ ថែម ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ គេ ថែមទាំង ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង ថា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ លោក ហែម សុមុនី  ( ហៅ ម៉ៅ )  ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច បែរជា ធ្វើ ទៅ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ស្រុក សៀមប៉ាង  មក ស្តុក ទុក ក្នុង ចម្ការ ដូង ប្រេង ក្បែរ ស្ពាន ស្រែ ពក ក្រុង ស្ទឹង សែន សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន បន្ត ទៅ ស្រុក យួន ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មួយ  ចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្បួន រថយន្ត របស់ លោក  ហែម  សុមុនី  ( ហៅ ម៉ៅ  )  ជិត ៣០ គ្រឿង រួមមាន រថយន្ត ម៉ាក តា កូម៉ា រថយន្ត សាំ យ៉ុង រថយន្ត ហាយ ឡេនឌ័រ និង រថយន្ត កាមរី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ប្រមាណ ១ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ លោក ហែម  សុមុនី ( ហៅ ម៉ៅ ) ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ កាន់តែ ច្រើន  ឡើង ៗ ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក ម៉ៅ  នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ប្រតិភូប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  លោក  អានតុន  ការ៉ាគា  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ តួនាទី របស់  សម្តេច តេជោ ...
ភ្នំពេញ  ៖  វេទិកា ទេសចរណ៍ មេគង្គ លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  គោលដៅ ទេសចរណ៍  ការតភ្ជាប់ នៃ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង តំបន់ ...
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី  យុទ្ធនាការ សំខាន់ ៗ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ភាពទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី  និង យុទ្ធនាការ ទេសចរណ៍  សំខាន់ ៗ នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  “ កម្ពុជា  ព្រះរាជា ...
សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស បឹង ដង្កៀប ក្តាម  កំពុង ការពារ អភិរក្ស មាន  សក្ដានុពល ខ្ពស់
ម៉ិច សិច កូ ចង់ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា  ជាមួយ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  បំណង នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយ លោកស្រី  Sara  Valdes...
ឆ្នាំ ២០២០ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា អាចនឹង មាន ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ២ លាន នាក់  និង បរទេស ប្រមាណ ១ លាន នាក់ ចូលមក ទស្សនា
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា យើង មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស  ទឹក សមុទ្រ ខៀវ ស្រងាត់  ដែល លើ សកលលោក កម្រ មាន  ហើយ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា យើង ...
គ្រាន់តែ បាន ឈានជើង ចូល ដល់ ទឹកដី ត្បូង ទទឹម មួយ នេះ ភ្លាម  យើង ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ រសាយ នូវ ទុក្ខ កង្វល់ ទាំង ពូង អង្រួន ដួងចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ ...
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ត្រូវការ បង្កើត នូវ ផែនទី ហានិភ័យ  តំបន់ អង្គរ  ដើម្បី កាន់តែ ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង
សៀមរាប  ៖  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន  អះអាង  នៅក្នុង បទបង្ហាញ នៃ កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៦  របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល អន្តរជាតិ របស់ លោក ថា ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  តំបន់ អភិរក្ស ដង្កៀប ក្តាម  នៃ មាត់ បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ការងារ រដ្ឋបាល  និង បទពិសោធន៍ ការងារ សម្រាប់ មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ...
ប្រព័ន្ធ រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែកាប ដែល អាច រួមបញ្ចូល គ្នា បាន ដោយ ងាយស្រួល នូវ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ អាច  ជួយ ឲ្យ  អាជីវកម្ម  របស់ អ្នក  នៅតែ  ប្រកួតប្រជែង  ខណៈ ដែល  កំពុង កាត់បន្ថយ  ថ្លៃ ដើម លើ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រួម ។  យើង អាច  ផ្ដល់ជូន  លោក អ្នក នូវ  ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ មិន ថា  អាជីវកម្ម របស់ លោក  អ្នក មាន  ទំហំ  ប៉ុណ្ណា  ឡើយ  ។  យើង ផ្ដល់  ជូន នូវ ភាព ល្អ  ប្រសើរ  បំផុត ក្នុង ការរចនា  ដំឡើង  និង តំហែ ទាំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ខ្សែ បណ្ដាញ ដែល  បាន រត់ ទាំងអស់ ប្រកប  ដោយ ភាព  បត់បែន  ទៅ តាម  កម្រិត តម្រូវការ ផ្នែក ប្រាស្រ័យទាក់ទង  នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់  លោក អ្នក  ។  យើង ផ្ដល់ជូន  លោក  អ្នក នូវ ការដំឡើង  ប្រកប  ដោយ ឯកទេស  សម្រាប់ ប្រភេទ ខ្សែ  បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា ខ្សែ  បណ្ដាញ  ប្រភេទ  Cat3,  Cat5e,  Cat6  និង  ខ្សែកាប អុបទិក  ប្រភេទ  ទោល  និង ពហុ  ទម្រង់ សម្រាប់  បណ្ដាញ បញ្ជូន សំឡេង  ទិន្នន័យ  វីដេអូ  និង ទិន្នន័យ ជា សំឡេង របស់  លោក  អ្នក ។  សូម ទុក ឱកាស  ឲ្យ យើងខ្ញុំ  ផ្ដល់ជូន  ដំណោះស្រាយ  រត់ ខ្សែ បណ្ដាញ  ល្អ ប្រសើរ  បំផុត ដល់  លោក អ្នក ។
ខ្សែកាប  និង សមាសធាតុ ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ដៃគូ របស់ យើង  សុទ្ធតែ មាន  កម្រិត ស្រប តាម ស្ដង់ដារ  អន្តរជាតិ ខ្ពស់ បំផុត ។
បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ ដើម្បី គាំទ្រ ប៊ែន វីដ  ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់  លទ្ធភាព ពង្រីក បាន  និង  ការរំពឹងទុក ថ្លៃ ចំណាយ ។
រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែ បណ្ដាញ សម្រាប់ ទិន្នន័យ  ទូរស័ព្ទ  និង វីដេអូ នៅក្នុង អគារ  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  និង នៅ  តាម គេហដ្ឋាន
(VOVWORLD)  - យោង តាម គណៈ ចាត់តាំង ពិធី បុណ្យ ផ្កា  Ban  ខេត្ត  Dien  Bien  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មភាព  សំខាន់ ៗ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា ។
ពិធី បើក នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧ មិនា  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង នាំមក ជូន  ទស្សនិកជន នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ អំពី ទឹកដី វីរៈ ភាព  Dien  Bien  Phu  ពោរពេញ  ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ។  ពិធី បុណ្យ ផ្កា  Ban  ជា សកម្មភាព វប្បធម៌ របស់ ខេត្ត  Dien  Bien  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពាក់កណ្តាល ខែមិនា ។  ពិធី បាន រៀបចំឡើង សំដៅ លើក តំកើង  និង ពង្រីក ប្រ  ភេទ បេតិ ភណ្ឌ វប្បធម៌ ជនជាតិ របស់ ខេត្ត  Dien  Bien  ព្រមទាំង តភ្ជាប់ ការ  អភិរក្ស វប្បធម៌ ជាមួយ ការពង្រីក សក្កានុភាព ប្រៀប ខ្លាំង នៃ វិស័យ ទេសចរ  ណ៍ និង អភិវឌ្ឍ ន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច របស់ ខេត្ត ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង មិន ទាន់ បាន ដឹង ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  នាង  Matt  Peeranee  នឹង មិត្ត ប្រុស បែក គ្នា ដោយសារ ថ្មី  ទាំង ដែល ទាក់ទង គ្នា អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ៕
ថៃ  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Matt  Peeranee  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ក្រោយ ទាក់ទង គ្នា ស្ងាត់ ៗ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  តារា ស្រី កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៩  រូប នេះ បាន បែក គ្នា ជាមួយនិង សង្សារ មហាសេដ្ឋី អស់ រយៈពេល មួយ ខែ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌ មាន ទើបតែ លេចឡើង ថ្មី ៗ នេះ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អបអរសាទរ ចំពោះ បណ្ដា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន សកល  ដែល សន្យារ ធ្វើ អាជីវកម្ម យូរអង្វែង នៅ វៀតណាម
(VOVWORLD)  -  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្ដីពី អាស៊ាន  (WEF  អាស៊ាន )  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន សកល ចំនួន  ២០  រូប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន សកល ចំនួន  ២០  រូប ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងនេះ  ចែករំលែក អំពី ការរំពឹងទុក ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្នុង ការបង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អំពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង ផែនការវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស នៅ វៀតណាម ។
“ នា ចុង ឆ្នាំ  2017  Thaibev  បាន ទិញ ពាណិជ្ជសញ្ញា  Sabeco  ក្នុង តម្លៃ  ប្រមាណ  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Thaibev  បាន ឲ្យដឹង ថា នឹង កសាង  Sabeco  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ វៀតណាម ទៅកាន់ បរទេស  និង រក្សា ពាណិជ្ជសញ្ញា ស្រាបៀរ  Sai  Gon ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ការពារ  ហើយ ចាត់ វិធានការចាំបាច់ ដោយ សមស្រប នឹង សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ជូន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ” ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន សកល មួយចំនួន ដូច ជា៖  Apple  Google  Standard  Chartered  Facebook  General  Electrics  Hitachi  Thaibev  Temasek  Novatis  និង  Bloomberg  គឺ សុទ្ធតែ វាយ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ យ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធានា បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ងាយស្រួល ។  យល់ព្រម ចំពោះ ការសន្យារបើក ទូលាយ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម របស់ វិនិយោគិន  ក្នុង នោះ មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Thaibev  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Alex  Dimitrief  ប្រធាន និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  អង្គការ កំណើន សកល នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  GE  ដែល មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ២០០០  នាក់ នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ កំពុង រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ២៥  ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើ សកម្មភាព នៅ វៀតណាម ។  វៀតណាម កំពុង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ជោគជ័យ បំផុត របស់  GE  នៅលើ សកលលោក ។  យើងខ្ញុំ បាន ជួយ វៀតណាម ក្នុង ការផលិត អគ្គិសនី ពី ឧបករណ៍ របស់  GE ។  មន្ទីរពេទ្យ វៀតណាម បប្រមាណ  55%  បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  និង បច្ចេកវិទ្យា របស់  GE  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ របស់ យើងខ្ញុំ មាន វត្តមាន នៅក្នុង យន្តហោះ  វៀតណាម  Airlines  និង យន្តហោះ  Vietjet  ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  GE  ពិតជា ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ វៀតណាម ”៕
ទន្ទឹម ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ  តាមរយៈ កាត់បន្ថយ ពន្ធដា  កិច្ចព្រមព្រៀង រួមមាន  កិច្ចសន្យា នៃ ភាគី ទាំងឡាយ  ស្តីពី សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  អភិវឌ្ឍន៍  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិកត្រូនិក  លទ្ធកម្ម រដ្ឋាភិបាល  ប្រកួតប្រជែង ។
ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរុប  (FTA  វៀតណាម  -  EAEU)  ជា ផ្លូវការ  ហើយ មាន សុពលភាព  បើក ចេញ ទស្សនវិស័យ ធំ សម្រាប់ នីហរណកម្ម  របស់ វៀតណាម  ចូលទៅ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ធំ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុភាព លើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ប្រជាជន ជាង ១៨០ លាន នាក់  និង សរុប  GDP  សម្រេច លើស ជាង ២០០០ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ជាមួយ តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស សម្រេច ប្រហែល ១០០០ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ។
ក្រៅពី  FTA  នេះ ក៏ កំណត់ វិធានការ  ដើម្បី បង្កើន ភាពរលូន  នៃ សកម្មភាព គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម  បង្កើន សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ស្ថាបន គ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ស្តីពី ពន្ធ គយ  គ្រប់គ្រង គុណភាព  ពិនិត្យ អសន្ន រោគសត្វ រុក្ខជាតិ  និង អនាម័យ សុវត្ថិភាព អាហារ ។  ទន្ទឹម នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ក៏ មាន មាត្រា កំណត់ មួយ ស្តីពី សេវា ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង ចលនា មនុស្សធម្មជាតិ ។
អំពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  ភាគី ទាំង ពីរ ផ្តល់ឲ្យ គ្នា នូវ កម្រិត បើក ទីផ្សារ ទំនិញ ស្រូបយក ប្រហែល ៩០ %  នៃ ពន្ធដា  ប្រហាក់ ប្រហែល ជាង ៩០ % តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។
ភាគី វៀតណាម សន្យា បើក ទីផ្សារ  មាន មាគ៌ា សម្រាប់  EAEU  ចំពោះ ផលិតផល ចិញ្ចឹម មួយ ចំនួន  ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន ដូចជា ម៉ាស៊ីន  ឧបករណ៍  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ... ។ល ។  ជាទូទៅ  ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ  មិន ប្រជែង ជាមួយ ទំនិញ វៀតណាម  តែ រួមចំណែក ពិពិធូបនីយកម្ម  បន្លែម ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ។
តាម កិច្ចសន្យា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  EAEU  សម្រាប់ ឲ្យ វៀតណាម  នូវ ការងាយស្រួល ជាច្រើន  ឲ្យ ក្រុម ទំនិញ វៀតណាម ដែល មាន ប្រៀប ខ្លាំង ដូច ជា៖  កសិផល  ជល ផល  និង ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម  ដូចជា  វាយន ភណ្ឌ  ទ្រនាប់ ជើង គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រឿង ឈើ ... ។ល ។
សហភា សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរុប  ជា ទីផ្សារ ធំ មួយ  ដោយ មាន ប្រជាជន ជាង ១៨០ លាន នាក់  បរិមាណ ធនធាន ធម្មជាតិ សម្បូរបែប  សរុប  GDP  សម្រេច ជា២០០០ ពាន់ លាន ដូលា្ល អាមេរិក  តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស សម្រេច ប្រហែល ១០០០ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ។  វៀតណាម នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ  EAEU  នូវ មុខ ទំនិញ ចម្បង ដូចជា  ទូរសព្ទ  -  គ្រឿង បន្លាស  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ - ផលិតផល អេឡិកត្រូនិក  វាយន ភណ្ឌ  ទ្រនាប់ ជើង  ជល ផល  កាហ្វេ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  អង្ករ  បន្លែ ... ។ល ។  ហើយ នាំចូល ពី  EAEU  នូវ មុខ ទំនិញ ប្រេងសាំង  ដែក ថែប  ជីរ  ម៉ាស៊ីន ឧបករណ៍ ... ។ល ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc) ចូលរួម ពិធី បើក ការិយាល័យ តំណាង ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន
ជាមួយ ការបំបាត់ ពន្ធ គយ  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង ពង្រាយ យ៉ាង សកម្ម នូវ  មាត្រា ស្តីពី បសុពេទ្យ  និង ពិនិត្យ អាសន្ន រោគ លើ សត្វ និង រុក្ខជាតិ  (SPS)  ជម្រុញ សហប្រតិបត្តិការ  ដំណើរការគំនិត ច្នៃប្រឌិត ជួយ សំរួល ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧបត្ថម្ភ បច្ចេកទេស និង បង្កើត យន្តការប្រឹក្សា មាន ប្រសិទ្ធភាព រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
តាម លោក យឿងហ្វាង មិញ  (̣Duong  Minh  Hoang)  ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  FTA  វៀតណាម  -  EAEU  នឹង បង្កើត ចេញ ឱកាស ងាយស្រួល ជាច្រើន  ស្តីពី ការនាំចេញ  ក៏ ដូចជា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  សហគ្រាស វៀតណាម ទាំងឡាយ  ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ ជាក់លាក់ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ជា៖  ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់  ការចំណូលចិត្ត  ពី គុណភាព  ការវិចខ្ចប់  ម៉ូដ ផលិផល  របស់ ប្រជាជន រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស នានា នៅក្នុង  EAEU  សំណូមពរ ទាំងឡាយ អំពី ច្បាប់  ប្រព័ន្ធ ស្តង់ដារ បច្ចេកទេស  អនាម័យ សុវត្ថិភាព អាហារ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស បង្គួរ របស់ ទីផ្សារ នេះ  និង ទាំង បញ្ហា ស្តីពី របាំង ភាសា រុស្ស៊ី  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ នៅ ទីផ្សារ នេះ ... ។ល ។
និយាយ ពី ការពង្រាយ របស់  FTA  វៀតណាម  -  EAEU  លោក  Popov  Aleksei  អគ្គកុងស៊ុល សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ឲ្យដឹង ថា  ការបង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម និង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរុប  នឹង ជម្រុញ បង្កើន តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម  ចាប់ពី ៤ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ដូច សព្វ ថ្ងៃ ឡើង ដល់ ៨ - ១០ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  ទំនិញ មួយចំនួន មាន ប្រៀប ខ្លាំង  របស់ វៀតណាម ដូច ជល ផល  វាយន ភណ្ឌ ... ។ល ។  អាច មាន ឱកាស បង្កើន ខ្លាំង  នូវ បរិមាណ នីហរណកម្ម ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វិស័យ ផលិកម្ម រថយន្ត របស់ រស្ស៊ី  ក៏ មាន ឱកាស ធំ ពេល ឈានចូល ទីផ្សារ វៀតណាម ។
នេះ ជា  FTA  លើក ដំបូង  ដែល សហសម្ពន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរុប  ( រួមមាន៖  រុស្ស៊ី  អាមេនី  បេឡារុស  កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន )  ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ប្រទេស ទី បី  ហើយក៏ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដំបូង បង្អស់  ដែល វៀតណាម ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ដៃគូ ប្រពៃណី ចំណុះ សហភាព ស៊ូ វៀត ចាស់ ។
FTA  វៀតណាម  -  EAEU  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជំនាន់ ថ្មី មួយ  គ្រប់ វិស័យ  គ្របដណ្តប់ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងមូល  រវាង វៀតណាម និង  EAEU ។
តាម សាស្រ្តាចារ្យ  Nikolay  Nikolayevych  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ រស្ស៊ី  EAEU  មាន សក្តានុពល ធំ  ពីព្រោះ នេះ ជា អង្គការ សមាហរណកម្ម ធំ បំផុត នៅ តំបន់ ដី គោក  អាស៊ី - អឺរុប ។  ហេតុ ដូចនេះ  វៀតណាម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ជាមួយ  EAEU  នឹង អនុញ្ញត បង្កើន ខ្លាំង នូវ តម្លៃ ទំនិញ  ចាប់ពី នោះ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពី ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ៕
តាម ការគិតគូរ របស់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរុប  ការបង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រ  វាង  EAEU  និង វៀតណាម  អាច បង្កើន តម្លៃ ទ្វេ ភាគី  ចាប់ពី ៤ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ដូច សព្វ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ ៨ - ១០ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង  ពេល កិច្ចព្រមព្រៀង មាន សុពលភាព  អ្នកនាំចេញ ទាំងឡាយ របស់  EAEU  នឹង សំចៃ បាន ប្រមាណ ៤០ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ប្រាក់ ពន្ធដា ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  វៀតណាម  នឹង បំបាត់ ចោល ពន្ធដានាំចូល ភ្លាម  ចំពោះ ជាង ៥៩ %  មុខ ទំនិញ ពី  EAEU  ក្នុង នោះ មាន ផលិតផល សាច់  ម្សៅ មី  ស្រា  ឧបករណ៍ គ្រឿងយន្ត  ផលិតផល ថែប ... ។ល ។  ពន្ធ នាំចេញ ចំពោះ ៣០ % មុខ ទំនិញ ផ្សេង  នឹង បាន កាត់បន្ថយ ចុះ សន្សឹម ដល់ ០ %  ក្នុង ដំណាក់កាល អន្តរកាល ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ៣ នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចក់ តូច  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ណត ប្រីត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  អូយ  ឆាយ អ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ស្នាក់ នៅ ផ្សារ តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ,  ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ញ៉  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង មាស  ស្នាក់ នៅ បឹង កែង កង  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  អ៊ាល  វាន់ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ចំការព្រីង  ខណ្ឌ សែនសុខ  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ រស់ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
តាម សម្តី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា មុន និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម បាន ធ្វើ ការល្បាត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ខណ: នោះ ក៏ ឃើញ យុវជន ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សុយាគី លែត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HB-2719  ទិសដៅ ពី កើក ទៅ លិច  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់ រួច បាន ឆែកឆេរ លើ ខ្លួនប្រាណ  ប្រទះឃើញ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  ត្រូវបាន កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។  ចំណែក យុជន ទាំង ៣ នាក់ បាន សារភាព ថា ថ្នាំ ញៀន នេះ ពិតជា របស់ ខ្លួន មែន  ទើបនឹង ទិញ ពី ម្តុំ ផ្សារ ដើម គរ  ក្នុង តម្លៃ ២ ម៉ឺន រៀល ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
បច្ចុប្បន្ន យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋាល អូរ បែក ក្អម  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្វែងរក លេខ ស្ទួន បី ខ្ទង់ អោយ ក្លាយជា ចំនួន តិច បំផុត នៃ អក្សរ ៣ ខ្ទង់ និង ចំនួន ច្រើន បំផុត នៃ អក្សរ ២០ ខ្ទង់  ។
ម៉ាឡេស៊ី  និង  ជប៉ុន  បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា ដូច ក្នុង កុន  TACOMA  ព្រលះ  LAND  CRUISER  រេ ទៅ បុក តូប យាម  និង ដើមឈើ បាក់ ខ្ទេច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  និង  ជប៉ុន  បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា ដូច ក្នុង កុន  TACOMA  ព្រលះ  LAND  CRUISER  រេ ទៅ បុក តូប យាម  និង ដើមឈើ បាក់ ខ្ទេច
ម៉ាឡេស៊ី  និង  ជប៉ុន  បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា ដូច ក្នុង កុន  TACOMA  ព្រលះ  LAND  CRUISER  រេ ទៅ បុក តូប យាម  និង ដើមឈើ បាក់ ខ្ទេច
ភ្នំពេញៈ  យប់ កាន់ បិណ្ឌ ៨  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ច្រើន ករណី  ជាក់ស្ដែង ក្រោម តំណក់ ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ ផង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ២ នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក  TACOMA  ប្រដេញ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត  LAND  CRUISER  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់ ទៀត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន វ៉ា ជែង គ្នា មិន ផុត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំបញ្ឆិត ពីមុខ  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក តូប យាម របស់ សន្តិសុខ  ខ្ទេច អស់  និង បុក បាក់ ដើម ចំប៉ាអស់ ១ ដើម ទៀត  បាក់ ដាច់ ទាំង គល់  រួច បន្ត ទៅ បុក ផ្ទប់ ជាប់ និង បង្គោល ភ្លើង  បាក់ អស់ ចំនួន ១ ដើម  និង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ ដូច រឿង កុន នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី  ម៉ោង ០៣  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ផ្លូវ ៦៣  កែង ផ្លូវ លេខ ៤០០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជិត វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម បឹងកេងកង ) ។
ប្រភព ពី សន្តិសុខ យាម សណ្ឋាគារ ទល់មុខ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  TOYOTA  TACOMA  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-5114  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ ឃើញ បើក ប្រដេញ គ្នា  ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  LAND  CRUISER  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ឧត្ដរ មានជ័យ  2A-0205  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូចគ្នា  ខណៈពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ បែក ជា បួន  មិន ព្រម បន្ថយ ល្បឿន ទេ  រថយន្ត  TACOMA  បាន បន្ថែម ល្បឿន  ដើម្បី វ៉ា ជែង អោយ ផុត  ស្រាប់តែ រថយន្ត  LAND  CRUISER  បាន បន្ថែម ល្បឿន ដែរ  ហើយ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង រេ ចង្កូត មក អែប ក្បែរ គ្នា  ហើយ រថយន្ត  LAND  CRUISER  ក៏ បាន បុក រថយន្ត  TACOMA  ប៉ះ បញ្ឆិត ចំ ខាងមុខ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  LAND  CRUISER  ទាញ ចង្កូត មកវិញ ជ្រុល  ឡើង ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បុក រះ តូប យាម របស់ សន្តិសុខ  ខ្ទេច អស់ ទាំងស្រុង  និង បុក ដើម ចំប៉ា  បាក់ ដាច់ ត្រឹម គល់  អស់ ១ ដើម រួច រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បន្ត ទៅ បុក ផ្ទប់ បង្គោល ភ្លើង ថ្ម  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ បង្គោល ភ្លើង ចំនួន ១ ដើម  ចំណែកឯ រថយន្ត បោក ជាប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង អែប ទៅជាប់ របង ផ្ទះ វីឡា  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បែក កញ្ចក់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងស្ដាំ  និង ខ្ទាត កម្ទេច កំទី បាក់បែក  រ បាត់ របាយ ពេញ ផ្លូវ  ចំណែកឯ រថយន្ត  TACOMA  ខ្ទាត វិល ក្បាល ត្រលប់ ក្រោយ ១ ជុំ  រង ការខូចខាត ខាងមុខ ចំហៀង ខាងស្ដាំ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។
តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ  New  Zealand  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  New  Zealand  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ សំដៅ អនុវត្ត ខ្លឹមសារ សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពី  ក្នុង នោះ  ផ្ដោត សំខាន់ លើ វិស័យ សុខាភិបាល និង សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ ។  ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ នៅ  New  Zealand  រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  Peseta  Sam  Lotu-liga ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង ចរចារ លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ សហប្រតិបតិ្តការ  លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ហើយ គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា  ក្នុង ឱកាស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  New  Zealand  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ វៀតណាម  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕
យន្ត ខាងក្រោម ជា រឿង ដែល លោក អ្នក គួរតែ ទស្សនា ។  ខាងក្រោម នៃ រូប ៗ នីមួយ  ក៍ មាន ដាក់ ជា ឈុត វីដេអូ ខ្លី ៗ  សម្រាប់ ជា តំរុយ  ដល់ លោក អ្នក  ឲ្យដឹង ពី រឿង នីមួយ ៗ ៕
លោកស្រី  Sonja  Hinrichsen  ជាមួយ សហការី ស្ម័គ្រចិត្ត ៥ នាក់ បាន រួមគ្នា បង្កើត គំនូលើ ផ្ទាំង ព្រិល ខាងលើ ជាមួយនឹង ស្បែកជើង ដើរ លើ ព្រិល  នៅលើ ភ្នំ  Rocky  Mountains  លោកស្រី  Hinrichsen  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ បាន  បញ្ចប់ ថ្នាក់ សិក្សា ផ្នែក សិល្បះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ពី វិទ្យាស្ថាន  San  Francisco  Art  ហើយ លោកស្រី មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ទៅលើ ដាន ជើង សត្វ ដែល ដាន ជាប់ នឹង ព្រិល តាម វាល រាប ជើង ភ្នំ ហេតុ នេះ ហើ  យ  ទើប លោកស្រី មាន គំនិត បង្កើត សិល្បះ ខ្នាត យក្ស នេះ ឡើង មក ។  លោកស្រី ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ផងដែរ ថា  � ការគូរ រូប លើ ព្រិល ដោយ ប្រើ ជើង នេះ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ ហើយក៏ មិន មែន ប្រើប្រាស់ ពេល តិច ដែរ វា អាច ប្រើ  ពេល រាប់ ម៉ោង ឬ ច្រើន ថ្ងៃ ផង � ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ និយាយ ពី ក្រុម បាល់ទាត់ នារី នៅ កម្ពុជា  គេ ពិតជា មិន រំលង ក្រុម បាល់ទាត់ នារី របស់ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន ទេ  ដោយសារតែ ក្លិប បាល់ទាត់ មួយ នេះ សំបូរ ធនធាន  មាន ទីលាន ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាពិសេស ទាំង គ្រូបង្វឹក និង គ្រូ ជំនួយ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ លើ ការងារ បណ្តុះបណ្ដាល ទាំង កីឡាករ - កីឡាការិនី ថ្នាល  និង អាជីព  ធ្វើឱ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោម ល្បី កាន់តែ ខ្លាំង  ជាពិសេស ក្រុម បាល់ទាត់ នារី តែម្ដង ដែល ទទួល ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ គ្រូបរទេស ។
លោក  ម៉ក់  ភារុណ  គ្រូ ជំនួយ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ភ្នំពេញ ក្រោន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី របស់ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន មាន ២ ក្រុម យើង អាច ថា មាន ១ ក្រុម ក៏ បាន ដោយសារ ទាំង ក្រុម ឈុត ធំ  និង ក្រុម ឈុត ថ្នាល តម្រូវ ឱ្យ ហាត់ ចូល គ្នា ជាមួយ គ្រូ ជនជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ Craig  Living  Ston  ។  លោក ថា  ពិត មែន តែ លោក ជា គ្រូ ជំនួយ តែ លោក គឺជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ក៏ ដូចជា កីឡាករ ថ្នាល មួយចំនួន ដែល កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់ ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  តាម បទពិសោធន៍ ដែល លោក ធ្លាប់ បង្ហាត់ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា កន្លងមក  គឺ នៅ ទីនេះ ល្អ ជាង ។  បើ ទោះជា ក្រុម បាល់ នារី ភ្នំពេញ ក្រោន ជា ក្រុម ក្មេងខ្ចី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លំហាត់ ដែល លោក បាន ដាក់ចេញ ទៅ  គឺ ពួក នាង ងាយ ចាប់ បាន និង យល់ ច្រើន  ។  លោក ថា  ការហ្វឹកហាត់ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី នា ពេលនេះ ហាក់បីដូចជា ទើប ចាប់ផ្ដើម  ប៉ុន្តែ លោក នឹង ព្យាយាម បង្កើន កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ឱ្យ បាន ច្រើន ធ្វើ យ៉ាង ជំរុញ ឱ្យ មាន កម្មវិធី ប្រកួត ច្រើន  ដូច្នេះ មិន យូរ ទេ ពួកគេ នឹង ក្លាយជា កីឡាការិនី ឆ្នើម និង ខ្លាំង ពូកែ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  Craig  Living  Ston ដែល ជា គ្រូបង្គោល របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ បង្ហាត់ នៅ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន លើ ពិភពលោក ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ លំហាត់ ដែល លោក យកមក បង្ហាត់ នៅ ទីនេះ  គឺ ដូចគ្នា នឹង ការបង្ហាត់ ពីមុន មក  គ្រាន់តែ នៅ ប្រទេស គេ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង នៅ ទីនេះ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បន្ត ថា  លោក ជាប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន រយៈពេល តែ ១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មាន ឱកាស លោក នឹង បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប ធ្វើ ការងារ នេះ ទៀត  ។
ដូច្នេះ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនជា ពួកគេ ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់ លោក សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង រក បាន ធនធាន កីឡាការិនី ឆ្នើម ច្រើន នាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដូចជា កីឡាការិនី ហួត  គីម ហុង  និង បាន  ជា វៃ  ជាដើម  ៕
តាម ការ ឱ្យដឹង បន្ថែម  សព្វ ថ្ងៃ មាន កីឡាការិនី តែ ២១ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន មក ហ្វឹកហាត់  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ពួកគេ មួយចំនួន ជាប់ រៀន គឺ អាច បាត់ មុខ ខ្លះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក នៅតែ កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាការិនី ទាំងអស់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ សូម កោតសរសើរ ផងដែរ ចំពោះ ការមក ហាត់ បាល់ទាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដោយ ពុំ តម្រូវឱ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ អ្វី ទាំងអស់  ក្នុង ពេល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា អាមេរិក  ចិន  និង ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន ទៀត  អ្នក ដែល មក ហាត់ គឺ តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ ក្នុង ១ ខែ មិន ក្រោម ៣ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ១២៥  កែង និង ផ្លូវ លំ  ឬ ( ផ្លូវ ឌឿង ហែម )  ក្នុង ផ្ទះ លេខ ៥ E ៣  ជាន់ ទី ៣  ក្នុង ភូមិ ៥  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព មាន ឈ្មោះ  ឈីម  សុវណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  តែ ម្នាក់ឯង  ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ តែ លែងលះ គ្នា  ហើយ ថែមទាំង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ទៀត  ។
តាម សម្ដី អ្នក ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ ពួកគាត់ ឡើង ចុះ ឡើង ចុះ កាត់ មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះតែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ទាល់តែ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ក្លិន ស្អុយ ពេក  ទើប គាត់ អើត មើល ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ខាងលើ នោះ  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ដោយ បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ខាងក្នុង  មាន ឈាម ហូរ លើ ឥដ្ឋ ឡើង ខ្មៅ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចូល មកដល់  ហើយក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ សារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ( សព ) រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ តែ ម្នាក់ឯង  គាត់ បាន លែងលះ ប្រពន្ធ  ហើយ កន្លងមក គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ។  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ  ទំនង ងងឹត មុខ ដួល បោក ក្បាល បែក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
សាកសព បាន យក ទៅ តម្កល់ នៅឯ វត្ត ទឹក ថ្លា  រង់ចាំ សាច់ញាតិ  របស់ ជនរងគ្រោះ ( សព )  នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម មកដល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
( ខ្សឹប )  មន្ត្រី ធំ ៗ  ៖  តើ ជា ជោគជ័យ របស់ ស្ដេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ឬ ជាបរាជ័យ  នៃ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ( ខ្សឹប )  មន្ត្រី ធំ ៗ  ៖  តើ ជា ជោគជ័យ របស់ ស្ដេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ឬ ជាបរាជ័យ  នៃ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ?
( ខ្សឹប )  មន្ត្រី ធំ ៗ  ៖  តើ ជា ជោគជ័យ របស់ ស្ដេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ឬ ជាបរាជ័យ  នៃ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ?
ខ្សឹបៈ  មន្ត្រី ធំ ៗ ជាច្រើន ទាំង នៅ រាជធានី  និង នៅ ខេត្ត តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន  ពិសេស នៅ ខេត្ត រតនគិរី តែ ម្តង  បាន ខ្សឹប មក ប្រាប់ នាយ  ក្តាម ប្រៃ  ឱ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ដែល មន្ត្រីរាជការ  និង ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ដឹង គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  ជា ស្តេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ មាន អំណាច  ឥទ្ធិពល  និង លុយកាក់  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់  និង ដឹលជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម រាប់ រយ រថយន្ត ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  វា ហាក់បីដូចជា ស្តេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ រូប នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ មុខជំនួញ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះ  ហ៊ាន បង្ក្រាប  នោះ ឡើយ  រហូត មាន មន្ត្រី ធំ ៗ បាន លើកឡើង ថា  " តើ នេះ ជា ជោគជ័យ របស់ ស្តេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ឬ ជា ការបរាជ័យ នៃ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋ រន្ត្រី ពេញ មួយ អាណត្តិ ទី ៥  និង បន្ត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ទៀត  ឬ យ៉ាងណា ?
មន្ត្រី ទាំងនោះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នាយ  ក្តាម ប្រៃ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  លោក  ហូវ  ជីវ៉ៃ  គឺជា ស្តេច ក្រាញ់ វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ភូមិភាគ ឦសាន  បាន ន័យ ថា  ឈ្មួញ មួយ នេះ កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ជំនាន់ ក្រោយ ខាង បំផ្លាញ បទល្មើស ព្រៃឈើ  បន្ទាប់ពី សេដ្ឋកិច្ច ឈ្មួញ ឈើ  ទ្រី  ភាព  និង ឈ្មួញ ឈើ ច្រើន ទៀត ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត រតនគិរី  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ នាយ  ក្តាម ប្រៃ  ឱ្យដឹង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ បច្ចុប្បន្ន កំពុង នៅ មាន ការចរាចរ ឆ្លងកាត់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ស្ទើរតែ រាល់ យប់  ទោះ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខ្លះ  បាន ដាក់ កម្លាំង ពង្រាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ ស្តេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ របស់  ហូ  ជីវ៉ៃ  បាន ដែរ  នេះ ដោយសារ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ប្រើ ដុល្លារ បន្ទន់ ទឹកចិត្ត សមត្ថកិច្ច  ពី ថ្នាក់ ក្រោម ដល់ លើ  ទើប ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម បាន រលូន  តាម ច្រក ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ដោយ ចេញ ម្តង ៗ ពី ៣០ ទៅ ៤០ រថយន្ត ឯណោះ ។  ឆាប់ ៗ នេះ លោក  ហូវ  ជីវ៉ៃ  នឹង នាំ ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ១ ជើង ទៀត  ដែល ដឹក ចេញ ច្រើន រថយន្ត  អាច ខ្ទង់ រយ រថយន្ត ទៀតផង ។
សកម្មភាព ទាំងនេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន រិះគន់ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ នោះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន បដិសេធ  ហើយ ថា  ជា រូបភាព គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ដែល ជន ខិលខូច ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ចង់ បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម ។
ពាក់ព័ន្ធ រឿង កាប់ ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ វៀតណាម  ដោយ រលូន បែប នេះ  បើ តាម នាយ  ក្តាម ប្រៃ  នៅ ចាំ បាន នោះ  គឺ ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត ព្រមាន ដក តំណែង ចៅហ្វាយ ខេត្ត បី រូប  នៅ ភូមិភាគ ឦសាន្ត នៃ ប្រទស កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  តាម បទបញ្ជា សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ជា ហូរហែរ  ស្តីពី សកម្មភាព  ក្រុម ឈ្មួញ  ដែល មាន មេក្លោង ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ  ហូរ  ជឺ វ៉ៃ  បាន ជួល កម្មករ សម្រុក លួច កាប់ ឈើ យ៉ាង កក្រើក  ដឹក  និង អូស តាម ឡាន បាកុង  ទម្លាក់ ចូល ទន្លេ សេសាន  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តែម្តង  ហើយ ដឹក បន្ត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ទទួល ផល ពី មេ ឈ្មួញ ឈើ នេះ  ចាំ បើក ផ្លូវ ឱ្យ គ្រប់ ពេល  ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប អ្វី ឡើយ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យ ប្រាប់ មក ប្រាប់ នាយ  ក្តាម ប្រៃ  ឱ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ជា សេនា ដៃ ស្តាំ របស់ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត រតនគីរី  បាន សម្រុក លួច កាប់  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង កក្រើក  នៅ ភូមិ ភិ  ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  រហូតដល់ បង្គោល ១៤ និង ១៥  ក្នុង ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ដោយ ទម្លាក់ អូស បាកុង ចូល ទន្លេ សេសាន បណ្តែត ក្បូន  ឆ្លង ដែន ទៅ វៀតណាម  ដូច ហែរក ឋិន  គ្មាន មន្ត្រី  និង សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ ឡើយ ។
បើ និយាយ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពីមុន គេ តែងតែ ល្បីល្បាញ ឧកញ៉ា  ខ្មូត  នោះ  គឺ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដោយសារ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  គឺជា បុរស ខ្លាំង  ដែល គ្មាន នរណា បង្រ្កាប បាន  បើ ទោះ មាន ភស្តុតាង  បន្ទាប់ពី រកស៊ី ឈើ យូរ ៗ ទៅ  ឧកញ៉ា ប្រចាំ ភូមិភាគ ឦសាន មួយ នេះ  ក៏ បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ទៅជា មហាសេដ្ឋី  និង ស្តេច ក្រាញ់ ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមរភូមិ ក្តៅ  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ព្រៃឈើ ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន  ឬ កាប់បំផ្លាញ ស្ទើរ អស់ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ ចុះ  បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  ក៏ មិន ទាន់ សាបរលាភ ទៅ ណា ដែរ  រហូត បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នក ថ្មី បន្ត វេន នោះ  គឺ លោក  ហូវ  ជីវ៉ៃ ។
រឿងរ៉ាវ នេះ  នាយ  ក្តាម ប្រៃ  នឹង រង់ចាំ មើល  ថា តើ សមត្ថកិច្ច ណា  ដែល ហ៊ាន ចេញមុខ បង្ក្រាប ឈើ របស់ ស្តេច ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវ៉ៃ  រូប នេះ បាន ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ៕
តាម សេចក្ដីប្រកាស នៃ ក្រសួង ការបរទេស គុយបា ថា  ប្រទេស នេះ និង អាល្លឺម៉ង់ បាន បង្កើតឡើងវិញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី  នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ គុយ បា របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  លោក  Frank-Walter  Steinmeier ។  បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចា រវាង  លោក  Steinmeir  និង សមភាគី គុយ បា  លោក  Bruno  Rodriguez  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ទាំង ២ រូប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  រវាង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង ២ និង អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ការបង្កើត យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់  នយោបាយ រវាង ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ២ ទៀត ផង ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក  Frank-Walter  Steinmeier  ( ខាងឆ្វេង ) និង សមភាគី គុយ បា លោក  Bruno  Rodriguez  ( រូបថ ត៖ dw.com)
វីង  ជាប់ ឈ្មោះ ជា  “ ធនាគារ  ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍  ល្អ បំផុត ដល់ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ”  សម្រាប់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ទស្សនាវដ្តី  ធុរកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដ៏ ល្បី មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ឈ្មោះ ថា  “Capital  Finance  International”  បាន ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស  ជូន ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ដែល ជា ...
គន្លឹះ សំខាន់ មួយចំនួន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ក្នុង ការទិញ  ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ឬ ដីឡូត៍  ដោយ អ្នកជំនាញ
ភ្នំពេញ៖  វា គ្មិន មក ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ប្រាប់ គន្លឹះ សំខាន់ មួយចំនួន  ដែល ប្រជាជាន កម្ពុជា គួរ ដឹង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  នៅពេល  ទិញ  ដីធ្លី ...
ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  ផ្នែក ស្នាក់ នៅ លំដាប់ អន្តរជាតិ  អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សក្តានុពល ខ្លាំង
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  ផ្នែក ស្នាក់ នៅ រយៈពេល យូ  លំដាប់ អន្ដរជាតិ ឈាន មុខ គេ  ឈ្មោះ  The  Ascott  Limited  បាន លើកឡើង ថា  ទីផ្សារ សម្រាប់ សេវាកម្ម ខាង ផ្នែក ស្នាក់ នៅ ...
ភ្នំពេញ៖  ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង មួយ  សំរាប់ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  (RPH)  ក្នុង ការអបអរសាទរ ខួប  ៤  ឆ្នាំ  នៃ វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ បាន បំពាក់ នូវ ...
ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់  តាមរយៈ  QR  កូដ  និង តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធើណែត  នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ  QR  កូដ  និង តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធើណែត  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...
ប៊ូហ្វេ គ្រឿង សមុទ្រ  (SEAFOOD  PARADISE)  ដ៏ ពិសេស  ជាមួយនឹង គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ជាច្រើន ជម្រើស  ដែល នឹង បម្រើ ជូន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  La  Coupole...
Seatel  គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម  ឌីជីថល ដំបូង  និង តែ មួយ គត់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង អបអរសាទរ  នូវ ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ...
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿង សង្ហារឹម  និង  សម្ភារៈ ខាងក្នុង ផ្ទះ  ដ៏ ប្រណីត  និង ផលិត យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ប្រមាណ ជាង  ៤០  ម៉ាក  ផលិត នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Eurasia  Concept...
ភ្នំពេញ៖  ផ្សារ ទំនើប  MidTOWN  MALL  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  ២០០៤  កែង ជាមួយ ផ្លូវ  ១៣ B  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់  ឈ្មោះ  Kao  Cheng  International  Enterprise  Co.,  Ltd  មាន ទំហំ  ៨,៨៨១  ម៉ែត្រ ការ៉េ ...
ជាង ជួសជុល ម៉ូតូ៖  “ សូម្បីតែ ម៉ូតូ ថ្មី មួយ គ្រឿង  ក៏ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ស្រមៃ ផង  តែ ពេលនេះ ….  មាស ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ”
ភ្នំពេញ៖  “ សូម្បីតែ ម៉ូតូ ថ្មី មួយ គ្រឿង  ក៏ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ស្រមៃ ផង  តែ នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ ទទួលបាន រថយន្ត ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  គឺ វា ហាក់ដូចជា ខ្ញុំ  ទទួលបាន មាស មួយ ហិប ...
កំពុង រង់ចាំ  ការ៉េម ទុរេន  មែន ទេ !  ស្វិន សិន  នាំមក នូវ ការ៉េម រសជាតិ ទុរេន  ពេញនិយម បំផុត  មកដល់ កម្ពុជា យើង ហើយ !  ហាង ការ៉េមស្វិន សិន  (SWENSEN’S)  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ...
ពិព័រណ៍ កសិកម្ម ,  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ អន្តរជាតិ  ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ពិព័រណ៍ កសិកម្ម ,  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ អន្តរជាតិ  ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ
ពិព័រណ៍ កសិកម្ម ,  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ អន្តរជាតិ  ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ពិព័រណ៍ កសិកម្ម ,  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ អន្តរជាតិ ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  គឺជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ តភ្ជាប់ រវាង អ្នកជំនួញ  និង អ្នកជំនួញ សំខាន់ ៗ  ហើយ រួមគ្នា មក បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ ភ្ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។  លោក អ្នក នឹង មាន ឧកាស ជួប ជាមួយ អ្នកចែកចាយ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  ផលិតកម្ម កសិដ្ឋាន  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ  រួមទាំង ឱកាស ដើម្បី ជួប កសិករ  អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ  អ្នកផលិតកម្ម ជាច្រើន ទៀត ។
ពិព័រណ៍ នេះ មាន ការគាំទ្រ ពី សមាគម  ក៏ ដូចជា នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ។  ពិព័រណ៍ កសិកម្ម  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ អន្តរជាតិ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន រួមគ្នា ជាមួយនឹង ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម  និង ការផលិត ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  (AGRIFOOD  2017) ។
ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ យូរអង្វែង  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ :  “ ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ធានា ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ អាហារ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  តាមរយៈ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  នៃ វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ ផ្អែក លើ ការយល់ស្រប ថ្មី  និង មាន វិសាលភាព  និង ល្បឿន  ផ្លាស់ប្ដូរ  ពន្លឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កសិកម្ម  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការអភិរក្ស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  “ ។
AGRILIVESTOCK  CAMBODIA  2017  នឹង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ទំនើបកម្ម នៃ ផលិតកម្ម ចំណី សត្វ  បសុសត្វ  និង ការគ្រប់គ្រង កសិកម្ម ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការលូតលាស់ នៃ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង ចំណីអាហារ  ការចិញ្ចឹម សត្វ  ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  ឧបករណ៍ កសិកម្ម  ជី គ្រាប់ ពូជ  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដល់ ការដាំដុះ  ការប្រមូល ផល  ការកែច្នៃ  និង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ជាដើម ។
ពិព័រណ៍ កសិកម្ម ,  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ អន្តរជាតិ នេះ  នឹង មាន ក្រមហ៊ុន ជាង  ១៥០  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ចូលរួម ដោយ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចិន  កូរ៉េ  តៃវ៉ាន់  តួកគី  និង ឥណ្ឌា ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែល នឹង មាន វត្តមាន រួមមាន  Salmet  Gmbh  &  Co.  KG,  Soma  Farm,  Dong  Bang,  Menh  Du,  Jk  Lighting,  Buhler,  Lay  Hong,  Agco  Gsci,  SHT,  Sm  Waypoint,  Inoxcva,  Dong  Bang,  Vet  Pharma,  Vostermas,  Tks,  Lubing,  Chanhen  Chemical,  Yingchun  Stell  Silo,  Nutri  Comm,  Altuntas
AGRILIVESTOCK  CAMBODIA  2017  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ពាណិជ្ជកម្ម ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មាន កម្មវិធី ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឡាវ  កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ស្រីលង្កា  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ រួមមាន  អគារ  និង សំណង់  (Building  &  Construction)  អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  (Food  &  Beverage)  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  (Automotive  Parts  &  Accessories)  ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង កសិកម្ម  (Livestock  &  Agriculture)  ។
ពត៌មាន មុន ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន កំពុង តាមដាន អ្នក វាយប្រហារ មូស្លីម នៅមុខ ការជួបប្រជុំ អន្តរជាតិ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សាខា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Petro  Vietnam  បាន ចូល សារភាព ចំពោះ មុខ ប៉ូលិស
UNDP  និង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  សហការ គ្នា លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  Dr.  Job  ដើម្បី ផ្តល់ ការណែនាំ អំពី អាជីព  និង ការងារ តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី ៗ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ជំរុញ ការទទួលបាន ឱកាស ការងារ សមរម្យ និង ព័ត៌មាន ទូលំទូលាយ អំពី ការងារ សម្រាប់ យុវជន  សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  (NEA)  រៀបចំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការរួមគ្នា ជាមួយនឹង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  Dr.  Job  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ដល់ យុវជន  សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ  នូវ ព័ត៌មាន អំពី ការងារ និង ការបង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការងារ កាន់តែ ងាយស្រួល  តាមរយៈ ការផលិត ជា វីដេអូ ខ្លី ៗ  ដែល បង្ហាញ អំពី ចំណុច នានា ដែល យុវជន  អ្នក ស្វែងរក ការងារ ត្រូវការត្រៀមខ្លួន ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស ការងារ  និង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការងារ ដោយ ផ្តោត លើ៖  វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការរៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ ចូលក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ,  ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទន់  ឬ ជំនាញ ក្នុង ការងារ ,  ឱកាស កម្មសិក្សា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ។  ខ្សែ វីដេអូ ខ្លី ៗ ទាំងនេះ នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Facebook,  YouTube  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់  NEA ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  Dr.  Job  រវាង  NEA  និង  UNDP  ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ប៉ុក  ប៉ាន់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  លោក  Nick  Beresford  ប្រធាន  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង  Dr.  Job  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ០១ ឆ្នាំ  ដែល ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា  UNDP  ដោយ ភាគី  NEA  នឹង ត្រូវ ផលិត វីដេអូ ខ្លី ៗ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម នានា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ បាន  និង កំពុង ផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ទូទៅ តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ របស់ ខ្លួន ទាំង ១១ ដែល ស្ថិត នៅ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ , ខេត្ត សៀមរាប ,  បាត់ដំបង ,  កំពត , ស្វាយរៀង , កំពង់ចាម ,  តាកែវ ,  កំពង់ធំ , ព្រៃវែង ,  ព្រះសីហនុ ,  និង បន្ទាយមានជ័យ ។  កម្មវិធី  Dr.  Job  នេះ នឹង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការគាំទ្រ  ដល់ ការផ្តល់ សេវា ផ្នែក ណែនាំ អំពី ការងារ  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ អាជីព  បន្ថែម លើ យន្ត ការផ្តល់ សេវា ដែល មាន ស្រាប់  និង កំពុង អនុវត្ត ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការផលិត  និង ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  Dr.  Job  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការជំរុញ ការបំពាក់  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  (ICT)  នៅ កន្លែង ការងារ  និង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  សំដៅ ស្រូបយក បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង វិស័យ នេះ ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធើណេត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
វា គ្មិន អញ្ជើញ មក បកស្រាយ បញ្ហា លើ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ទូរទស្សន៍ បែរជា ប្រើ …  ដៃ ជើង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សមត្ថកិច្ច ឥណ្ឌា  បាន ចាប់ខ្លួន បុព្វជិត អ៊ីស្លាម ម្នាក់  ដែល បាន លើក ដៃ ទះ កំផ្លៀង សកម្មជន សិទ្ធិ នាទី  ក្នុង កម្មវិធី មួយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ ទូរទស្សន៍  ។
តាម  RT  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ច្បាប់  Sharia  និង បញ្ហា សិទ្ធិ នារី  ព្រមទាំង កាលែងលះ  យ៉ាងណា ដែរ  ។  ពេល នោះ  លោក  Qasmi  បាន ទះ អ្នកស្រី  Farah  Faiz  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ សិទ្ធិ នាទី  ក្នុង ពេល កម្មវិធី ជជែក វែកញែក កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  ។
បុព្វជិត អ៊ីស្លាម  សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា  Mufti  Ezaz  Arshah  Qarmi  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Zee  Hindustan  រាយការណ៍  ៕  ចន្ទ្រា
ដំណោះស្រាយ កែទម្រង់ ខឿន កសិកម្ម វៀតណាម ឆាប់រហ័ស និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម បណ្ដា បទដ្ឋាន អំពី ការកសាង ជនបទ ថ្មី ជា បញ្ហា ដែល បាន បណ្ដា សមាជិក សភា យកមក ពិភាក្សា នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ២  រដ្ឋសភា វៀតណាម  នីតិកាល ទី  ១៤  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  លោក  Nguyen  Tuan  Anh  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Binh  Phuoc  បាន ស្នើ ថា៖
« រដ្ឋាភិបាល គប្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ តំបន់ នានា  ជាពិសេស គឺ តំបន់ ក្រីក្រ ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការកសាង គំរោងការណ៍ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ដោយឡែក ។  រួម ជាមួយគ្នា នេះ  បណ្ដា តំបន់ គប្បី សហការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការ ដើម្បី ម្ចាស់ ការកសាង គំរោង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  កិច្ចសហការ នេះ នឹង ធានា ឲ្យបាន ចរិត លក្ខណៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ នៃ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ ខឿន កសិកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល ៕ »
ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីតាលូ  ខាមបូឌាន  បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់  បំពេញ ឲ្យ ស្ថាប័ន  និង  ការលេង ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង រួម ជាមួយនឹង  រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ តួនាទី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់៖
អន្ដរជាតិ  មាន ន័យ ថា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបណ្ដាក់ទុន របស់ ជនជាតិ  អ៊ីតាលី  អាច ធ្វើការនាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដែល កំពុង រីកចម្រើន  ក្នុង រយះពេល ពីរ  បីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ហើយ នោះ នឹង មាន ការប្រឈម ជាច្រើន  ដែល នឹង កើតមានឡើង ។
ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីតាលូ  ខាមបូឌាន  ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ក្នុង ការ  អនុញ្ញាតិ  ឲ្យ ពួកគេ សម្រេច នូវ គោលបំណង  និង មហិច្ចតា  ដើម្បី បំពេញ បំណង យ៉ាង សំខាន់ ទៅនឹង តម្រូវការបណ្ដាក់ទុន  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ដើម្បី ធានា ការ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ពួកគេ  ដោយសារ ទីផ្សារ ហិរញ្ញា វត្ថុ ច្របូកច្របល់ ដែល កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ចំពោះ វិសាលភាព ដ៏ សំខាន់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សម្រាប់ វិធីសាស្រ្ដ ដែល ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីតាលូ  ខាមបូឌាន  ផ្ដល់ នូវ អង្គភាព ជនជាតិ អ៊ីតាលី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេវាកម្ម  នូវ សេចក្ដីថ្លែងអំណរគុណ ទៅកាន់ ដៃគូ  នៃ សារៈសំខាន់ ជា អន្ដរជាតិ  និង  ជំនាញ ដែល មិន ជា ទី សង្ស័យ  និង  ចំណេះដឹង ។
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ គ្រាប់ ស្វាយ ចាន់ ទីបំពង អោយ ស្រួយ  និង ក្រហម ល្អ  រួចស្រង់ ចេញ  ដាក់ ម្ទេស គ្រៀម ចូល បំពង អោយ ក្រហម ល្អ  រួចស្រង់ ចេញ ។
ប្រលាក់ សាច់ ជាមួយ  អំបិល  និង ម្រេច អោយ សព្វ  រួច ដាក់ ម្សៅ មី ចូល ប្រលាក់ អោយ សព្វ  សឹម យក ទៅ បំពង អោយ ឆ្អឹន នឹង មាន ពណ៌ ក្រហម ល្អ ។
ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង ឆា មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ដាក់ ខ្ទឹម សចូល ឆា អោយ ក្រហម  សឹម ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  សឹម ដាក់ គ្រាប់ ចាន់ ទី  ម្ទេស គ្រៀម  និង សាច់ ចូល ឆាអោយ សព្វ  រូច ចាក់ ទឹក គ្រឿងផ្សំ ចូល  ឆាអោយ សព្វ ប្រហែល  ៣០ វិនាទី  សឹម ដាក់ ម្ទេស ផ្អែម  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល ឆា ប្រហែល ៣០ វិនាទី ទៀត ជា ការស្រេច ៕
១  /  ចូរ យក  BB  cream  បន្ដិច  ដាក់ មក លើ ខ្នង ដៃ  រួច ប្រើ អេប៉ុង ផាត់  ផ្ដិត  BB  cream  និង លាប ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ស្ដើង ៗ  ឱ្យ បាន ស្មើគ្នា ។
៦ /  បន្ទាប់មក  ប្រើ  ជេល  គូស ភ្នែក ពណ៌ ប្រផេះ សូកូឡា  ដើម្បី គូស លើ គែម គល់ រោម ភ្នែក ខាងលើ  រួច ប្រើ  mascara  លាប រោម ភ្នែក លើ  និង ក្រោម ។
៥ /  ប្រើប្រាស់ ម្សៅ លាប ភ្នែក ពណ៌ ផ្កាឈូក  ដើម្បី ផាត់ លើ ត្របកភ្នែក លើ ។  ប្រើ ម្សៅ ភ្នែក ពណ៌ លឿង ទឹកក្រូច  ផាត់ ឱ្យ ភ្លឺ ត្រង់ តំបន់ គល់  ឬ ដើម ភ្នែក ។
៧ /  ប្រើ ម្សៅ ផាត់ ថ្ពាល់ ប្រភេទ ក្រែម  ផាត់ ទៅ តាម រង្វង់ មូល  នៅលើ ឆ្អឹង ថ្ពាល់  ( គួរ ប្រើ ដៃ  ទើប ធ្វើឱ្យ ថ្ពាល់ ក្រហម  និង មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ) ។
៨ /  ប្រើ  BB  cream  ដែល មាន ពណ៌ ភ្លឺ  លាប ទៅលើ បបូរមាត់ បន្ដិច  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ បបូរមាត់ ស៊ិចស៊ី ។  ក្រោយមក  លាប ក្រែម ពណ៌ ទឹកក្រូច លើ បបូរមាត់ ។  ប្រើ ក្រែម ពណ៌ ផ្កាឈូក  លាប តិច ៗ ទៅ លើ ផ្នែក កណ្ដាល របស់ បបូរមាត់  ដើម្បី បង្កើត បានជា ពណ៌ មួយ ដែល ប្រកបដោយ ភាព ជា នារី វ័យ ក្មេង  និង ទាក់ទាញ ។
ក្នុង វីដេអូ  នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី របស់ ក្រុម  F(x)  នាង  Krystal  នឹង ណែនាំ អំពី ការផាត់ មុខ បែប សាមញ្ញ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  របស់ នាង  ៖
អតីត ក្រុម តារាចម្រៀង  fx  បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ  នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់  គ្មាន ការខ្មាស់ អៀន  (26/04/2016  13:48:00)
នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន  តម្រូវការ ការងារ របស់ យើង កាន់ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ទាមទារ អោយ មាន ធនធាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា យើង បាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស ពី ខាងក្រៅ លើ ផ្នែក ការសាងសង់ សំណង់ ផ្សេ ៗ  ដោយសារតែ យើង នៅ ខ្វះ ធនធាន ក្នុង ស្រុក ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស អោយ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន ប្រមាណ  ៤,១៥៨ នាក់  ដែល ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  និស្សិត ដែល ត្រូវ ទទួល សញ្ញាបត្រ នៅ ព្រឹក នេះ  រួមមាន កម្រិត  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ និស្សិត ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតស សើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  ដែល កន្លងមក បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត កម្ពុជា  បាន ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន  នាក់  រួច មកហើយ  និង បាន កំពុង ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ជាង  ៥០០០ នាក់ បន្តែម ទៀត  ក្នុង នោះ និស្សិត  ដែល ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ មាន ប្រមាណ ជាង ៣,០០០ នាក់ ផងដែរ ។  សិស្ស រៀន កាន់តែ ពូកែ  គឺ មាន ការបង់ប្រាក់ កាន់តែ តិច  នេះ គឺជា អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន បំផុត  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង គុណភាព សិក្សា  ហើយ គុណភាព សិក្សា  គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ ត្រូវតែ គិតគូរ  ដើម្បី អោយ ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ កត់សំគាល់ ថា  ពេល ដែល ចូល ដល់ មហាវិទ្យាល័យ ចំនួន និស្សិត ស្រី មាន ការថយចុះ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ ហើយ គឺ ទាមទារ អោយ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ពិភាក្សា រវាង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នឹង អាណាព្យាបាល ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង ដើម្បី ជំរុញ និស្សិត  ដែល ជា ស្រ្តី ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល លើ វិស័យ អប់រំ នេះ អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ជានិច្ចកាល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស អោយ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ មាន ការរីកចម្រើន ។  ជាមួយគ្នា នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ កសាង សាលារៀន  ជាច្រើន តាម បណ្តា ជនបទ នានា ហើយ យើង ក៏ បាន កំណត់ ថា  ក្នុង ឃុំ មួយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ មាន អនុវិទ្យាល័យ ១  ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស យើង អោយ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  ការកសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ចាំបាច់ នានា ដូចជា  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ សំរាប់ ជំរុញ ភាពលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ធ្វើអោយ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ  ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  ដែល ជា គោលនយោបាយ មួយ  ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា អោយ មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ  ដូចជា វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម កាត់ ដែរ  ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ទេចរណ៍ ជាដើម  ដែល វិស័យ ទាំងអស់ នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន  នឹង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ចរាចរណ៍  នឹង ការកាត់ តទ្រុង ឡាន ខុស បច្ចេកទេស កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ឡាន ជាច្រើន រយ គ្រឿង ត្រូវបាន កាត់ ទ្រុង ចេញ  ។  ឡាន ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស ទាំងនេះ  គឺ មាន រាប់ ពាន់ គ្រឿង ។  សម្តេច តេជោ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល សម្តេច បាន ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  គឺ ឃើញ មន្រ្តី បាន ចាត់ វិធានការធ្វើ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តើ មន្រ្តី យើង អនុវត្ត ច្បាប់  ឬ អនុវត្ត បទបញ្ជា ?  មន្រ្តី  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ អោយ បាន ល្អ ជាប្រចាំ  មិន មែន ធ្វើ តែ ក្នុង ពេល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចេញ បទបញ្ជា ទេ ។
ក្រោយពី បាន បញ្ជប់ នូវ ការថ្លែង សុន្ទរ ថា  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  និង បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ក្រៃលែង ៕
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  3  គូ  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង  17  គូ បាន ឈ្នះ បន្តោង  ខ្សែក មាស  5  ជី  ខណៈ ដែល  25  គូ ផ្សេង ទៀត បាន ឈ្នះ បន្តោង ខ្សែក មាស  2  ជី  ដែល  ពួកគាត់ បាន មកពី ទូទាំង ប្រទេស  មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត នានា ។
នេះ ជា ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី  1  សម្រាប់ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ផ្តល់ ចំណង ដៃ  សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  សូម ជាវ  ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក  ពីព្រោះ នៅ មាន រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  កំពុង រង់ចាំ លោក អ្នក ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី មួយ គូ  លោក  អែម  បូណាត និង  លោកស្រី  យឹម  ខ្មៅ  មកពី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ជា ម្ចាស់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង ទាំង ពីរ  នាក់ ពិតជា រំភើប ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឮ គេ ប្រកាស ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង កាលពី ថ្ងៃទី  11  ខែ  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ ។  នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  សម្រាប់ ពួកយើង ”  ។
លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ថា  “ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស្រាបៀរ  លី អូ  តែង មាន កម្មវិធី ចំណង  ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដើម្បី ជា កិច្ច ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អតិថិជន ដ៏ មាន តម្លៃ  របស់ យើង  ដែល បាន ជ្រើសរើស ស្រាបៀរ លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល របស់ ពួកគេ  ហើយ  យើង ក៏ សង្ឃឹម ថា អតិថិជន នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ស្រាបៀរ  លី អូ  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី មង្គលការ កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ” ។
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង បន្តោង ខ្សែក មាស ដល់  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  45  គូ  ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2018  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជាច្រើន ជា ចំណង ដៃ សុភមង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ចំនួន  45  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី 1 ក្នុង ឆ្នាំ 2018  នៅក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី  “A1  Concert”  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  MYTV  ដោយ ប្រព្រឹត្តទៅ  ចំនួន ពី សប្តាហ៍ ជាប់ គ្នា គឺ  វគ្គ ទី 1 កាលពី ថ្ងៃទី  18  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  ហើយ នឹង  វគ្គ ទី 2  នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018 ។
ស្រាបៀរ លី អូ  ជា ស្រាបៀរ ដ៏ ល្អ  និង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ កម្មវិធី ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ លោក អ្នក ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក  អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ស្រាបៀរ  លី អូ  ។  ស្រាបៀរ  លី អូ  ភាពរីករាយ ដែល អ្នក ចង់បាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កងកម្លាំង ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា ករណី ចាប់ ឃាត់ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាទីក្រុង Palermo  ប្រជុំជន របស់ កោះ  Sicily  ។
រូប នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែសីហា  ប៉ូលិស អ៊ីតាលី បាន ប្រកាស ថា គេ បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ  Montenegro  ដែល ជួញដូរ កញ្ឆា ជាង ២០ តោន  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង ២០០ លាន អឺរ៉ូ(232  លាន  USD) នៅលើ នាវាសង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង ។
ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការចាប់ បញ្ជូន នាវា នេះ មក កំពង់ផែ Palermo  ហើយ បាន រកឃើញ ចំនួន គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន ញាត់ ក្នុង ធុង ប្រេង ២ ក្នុង ចំណោម ធុង ប្រេង ១៨ នៅលើ នាវា ។ មាន កញ្ឆា ទាំងអស់ ចំនួន ៦៥០ បាវ ។ ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នៅ ពុំ ទាន់ បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ លើ មុខ សញ្ញា ក្រុម ម៉ាស យ៉ា ឬ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម មាន ការចាត់តាំង របស់ អ៊ីតាលី ណាមួយ ឡើយ ៕
ស្ត្រី កូន ភ្លោះ ដែល កើត មក មាន ដងខ្លួន ជាប់ គ្នា  ទីបំផុត បាន រកឃើញ ស្នេហា ពិត ហើយ  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ យ៉ាង ឯ ការអស់ រយៈពេល ជា យូរ ។  ស្ត្រី បងប្អូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ កើត នៅក្នុង ទីក្រុង  Kolkata  នៃ រដ្ឋ  Bengal  ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ជីវិត លំបាក បំផុត នោះ គឺ ថា  ពួកគេ កើត មក មាន ដងខ្លួន ជាប់ គ្នា ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ក្រពះ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ មាន បេះដូង  ក្រលៀន  និង ថ្លើម ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ មិន ចង់ មើល ថែ ពួកគេ នោះ ទេ  ហើយក៏ បាន បោះបង់ចោល ពួកគេ នៅពេល ពួកគេ អាយុ ជាង  ១០ ឆ្នាំ ។  ដោយសារតែ មិន ទទួលបាន ការអប់រំ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ដើរ សម្តែង សៀក ដើម្បី ចិញ្ជឹម ជីវិត ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ស្ត្រី ពីងពាង  ហើយ ពួកគេ មាន ទ្រូង  និង ដៃ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ខ្លួន ពួកគេ ជាប់ គ្នា ត្រឹម ចង្កេះ  ហើយ  ជើង ជាប់ គ្នា ។
ដោយសារតែ មាន រូបរាង  និង កាយសម្បទា បែប នោះ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គិត ថា  ការស្វែងរក ស្នេហា គឺជា រឿង លំបាក បំផុត សម្រាប់ អ្នក ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ វាសនា មនុស្ស មើល មិន ឃើញ  ហើយ ទីបំផុត ពួកគេ ក៏ រកឃើញ ស្នេហា ពិត  ដោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន លោក  Jasimuddin  Ahmad  ជ្រើសរើស យក ជា ដៃគូ ជីវិត ។  បុរស រូប នោះ ជា គ្រូបង្រៀន ក្រៅ ម៉ោង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្ញាក់ផ្អើល !  Man  Utd  តែងតាំង លោក  Mourinho  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ជំនួស កៅអី លោក  Van  Gaal  (Video  Inside)
របាយការណ៍ វិភាគ ឌីជីថល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អាច រកបាន ជា ទ្រង់ទ្រាយ  PDF  ហើយ អាច មើល បាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន កុំព្យូទ័រ ឬ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ។  អ្នក អាច ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ លើ ឯកសារ ដើម្បី រក្សាទុក វា ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
របាយ ការណែនាំ ស្តីពី ការណែនាំ ដំបូង របស់  PDF  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក តូច មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ កំទេច ជាតិ ខ្លាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ដូច្នេះ អ្នក ដឹង អំពី ការពិត និង ការពិត នៃ អ្វី ដែល អ្នក នឹង ទទួល ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ ផែនការសម្រក ទម្ងន់ ថ្មី នេះ ។
យើង ធ្វើ បទបង្ហាញ ជូន លោក អ្នក នូវ ការទាញយក របាយការណ៍ ណែនាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ កំទេច ជាតិ ខ្លាញ់ របស់  Kyle  Cooper
ប្រព័ន្ធ ឌី ផេ រ៉ង់ ស្យែល  គឺជា កម្មវិធី សម្រក ទម្ងន់ ថ្មី ទាំងអស់ ដែល ជួយ សំអាត រាងកាយ របស់ អ្នក និង បង្ហូរ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ដែល មិន ចង់បាន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ។  អាហារ បំប៉ន  Fat  Decimator  Diet  Plan  មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា បាត់បង់ កម្រិត  21  ផោន ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  3  សប្តាហ៍ !
ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ  10  ដែល មាន រយៈពេល ជាង ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ  500  និង ការធ្វើតេស្ត លើ ពិភពលោក ពិតប្រាកដ ជិត  3  ឆ្នាំ នោះ ផែនការសម្រក ទម្ងន់ ថ្មី របស់  Kyle  Cooper  មាន លទ្ធផល ហើយ វិទ្យាសាស្ត្រ បាន គាំទ្រ វា ។
លោក  Kyle  Cooper  ជា អ្នកបង្កើត ប្រព័ន្ធ  Fat  Decimator  System  គឺជា អតីត គ្រូបង្ហាត់ កាយ សម្ព័ន្ធ និង ជា គ្រូបង្ហាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល លោក  Kyle  បាន ហ្វឹកហ្វឺន ទាហាន នៅក្នុង យោធា ដើម្បី ទទួលបាន រូបរាង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ ដែល អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ អតីតកាល  10  ឆ្នាំ ។
យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា យល់ ច្បាស់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ  ព្រោះ វា នាំឲ្យ យើង មាន ផាសុកភាព  និង អនាម័យ  គ្មាន ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នក ប្រហែលជា ពុំ ដឹង ថា  អាន បន្ត  ›
ប្រសិនបើ អ្នក មាន កូន ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជំទង់  អ្នក អាច មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការឆាប់ ប្រឡូក ក្នុង ផ្លូវភេទ  អាន បន្ត  ›
ជំងឺ រលាក ថ្លើម សេ  គឺជា ជំងឺ ដែល បង្ក ដោយ វីរុស ។  វា អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ រាំរ៉ៃ  និង ឈាន ទៅរក ក្រិន ថ្លើម ( ទាច ទឹក )  អាន បន្ត  ›
បុក ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស អោយ ម៉ត់  រួច ដាក់ ស្ករ  ប៊ី ចេក បុក ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មា  និង ទឹក ត្រី កូអោយ សព្វ  ភ្លក្ស មើល អោយ ល្មម ទុក មួយ អន្លើ  ( ទឹក ត្រី បុក យក រសជាតិ  ប្រៃ  ផ្អែម  ជូ  និង ហិរ ) ។
យក អំបិល លាយ ជាមួយ ទឹក មួយ កូន ចាន ដែក  រួច យក ចេក ដែល ចិត សំបក រួចទៅចិត ប្រឆិត ៗ ស្តើង ៗ  ( តែ កុំ អោយ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា )  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល ។
ក្រោយមក ច្របាច់ ចេក ដែល ត្រាំ ក្នុ ទឹក អំបិល អោយ ស្ងួត ទឹក  រួច យកមក ច្របាច់ ជាមួយ ទឹក ត្រី បុក ម្តង មួយ ៗ អោយ សព្វ ល្អ  ( ធ្វើ បែប នេះ ធ្វើអោយ ចេក ជ្រក់ កាន់តែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ )  ជា ការស្រេច ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  (ACMECS)  លើក ទី ៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  (ACMECS)  លើក ទី ៨
ចេក ដែល បុក ហើយ ត្រូវ យក ទៅ បុក លាយ ជាមួយ សាច់ ជ្រូក  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ដូចជា  អំបិល  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  និង ច្រូច ទឹក ប្រហុក បន្តិច ឱ្យ ចូល ជាតិ ។
ចេក ខ្ចី ត្រូវ យក ទៅ ចិត សម្បក កុំ ឲ្យ អស់ ពេក  ដោយ ទុក សម្បក ពណ៌ បៃតង ជាប់ សាច់ ចេក ខ្លះ ។  ចេក ខ្ចី នោះ ត្រូវ យក ទៅ បុក កុំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ដូចគ្នា ។
ចិត ខ្ទឹម ក្រហម  និង ម្អម ជា កង់ ៗ រួច ដាក់ ចូល ក្នុង ត្បាល់ បុក តិច ៗ ជាមួយ សាច់ ជ្រូក  និង ចេក  បុក ឱ្យ ចូល ជាតិ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ  INCHEON  អ្នក ប្រាកដជា ឃើញ មនុស្ស យន្ត កម្ពស់ ប្រមាណ  ១៤០ ស. ម  កំពុងតែ ផ្តល់ ព័ត៌ ផ្សេង ៗ  ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង សម្អាត ឥដ្ឋការ៉ូ ផងដែរ ។
មនុស្ស យន្ត ទាំងនោះ មាន ឈោ្មះ ថា  Troika  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  ដែល អាច ប្រាប់ អ្នកដំណើរ ពី  boarding  gates  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគេ ខក ជើងហោះហើរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ ជួយ សម្អាត ឥដ្ឋការ៉ូ  ជំនួស អ្នក អនាម័យ ផងដែរ ។
មនុស្ស យន្ត  Troika  ដែល មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល ក្មេង ជំទង់  បំពាក់ ទៅ ដោយ អេក្រង់ ចតុកោណ កែង  នៅ ខាងមុខ  សម្រាប់ បង្ហាញ នូវ ព័ត៌មាន នៃ ជើងហោះហើរ  ផែនទី របស់ ព្រលានយន្តហោះ  និង អាកាសធាតុ ជាដើម ។
អ្នកដំណើរ អាច ដាក់  សំបុត្រ យន្ត ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្កេន  ដើម្បី ដឹង ពី ព័ត៌មាន នៃ ការហោះហើរ ។  ហើយ មនុស្ស យន្ត  Troika  ថែមទាំង អាច នាំ អ្នក ទៅកាន់  boarding  gate  ផងដែរ ។
ឥលូវនេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ ពូកែ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  មិន ចាញ់ ប្រទេស ជិតខាង ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុម  KAIST  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត រ៉ូប៉ូត  លើ ប្រទេស អាមេរិក  និង ជប៉ុន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបង្កើត មនុស្ស យន្ត នេះ ឡើង  មិន មែន ដើម្បី ជំនួស កម្លាំង ពលកម្ម មនុស្ស ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ជួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស សម្រាប់ វេន យប់  ៕
នៅក្នុង ឱកាស នោ  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ ទ្រព្យ ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាម៉េរិក  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ដែល សរុប  ១.០០០.០០០  ដុល្លារ អាម៉េរិក  ជា ព្រះរាជូបត្ថម្ភ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដើម្បី បន្ត កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ជួយ ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ដេនិស  ឡូរ៉ង់  ក៏ បាន ទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  និង  សម្តេច ម៉ែ ថា  ចាប់ពី ខែមិថុនា  កន្លងមក  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ បន្ថែម នូវ  អគារ វះកាត់ ថ្មី មួយ  ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ភ្នំពេញ  ដែល អគារ វះកាត់ ថ្មី នេះ នឹង ឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ កំណើន  ជំងឺ វះកាត់ ទូទៅ  និង ផ្នែក វះកាត់ ឯកទេស  ដូចជា ការវះកាត់ បេះដូង  និង ការវះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ថ្លែងអំណរ ព្រះរាជ គុណ ចំពោះ  ព្រះរាជូបត្ថម្ភ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ពីសំណាក់ ព្រះអង្គ  ទាំង ទ្វេ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ថវិកា មួយ លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ចូលរួមចំណែក  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការ  ថែទាំ ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា  ដែល មក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រាប់ ពាន់ នាក់ ជារៀងរាល់  ថ្ងៃ  និង ធ្វើឱ្យ មន្ទីរពេទ្យ  មួយ នេះ ក្លាយជា ទីកន្លែង ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា គ្រប់ រូប ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រៅពី មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ែរី អាត  រិចណ័រ នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្កើត មូល  និធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដែល មូលនិធិ ត្រូវបាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  កន្លងមក  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម បំផុស ចលនា គាំទ្រ  និង ធានា ចីរភាព នៃ កិច្ច ដំណើរការ  របស់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ  បុប្ផា ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គិត មកដល់ ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា មាន សមាជិក ស្ថាបនិក ចំនួន ១០៨  រូប  និង សមាជិក កិត្តិយស  រួម នឹង សប្បុរសជន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ថវិកា  ១ លាន  ដុល្លារ អាម៉េរិក ដល់ មូលនិធិ នេះ  ហើយ មក  ដល់ ពេលនេះ មូលនិធិ មាន ថវិកា សរុប ជិត ៤ លាន  ដុល្លារ អាម៉េរិក  និង ប្រាក់ រៀល ជិត ៣ ពាន់ លាន រៀល ៕
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ថវិកា ចំនួន  ១ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ថវិកា ចំនួន  ១ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ – ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ  មាតា ជាតិ ខ្មែរ ក្នុង  សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង  សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេ បាន សព្វ ព្រះរាជ  ហឫទ័យ ព្រះបរម រាជានុញ្ញាតឱ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ដេនិស  ឡូរ៉ង់  (Denis  Laurent)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ និង ទទួល ដង្វាយ ជា ព្រះរាជ ទ្រព្យ  កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះមរម រាជ វាំង ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នក ភ្នាក់ងារ រៀបចំ កម្មវិធី តន្ត្រី  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល សុទ្ធតែ ទទួលស្គាល់ ថា  សុខ  រ៉ាស៊ី  ឡើង កូដលប់ ខ្លាំង  ដោយ ក្នុង ការងារ ខាង ផែ្នក ពិធី ករ  លោក ក្ដោប ក្ដាប់ មិន ក្រោម ៥០ ភាគរយ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  ខណ: ដែល ៥០ ភាគរយ ទៀត ត្រូវ គេ ឃើញ ពិធី ករ ល្បី ៗ ទាំង ជើង ចាស់  និង ជើង ថ្មី  ចាប់ ហែក ចែក គ្នា ។  ចំណុច ពិសេស មួយ ដែល លោក ឡើង កូដ ទីផ្សារ ដោយ មិន សូវ រុញ ច្រាន  ហើយក៏ មាន លំនឹង មកទល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក ត្រូវ គេ អះអាង ថា ជា ពិធី ករ មិន សូវ ប្រកាន់ តម្លៃ ខ្វះ ការយោគយល់  ហើយ លោក ក៏ តែងតែ ឆ្លៀត បង្ហាញ មុខ ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ពង្រីក ការគាំទ្រ  ដោយ មិន គិត ថា ទាល់តែ កម្មវិធី បាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ទើប ទទួល ធ្វើ នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ក៏ មាន សមត្ថភាព អត្ថាធិប្បាយ លោក  ដោយ មិន ប្រកាន់ ដៃគូ ។  ម្នាក់ ៗ បាន ទាំង អះអាង ថា  តាំងពី សុខ  រ៉ាស៊ី  ល្បី ខ្លាំង  ពិធី ករ ដែល ធ្លាប់ រក ចំណូល បាន ច្រើន ដូចជា លោក  ជា  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ពិធី ករ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាត់ ឆ្នាំង បាយ បណ្ដើរ ៗ នោះ ផង  បើ ទោះជា ការស្ទុះ ឡើង នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការជួល ឆាក តន្ត្រី  និង មកពី គេ ទទួល ឲ្យ លោក រៀបចំ កម្មវិធី  ទើប ឱកាស ពិធី ករ លោក សំបូរ ការងារ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក សុខ  រ៉ាស៊ី  ហាក់ មិន ទទួលស្គាល់ ថា លោក ក្ដោប ក្ដាប់ ទីផ្សារ ក្នុង តំណែង ជា ពិធីករ បាន ខ្លាំង ជាង គេ នោះ ទេ  តែ លោក ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី គ្រួសារ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ៕
ធៀប នឹង ពិធី ករ ឆ្នើម ៗ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គេ កត់សម្គាល់ ថា មាន តែ ពិធី ករ  លោក  សុខ  រ៉ាស៊ី  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កន្ត្រាក់ បាន ទីផ្សារ លប់ លើស ពិធី ករ ផ្សេង ៗ ក្នុង រង្វង់ មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  ជាក់ស្ដែង តាំងពី ចូល ហង្ស មាស  លោក មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ហង្ស មាស ដាក់ ឲ្យ ចេញមុខ ក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ លេចធ្លោរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ កម្មវិធី ខាងក្រៅ មិន ថា កម្មវិធី តន្ត្រី ធំ ៗ ដែល មិន មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សេង  និង កម្មវិធី សម្ពោធ នានា គឺ ពិធី ករ រូប នេះ វ៉ា ដាច់ ។
បើ ទោះជា មាន គ្មាន គណ:កម្មការ ណា ម្នាក់ វាយតម្លៃ  និង មិន មាន ការកំណត់ ឲ្យ ការស្ទង់ មតិ ផ្លូវការ ណាមួយ  តែ គេ អាច មើល ដឹង តាម រយ : សកម្មភាព ទទួល កម្មវិធី របស់ លោក  សុខ  រ៉ាស៊ី  ថា លោក កំពុង វ៉ា ដាច់ ពិធី ករ ដែល ធ្លាប់ កន្ត្រាក់ បាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ពិភព សិល្ប: ស្ទើរ មិន មាន ពិធីករ ណា មួយ ប្រជែង បាន នោះ ទេ ។  កាលពី មុន ឲ្យ មាន កម្មវិធី ខាងក្រៅ ទូរទស្សន៍ ធំ ៗ  គេ ឃើញ  លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធិ  និង ពិធី ករ មួយចំនួន លេច មុខ លេច មាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ក្រុម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ទាំងនោះ បាន ទាំង ប្រើ ពាក្យ ថា បើ អត់ ពិធី ករ ទាំងនោះ  ហាក់ សោះ កក្រោះ កម្មវិធី  និង មិន សូវ ទទួលបាន យល់ស្រប ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  បើ ហ៊ាន តែ យក ពិធី ករ ផ្សេង នោះ ផង ។  ប៉ុន្តែ ក្រឡេក មើល មើល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  គឺ ទស្សន: បែប នោះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយ សុខ  រ៉ាស៊ី  វ៉ា ដាច់ ទីផ្សារ តែម្ដង  សម្រាប់ ពិធី ករ ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង ។  បើ ទោះជា លោក ជា  វិបុល  ត្រូវ គេ ឃើញ ទទួលបាន ទីផ្សារ ក្នុង កម្មវិធី មង្គលការ ច្រើន មិន ណយ ក្រៅពី ហង្ស មាស  តែ សម្រាប់ កម្មវិធី តន្ត្រី ខេត្ត ក្រុម ទាំង ក្នុង ហង្ស មាស  និង ក្រៅ ហង្ស មាស  គឺ សុខ  រ៉ាស៊ី  ទទួលបាន ច្រើន ជាង  ហើយ បើ មើល នៅលើ ហ្វេសបុក របស់ លោក  គឺ អត់ មាន ថា ថ្ងៃ ណា មួយ លោក អត់ អាហ្វែ ក្នុង រយ: ពេលនេះ ឡើយ ។  ទាំង ការបង្ហាញ មុខ នៅ ហង្ស មាស  ទាំង ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ  ទាំង ការប្រគំ តន្ត្រី ខេត្ត ក្រុង ក្រៅ ប៉ុស្ដិ៍  ពិធី ករ ដែល មាន ប្រពន្ធ កូន  ហើយ មិន លាក់ រឿងរ៉ាវ ឯកជន របស់ ខ្លួន ក្រោយពេល ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  ក្ដោប ក្ដាប់ ណែន ដៃ ។  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ កម្មវិធី ឃោសនា ផលិតផល  ក៏ លោក ចេញមុខ ស្ទើរតែ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ផងដែរ  ដោយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក ក៏ ដល់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  តែ លោក នៅតែ ដាក់ ខ្លួន  និង មើលទៅ សាមញ្ញ ។
-  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា រាល់ ការបើកបរ លើ ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា
-  បើកបរ រថយន្តេ របស់ ក្រេឌីត ដោយ ស្មារតី ប្រុងប្រយត័្ន  និង ការ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ភ្ញៀវ  ព្រមទាំង  បុគ្គលិក បំរើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ ទៅ តាម គោលដៅ នានា  ដែល ក្រេឌីត បាន កំពុង ប្រតិបត្តិការ
-  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការថែទាំ រថយន្ត  លាងសំអាត  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  ជាប្រចាំ នូវ ប្រេង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  តំរង ប្រេង  សំបុក  ខ្យល់ ជៀសវាង ការប្រើ ហួស ការកំណត់ ដែល នាំឲ្យ យានយន្ត  ឆាប់ ខូច  និង ភ្លើង ស៊ីញ៉ោ មុខ ក្រោយ  ភ្លើង បំភ្លឺ របស់ រថយន្ត  ហ្រ្វាំង  ស៊ី ផ្លេ  ត្រូវតែ ប្រើ បាន ជានិច្ច នៅពេល មាន តំរូវការ ប្រើ  ប្រាស់ ។
-  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ប្រធាន គ្រប់គ្រង ជា បន្ទាន់ ក្នុង ករណី ដែល  រថយន្ត មាន ការខូចខាត  ឬ ក៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
-  ត្រូវ សហការណ៍ ជាមួយ សន្តិសុខ ការិយាល័យ ក្នុង ការចាក់  ប្រេង ម៉ូតូ សំរាប់ ម៉ូតូ ក្រេឌីត ទាំងអស់  និង ត្រូវ ជួយ ពិនិត្យមើល  គ្រឿង សំខាន់ ៗ ដូចជា  ហ្រ្វាំង ម៉ូតូ  ស្ថានភាព ម៉ាស៊ីន  សំបក  កង់  និង លក្ខណៈ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ចាំបាច់ សំរាប់ ការធ្វើ  ដំណើរ បំពេញ ការងារ របស់ បុគ្គលិក ។
-  ត្រូវ ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ ការិយាល័យ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ការថត ចំលង ឯ  កសារ  ការទិញ សំភារៈ ផ្សេង ៗ  ការផ្ញើ  និង ទទួល ឯក  សារ ដែល ផ្ញើ ឲ្យ សាខា និង ផ្ញើ ពី សាខា ទៅ តាម គោលដៅ នានា ។
-  បំពេញ កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ការចាត់តាំង របស់ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្ទាល  និង ថ្នាក់ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ក្របខណ្ឌ ភារៈ កិច្ចការងារ របស់ ក្រេឌីត ។
-  ស្មោះត្រង់  មាន ប្រវត្តិ រូប ល្អ  អាកប្បកិរយាល្អ  រួសរាយ  រាក់ទាក់  តែ មាន លក្ខណៈ ហ្មត់ចត់  និង ប្រាកដប្រជា
*** ក្រេឌីត ផ្តល់ ជូន បុគ្គលិក ពេញ សិទិ្ធ នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល សមស្រប តាម ទីផ្សារ ការងារ  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង សក្តានុពល របស់ បេក្ខជន ។
លោក  Chen  Nan  ម្ចាស់ ហាង មួយ រូប នៅ ហ្វូចៀន  ប្រទេស ចិន  បាន ទៅ ផ្សារ ទិញ សត្វ ខ្យង លឿង  ប្រមាណ  ២០០  ក្នុង តម្លៃ  ២០០  យ័ន  ( ខ្ទង់  ៣៥ ដុល្លារ )  ដើម្បី យកមក ទុក ធ្វើ ម្ហូប  ។
គុជ  Melody  ជា ប្រភេទ កម្រ  មនុស្ស នៅតែ ពុំ ទាន់ រកឃើញ វិធី បង្កើត វា  ។  វា មាន ប្រភព ពី ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង  និង មាន តម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់  ៕  លី សា
នៅ យប់ មួយ  លោក  Chen  បាន យក ខ្យង  ៣ ក្បាល  បម្រុង កែច្នៃ ជា អាហារ  ។  ពេល យក កាំបិត មកកាត់  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន វត្ថុ អ្វី ចម្លែក នៅ ខាងក្នុង  ។  គាត់ មិន ដឹង ថា  នោះ ជា អ្វី  ពេល ទាញ ចេញ  ឃើញ គ្រាប់ ពណ៌ លឿង  ភ្លឺ  គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត  ។  គាត់ គិត ថា  នឹង រក្សាទុក វា ឲ្យ ក្មេង លេង  ។  តែ ក្រោយពេល កាត់ សត្វ ខ្យង ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ សុទ្ធតែ មាន គ្រាប់ ពណ៌ លឿង ទាំងអស់  ។  ចម្លែក ក្នុង ចិត្ត ពេក  លោក  Chen  ក៏ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង វា  ហើយ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង បំផុត  ពេល ដឹង ថា  នេះ ជា ត្បូង គុជ  Melody  ដ៏ កម្រ  និង មាន មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ។
តាម លោក  Chen  ត្បូង គុជ ធំ បំផុត  ដែល លោក ទទួលបាន មាន ទំហំ ប៉ុន ស៊ុត  ហើយ តម្លៃ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ លក់ មុន នេះ  គឺ ប្រមាណ  ២,៧ លាន ដុល្លារ  ។
ដោយ ការវាយលុក មិន ឈប់ឈរ របស់ ប្រទេស សៀម  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ចុង សម័យ អង្គរ បន្តិច  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឱនភាព  បាន បាត់បង់ បន្តិច ម្ត ៗ នូវ ខេត្ត ធំ ៗ  និង សំខាន់ ៗ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា ខេត្ត  ល ពបុរី  ឬ លវ  ( លវោ)  ជាដើម ។  គឺ ក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ខេត្ត លវោ  ឬល ពបុរី របស់ ខ្មែរ  ជនជាតិ ថៃ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់  ឬ លក្ខណៈ នៃ ព្រះពុទ្ធ បរិហ  ដែល ជា រចនាប័ថ្ម បាយ័ន ឲ្យ ក្លាយទៅជា រចនាប័ថ្ម ថៃ សុខោទ័យ ។  ទង្វើ នេះ  គឺជា ប្រតិកម្ម ធម្មតា  ព្រោះ វា ជា ចារឹក របស់ មនុស្ស ដែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន កត់ត្រា ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ចម្លាក់ បុរាណ របស់ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ដែល ត្រូវបាន សិល្បករ ថៃ ដ៏ ចំណាន បាន ធ្វើ ការកែច្នៃ ឲ្យ ក្លាយទៅជា មាន លក្ខណៈ ជា សិល្បៈ ថៃ ពុទ្ធ អង្គ ថៃ  នាសម័យ សុខោទ័យ  គឺ ច្រើន ជាង អយុធ្យា ច្រើន សវត្សរ៍  ក្រោយមក ក៏ មាន ភព រិច រិល  ដោយ កត្តា ពេលវេលា ដែរ ។  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ចម្លាក់ ទាំងនោះ រំលេចឡើង នូវ  លក្ខណៈ ដើម របស់ ខ្មែរ វិញ ។
សម័យ បាយ័ន  សូម រំឮក ថា  ចំពោះ ការបាត់បង់ អាណាខេត្ត ទាំងនោះ  ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ ខ្មែរ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ចុង ស. វទី ១៣  និង ដើម ស.វទី ១៤  ខេត្ត ខ្មែរ ដ៏ ច្រើន ពិតជា ត្រូវបាន ធ្លាក់ ទៅ ប្រទេស ថៃ ជា យថាហេតុ មែន ។  ក្នុង ចម ណោម ខេត្ត ដែល បាត់បង់ ទៅ ថៃ នោះ  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត សុខោទ័យ ,  ឈៀង ម៉ៃ ,  សុរិន្ទ្រ ,  បុរីរម្យ ,  នគរ រាជ សីមា ,  កញ្ជនៈ បុរី ជាដើម  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ខេត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្បូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ដោយសារតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពរឹងមាំ ខ្លាំងក្លា អស្ចារ្យ  អ្នកដឹកនាំ ថៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មោទនភាព  ហើយ មនស្ស ការខ្ពស់  ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្តើម កែច្នៃ  ប្រហែលជា ក្នុង គំនិត បំបិទ ភស្តុតាង តែម្តង នូវ អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ ខ្មែរ ឲ្យ ក្លាយទៅជា របស់ ខ្លួន ។  គឺ ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  ដែល ចម្លាក់ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ធ្វើ អំពី ថ្ម  ស្ថិត នៅ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ឬ វត្តអារ៉ាម ទាំងឡាយ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា សិល្បៈ ថៃ ទាំងអស់  ដោយ ពួកគេ ប្រើ ខ្មុក  និង ប្រ័ក្សណ លាប ព្រះភ័ក្ត្រ  ពី ក្រៅ នៃ ព្រះបដិមា ទាំងនោះ ឲ្យ មាន រាង រៅ ជា ថៃ សុទ្ធសាធ ទៅ វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ អំណាច កណ្តាល របស់ ខ្មែរ នា សម័យ អអង្គរ ចុះ ទន់ខ្សោយ  មាន ពីរ គឺ  កត្តា បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  និង មហិច្ឆិតា លោភលន់  មិន ចេះ ចប់ មិន ហើយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ដ៏ ថ្មី ថ្មោ នេះ  ដែល បាន ប្រើ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ នយោបាយ ចង សម្ព័ន្ធភាព រវាង សហគមន៍ ថៃ ទាំងអស់ ឲ្យ រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ជុំវិញ ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បម្រើ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ ថៃ សុទ្ធសាធ ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
នា ពេល កន្លងទៅ នៅ រដ្ឋ  Queretaro  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉េក ស៊ីក  Le  Linh  Lan  រួម ជាមួយ ដំណាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចិន  អូស្ត្រាលី  ជាដើម ចូលរួម វេទិការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៃ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  នៅ វេទិការ លើក នេះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Le  Linh  Lan  បាន អាន បទ អន្តរាគមន៍  ដោយ ប្រធានបទ ដំបន់ ភាវូបនីយកម្ម ទីផ្សារ កត្តា អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ២  ដែល ទាក់ទិន ដល់ វៀតណាម  គឺ សមាគម បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាំស៊ី - អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Le  Linh  Lan  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រសិនបើ បាន ចុះហត្ថលេខា នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នឹង បង្កើត ដំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ៨០០ លាន នាក់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ TPP  ត្រូវបាន សង្ឃឹម នាំមក ឱកាស ដ៏ ធំធេង សំរាប់ វៀតណាម  តភ្ជាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ជាមួយ ម៉េច ស៊ីក និង ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ៗ ៕
អ្នក ប្រដាល់ ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម  ៤ រូប  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត គ្នា ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ប្រាក់ លាន របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា ...
កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ចង់ ផ្តោត លើ ឱកាស ជួយ ក្លិប ជាមុន សិន  ដោយ មិន ទាន់ គិត កៅអី ក្រុម ជម្រើសជាតិ នោះ ទេ
កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  Surat  Thani  FC ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគលំដាប់ ទី ៣ របស់ ប្រទេស ថៃ  (T3-League)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ សមាជិក ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League)  មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ កូន ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ បណ្តើរ ៗ ...
ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ មហាជន ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឈ្មោះ ថា « ស្វាយរៀង  ខាប់  (Svay  Rieng  Cup)  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឡាវ  ក្នុង ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់ ធំ ជាង គេ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup...
ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ក្នុង ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ  2018  China-ASEAN...
អ្នក ប្រដាល់  សូត្រ  ប៊ុន ធី  ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ Carabao  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  បន្ទាប់ពី គេ ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ Phat  Thana...
អ្នក ប្រដាល់  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  ក្លិប និរោធ មានជ័យ  បាន វាយ ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ នុត  ករ. កេសានុន  (Nuth  Kor.  Kesanon)  ក្នុង ទឹក ទី ៣  ហើយ អ៊ូច  ធារិទ្ធ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  ដោយ លទ្ធផល ៣ ទល់ ១  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  A  ក្នុង ពានរង្វាន់ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2018...
រយៈពេល ជាង  ១ ខែមក ហើយ  ដែល យុវជន ទើប ផ្ទេរ ពី សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លិប វិសាខា  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League)...
ក្រុម បាល់ទាត់ ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  (Cambodian  Tiger  FC)  សមាជិក ក្នុង ពានរង្វាន់ ជម្រើស ជើងឯក ជាតិ  (Metfone  Cambodian  League  2018)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ...
ក្លិប បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  បាន  ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ថា ក្លិប ...
ប្រដាល់  ៖  ការប្រកួត ប្រដាល់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  Out  Series  By  K.cement  ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  លើ សង្វៀន  TV5  ព្រែក កំពឹស  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ...
ប្រដាល់  ៖  ធន់  ចាន់ តាក់  អ្នក ប្រដាល់ សមាគម កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Phek  Thieng  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥០០  គ.ក្រ ។ ...
ប្រដាល់  ៖  ចាន់  សំអាត  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា  នៃ ក្លិប អប់រំ កាយ កីឡា ស្រុក អន្លង់ វែង  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  Chhmuok  Phat...
អ្នក ប្រដាល់  ធន  អៀង ឡៃ  សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  សេក  គឹម សាន្ត  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប  ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង ជុំ ទី ២  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by...
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី  ការបង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី ពិនិត្យ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ សម្រាប់ ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង ថ្នាក់  និង ឋានន្តរស័ក្តិ នៃ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា
ក្រុម  Real  Madrid ឈ្នះ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Barcelona បាន ត្រឹម ស្មើ នៅ វគ្គ ១៦ ចុងក្រោយ  Copa  Del  Rey  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  ក្រុម  Real  Madrid ឈ្នះ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Barcelona បាន ត្រឹម ស្មើ នៅ វគ្គ ១៦ ចុងក្រោយ  Copa  Del  Rey
ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ ទី ២ លើក បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid រក បាន ជ័យជំនះ ដោយ ងាយស្រួល ៣ - ០ នៅ ការប្រកួត ជើង ទី ១ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  Copa  Del  Rey  លើ ក្រុម សិស្ស ប្អូន  Numancia កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ ដែល ក្រុម  Barcelona បាន ត្រឹម ស្មើ ១ - ១ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ដែល ក្រុម ក្តោបក្តាប់ កំពូល តារាង  La  Liga មួយ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តារា បាល់ទាត់ ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ សម្រាក ។
កីឡាករ  Gareth  Bale  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ លេង លេចធ្លោ នៅក្នុង ក្រុម ដំបូង របស់  Real  Madrid ក្នុង ទឹកដី  Estadio  Los  Pajaritos  ហើយ បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ពី ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ ទី នៅ ១០ នាទី មុនពេល សម្រាក តង់ ទី ១  ក្រោយពេល ដែល កីឡាករ  Lucas  Vazques  ត្រូវបាន ទាញ ឲ្យ ដួល ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ កីឡាករ  Carlos  Gutierrez  ។
ពួកគេ បាន រស់រាន ពី ការភ័យខ្លាច នៅ នាទី ៧៦  ពេល ដែល កីឡាករ  Inigo  Perez  ឆក់ បាល់ បាន ពី កីឡាករ  Marcos  Llorente  រួច ស៊ុត មួយ ជើង ពី ចម្ងាយ ៤០ ម៉ែត្រ  ផុត ក្បាល អ្នកចាំទី  Kiko  Cassila  ហើយ បាល់ ហោះ រំលង របារ ទីតែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម  Real  Madrid  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ជាមួយនឹង ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី ទី ២ រយៈពេល ១ នាទី ពី ម៉ោង បញ្ចប់ ការប្រកូត  ឈ្នះ ដោយ កីឡាករ  Vasquez  ដដែល  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  កីឡាករ បម្រុង  Isco  ទេ ដែល ជា អ្នក ពេន មួយ ជើង បាន សម្រេច  ហើយ កីឡាករ  Baroja  Mayoral  ជា អ្នកបន្ថែម គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ ជាមួយនឹង ការតែត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ រយៈពេល ១ នាទី ក្រោយមក ។
ក្រៅពី ដក ចេញ តារា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  និង កីឡាករ  Luis  Suarez  លោក  Ernesto  Valverde  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Barcelona  បាន ដក ចេញ ប្រធាន ក្រុម  Andres  Iniesta  និង កីឡាករ ជាច្រើន ទៀត  ដែល រួមទាំង អ្នកចាំទី  Ter  Stegen  ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Samuel  Umtiti  និង ខ្សែ បម្រើ  Ivan  Rakitic  ពី ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង របស់ លោក ពេល ជួប ជាមួយ ក្រុម  Celta  ៕
ពត៌មាន មុន កីឡាករ  Virgil  van  Dijk  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ នៅ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ ក្រុម  Liverpool  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ចាញ់ ក្រុម មកពី ម៉ាឡេស៊ី  ដូចគ្នា ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ
ដែល ជា មូលដ្ឋាន របស់ បេសកកម្ម នេះ  មាន នៅក្នុង ឯកសារ ជូន ភ្ជាប់ ជាមួយ  ជា ភាសា អង់គ្លេស និង បារាំង  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ឥស្សរជន ក្នុង រាល់ ជំនួប របស់ បេសកកម្ម ។  ឯកសារ ជា ភាសា ខ្មែរ  នឹង ចែកជូន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
កម្ពុជា  បញ្ជូន បេសកកម្ម ពិសេស  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល អឺរ៉ុប  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ វិធានការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា  បញ្ជូន បេសកកម្ម ពិសេស  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល អឺរ៉ុប  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ វិធានការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
ភ្នំពេញៈ  តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ចាត់ បញ្ជូន បេសកកម្ម ពិសេស មួយ  ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ក្នុង គោលបំណង បញ្ចុះបញ្ចូល  និង ទប់ស្កាត់ វិធានការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែង គ្រឿង សព្វាវុធ ”  (Everything  But  Arms-EBAs)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការចាត់ បញ្ជូន បេសកកម្ម ពិសេស នេះ  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ”  ។
លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ្គេច  ទ្បាង  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ថបាល គ្រញូង សែន ជ័យ  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន កោះហៅ ភាគី ទាំ សងខាង មក ធ្វើ ការសាកសួរ ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
បេសកកម្ម នេះ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ការបំភ្លឺ ជូន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សំខាន់ ៗ  របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  របស់ សភា អឺរ៉ុប  និង ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្ពុជា  ចង់ បង្ហាញ តាមរយៈ ការបញ្ជូន បេសកកម្ម នេះ  នូវ សុឆន្ទៈ របស់ យើង ចង់ មាន ការសន្ទនា ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ពីព្រោះ យើង ចាត់ទុក សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ កម្ពុជា  ។
ក្រចេះ៖  នារី វ័យ ក្មេង ២ នាក់  បាន បើក ឆាក វាយប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ម្នាក់ រងរបួស មុខ  និង ក  រីឯ ម្នាក់ ទៀត របួស តិច តូច  ហើយ ត្រូវ ប៉ូលិស អូស ដៃ ចូល ប៉ុស្តិ៍  ធ្វើ ការសួរនាំ ទាំង ពីរ  ក្រោយពី មាន ជម្លោះ គ្រាន់តែ រឿង សួរនាំ ឪពុក ជំពាក់ លុយ ។
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ្គេច  ទ្បាង  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ គ្រញូង សែន ជ័យ  ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  នារី បង្ក ឈ្មោះ  ម៉ី  ចំរើន  ហៅ ស្រី កា  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  មាន ករណី ហឹង្សារ កើត ទ្បើង នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ផ្សារ ថ្មី  ភូមិ គ្រញូង សែន ជ័យ  ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ្គេច  ទ្បាង  បាន មក សួរ ឈ្មោះ  ម៉ី  ចំរើន  ហៅ ស្រី កា  ថា លេខ ទូស ព្វ័ ប៉ា ឯង លេខ ប៉ុន្មាន  ហើយ ឈ្មោះ  ម៉ី  ចំរើន  និយាយ តប វិញ ថា  ប៉ា យើង ជំពាក់ លុយ ប៉ុន្មាន ?  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ឈ្មោះ  ហ្គេច  ទ្បាង  បាន មក រក រឿង ដោយ ចោទ សួរ ឈ្មោះ  ម៉ី  ចំរើន ថា  បាន ទៅ និយាយ ទូពិត  ប៉ាឯង អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ ឈ្មោះ  ហ្គេច  ទ្បាង  បាន ជេរ ឈ្មោះ  ម៉ី  ចំរើន ថា  មីអត់ ខាន់ស្លា  និង បាន យក ស្បែកជើង គប់ ឈ្មោះ  ម៉ី  ចំរើន  ហើយ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត មាន ការប្រតាយ ប្រតប់  បោច សក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពេល នោះ ដែរ ឈ្មោះ ម៉ី  ចំរើន  បាន ខ្វាច ត្រូវ មុខ  និង កឈ្មោះ  ហ្គេច  ទ្បាង  ធ្វើឲ្យ មាន របួស ស្នាម  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ហាត  រ៉ាម៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី របស់ ឈ្មោះ  ម៉ី  ចំរើន  និង ឈ្មោះ  ចែ  ទ្បាង  បាន មក ជួយ ឃាត់ បំបែក ចេញ ពី គ្នា ហើយ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន ។
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ដែល ចាប់អារម្ម ណ៏ សូម ផ្ញើ  CV  មកកាន់ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  Hongkong  Land  (Mansions)  Ltd  អាស័យដ្ឋាន អគារ  1A  ផ្លូវ លេខ  102  សង្កាត់ វត្ត ភ្នុំ  ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ អ៊ិមែល :recruitment.cambodia@hkland.com  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង ទួរស័ព្ទ លេខ  023  986  810/  023  963
ម៉ូឌុល កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា ,  មេកានិច កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា  Moudle,  ចៃដន្យ កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា ,  ម៉ូឌុល ការពន្យា ពេល  -  Bainian
ពេញ រដ្ឋលេខាធិការ  /  NF  /  SEMKO  /  ការទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ និង ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម ដំឡ សាជីវកម្ម នាំយក មក នូវ សន្តិសុខ និង សន្តិភាព នៃ ចិត្ត នៅ ពេល ដែល ការទិញ ពី  BAINIAN  ។  រោងចក្រ របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើ សវនកម្ម ដោយ ជោគជ័យ ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន អ្នកលក់ រាយ កំពូល របស់ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ។
ISO9001  មន្ទីរពិសោធន៍ បាន បញ្ជាក់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ បាន ជួប ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព អន្តរជាតិ ។  ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ដើម្បី ជួប ទាំងអស់ ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ តាម ស្តង់ដា គុណភាព រួមទាំង រថយន្ត  GS  /  NF  /  VDE  /  SEMKO  /  ដំឡ  /  CETL  /  SAA  ។
Bainian  ចូលរួម ទីក្រុង ហុងកុង ពិព័រណ៍ អេឡិចត្រូនិសរទរដូវ បោះពុម្ព ឆ្នាំ  2018  -  យល់  " ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ "  ឱកាស និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង រចនាសម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម  Bainian  នឹង ចូលរួម ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ពិព័រណ៍ អេឡិចត្រូនិសរទរដូវ បោះពុម្ព លើក ពី  13  ទៅ  16  ខែតុលា ឆ្នាំ  2018  នៅឯ ស្តង់  3B-D29  នៅក្នុង ទីក្រុង ហុង អនុសញ្ញា កុង និង ពិព័រណ៍  Centr  ...
Messi ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ ខ្លាំង នៅ ទីក្រុង  Bronnitsy  ជា ទី ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បោះជំរំ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  Messi ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ ខ្លាំង នៅ ទីក្រុង  Bronnitsy  ជា ទី ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បោះជំរំ
ទង់ មាន រូប កីឡាករ  Messi ត្រូវបាន គេ ចង ព្យួរ តាម របង  ខណៈ ដែល រូប ប៉ាណូ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត របស់ តារា បាល់ទាត់ ក្លិប  Barcelona ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ពាក់ នៅជាប់ នឹង ប៉ម អគារ ពីលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង  Bronnitsy ។
ការមកដល់ របស់ កីឡាករ  Lionel  Messi  នៅ ទីក្រុង  Bronnitsy  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ មួយ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ត្រឹម ២ ម៉ឺន នាក់  ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០ គ.ម ភាគ និរតី ទីក្រុង មូស្កូ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ មកកាន់ ទីកន្លែង ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត សម្រាប់ ព្រះវិហារ  Archangel  Michael  ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ជា ៤០០ នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ជុំវិញ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ទស្សនា ការហ្វឹកហាត់ លើក ដំបូង របស់ ក្រុម  ដែល ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ បាន ផ្តោត សំខាន់ មក លើ កីឡាករ  Messi ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ បាន ស្រែក ឈ្មោះ  “Aguero”,  “Mascherano”  ឬ ក៏ ”Higuain  នោះ ទេ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ រង់ចាំ តែ កីឡាករ  Messi ម្នាក់ គត់  ហើយ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ស្រែក ឈ្មោះ របស់ គាត់  ពេល ដែល គាត់ ចេញមក ហ្វឹកហាត់ ។
ពត៌មាន មុន វ៉ានី  នីឡា  បាន ត្រឹមតែ ពោល ពាក្យ ជូនពរ  ខណៈ អតីត គូ ដណ្តឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ថ្មី  ពត៌មាន បន្ទាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដាក់ គុក អតីត មេដឹកនាំ ចារកម្ម ពី បទ សូកប៉ាន់ អតីត ប្រធានាធិបតី
ពួកគេ បាន ស្រែក ថា ”Messi!  Messi!”  និង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស  Ballon  d’Or  ៥ ជំនាន់ ម្នាក់ នេះ ទៀតផង ៕
ការផ្តល់ សេវា សុខភាព ក្នុង ឃុំ នារាយណ៍  by  វិទ្យុ ជាតិ ៩ មករា  ខេត្ត កំពត  (FM99.70)  |  Free  Listening  on  SoundCloud
ក្រសួង កិច្ចការ នារី  មាន ប្រភព ចេញមកពី  លេខាធិការដ្ឋាន កិច្ចការ នារី ដែល បាន បង្កើត នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។  លេខាធិការដ្ឋាន នេះ  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ក្រសួង កិច្ចការ នារី នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  នឹង បន្ទាប់មក ទៀត មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង អតីត យុទ្ធជន ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៤ ។  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើត នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ក្រសួង នេះ  ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  វិញ ។
ក្រសួង កិច្ចការ នារី  គឺជា យន្តការជាតិ មួយ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ស្ថានភាពស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើ ការដឹកនាំ  សម្របសម្រួល  និង ជម្រុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងឡាយ ដើម្បី សមភាព យេនឌ័រ  និង ការបង្កើន ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ដើរ តួនាទី ជា អ្នកជំរុញ  ( កាតាលីករ )  ស្វែងរក ការគាំទ្រ មតិ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង  វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការបញ្ចូល  សមភាព យេនឌ័រ ទៅក្នុង គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី នានា របស់ ខ្លួន ។  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក៏ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  តាមដាន  និង វាយតម្លៃ  អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ ធ្វើឱ្យ សម្រេចបាន នូវ សមភាព យេនឌ័រ ។
ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង អតីត យុទ្ធជន បាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ ជា លើក ដំបូង  នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ស្តីពី សមភាព យេនឌ័រ  និង ការបង្កើន ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  ( ផែនការ នារី រតនៈ  ទី ១ )  ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង កិច្ចការ នារី កំពុង ធ្វើ ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ឱ្យ មាន  ការអនុវត្ត ផែនការ នារី រតនៈ  ទី ៤  ដែល ជា ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  លើក ទី  ៤  ស្តីពី សមភាព យេនឌ័រ  និង ការបង្កើន ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  ( ២០១៤ - ២០១៨ )៕
4/  RO  (Reverse  Osmosis  ):  ចំរោះ ទំហំ  0.0001  មីក្រុង ,  ចំរោះ មេរោគ  បាក់តេរី  និង ជាតិ ពុល ផ្សេង ៗ  និង ផលិត បាន ទឹក សុទ្ធ  100%
Phnom  Penh  ,  ផ្ទះ លេខ 154  ផ្លូវ លេខ 271  សង្កាត់ ទួល ទំពូង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ  ខាងត្បូងេពទ្យ រូស៊ី  700 ម៉ែត
ទំនាក់ទំនង  និង  សួរព ត៏ មាន បន្ថៃម  099444xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call  and  016958xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
$txt['identification_by_smf']  =  'Used  to  identify  you  on  the  forum.  ប្រើ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក នៅលើ វេទិកា នេះ ។ ';
Taipei  Hung  Tai  Centre  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Taipei  Hung  Tai  Centre  |  Regus  កម្ពុជា
ដី ព្រៃ ប្រមាណ ជាង ៣២២៨ ហិកតា ០៣៨ អា  នៅ តំបន់  អូរ ថ្ម ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង ស្រុក ព្រៃ នប់  នឹង ធ្វើ ការដាំដុះ ដើមឈើ ឡើងវិញ
ភ្នំពេញៈ  ជាមួយ រូប សម្រស់ ផូរផង់ បែប យុវវ័យ  តារាចម្រៀង សាច់ ស ខ្ចី នៅ ទ្រនំ សាន់ដេ  កញ្ញា  ឆាយ  យូរី  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បាន អង្រួន ឆាក តន្ត្រី  និង ...
ការសម្ពោធ រថយន្ត  Chevrolet  ស៊េរី ថ្មី  ២០១៩  មាន ការចូលរួម ពី  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ធំ  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក !
ភ្នំពេញ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  គឺជា ម៉ាក សញ្ញា រថយន្ត ធំ  មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១១  នៅក្នុង ទីក្រុង  Detroit  សហ...
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ និគម លើ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  បើ ...
ភ្នំពេញៈ  កីឡាករ កម្ពុជា  មាជ  សុខរ៉ា  និង  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ដណ្តើម  ៣  ពិន្ទុ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ លើក ទី  ៤  ជាមួយ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  ក្នុង ការប្រកួ...
អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  តម្លៃ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បញ្ចុះ បឋម សិលា បើក ការដ្ឋាន សាងសង់
នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី  4  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នេះ ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង  លាយ លំខ្យល់ ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឱ្យ ដួល រំលំ ឆាក LED នៅ ខាងក្រោយ  ស្រប ពេល កម្មវិធី កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី តន្ត្រី ម ...
លោក យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  ចំពោះ រាល់ អ្នក ដែល នៅតែ មាន មហិច្ឆតា  ទន្ទ្រាន ព្រៃ ក្បាល ឆាយ ទាំងឡាយ  សូម ដក ខ្លួន ចេញ ជាបន្ទាន់  ។ សារ ព្...
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន គោយន្ត កន្ត្រៃ ១ គ្រឿង  បាន ដឹក ក្មេង ៗ ជា យុវនារី ប្រហែល ជិត  ២០ នាក់  ទៅ វត្ត ក្នុង វេន កាន់ បិណ្ឌ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជាប់គាំង ចង្កូត បត់ មិន បាន ក៏ ត្រូវ តួរី ស បុក ចំ ពីមុខ  ឯ រថយន្ត កាមរី មក បុក ចំ កន្ទុយ គោយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ ជា ២  ហើយ មនុស្ស ជិះ នៅលើ  បាន ធ្លាក់ចុះ រដូករណែល លើ ថ្នល់ ជាតិ  ក្នុង នោះ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង មធ្យម ១៧ នាក់ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត តូរីស ១ គ្រឿង  បើក បុក គោយន្ត ដាច់ ជា ពីរ  រួច រថយន្ត កាមរី បុក បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស របួស ជាច្រើន នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៦ នា ភូមិ គោក ពង្រ  ឃុំ ឈ្នួរ មានជ័យ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ជួយ ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ  បរិក្ខារ ពេទ្យ និង គ្រឿង សំអាង  បាន ចេញ សេចក្តី ហាមឃាត់ ការនាំចូល  លក់  ចែកចាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម Facebook  នូវ ផលិតផល ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  X-BOOSTER  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដូច ខាងក្រោម៖
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន លោក  Barack  Obama  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  រូបលោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  នឹង បន្ត រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ  Washington  D.C  ដដែល  ក្រោយពេល រូប លោក ចាកចេញ ពី សេតវិមាន  ពោលគឺ ក្រោយពេល ចប់ អាណត្តិ  ជា ប្រធានាធិបតី  ២ អាណត្តិ នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  ។
សារព័ត៌មាន  Mansion  Global  បាន ផ្សាយ ថា  អូបាម៉ា  និង ស្រ្តី ទី ១ ពិភពលោក  Michelle  នឹង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល មាន ទំហំ  ៨២០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល មាន បន្ទប់ គេង  ៩  មាន បន្ទប់ទឹក ៨  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ផ្ទះ បាយ  អាង ហែលទឹក  និង សួន ជុំវិញ ផ្តះ ផងដែរ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Kalorama  សង្កាត់  D.C  រដ្ឋ  Washington  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន  សាងសង់ ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩២៨  មាន តម្លៃ  ៥.៣ លាន ដុល្លារ  និង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផ្ទះ នេះ មាន តម្លៃ  ៦.៣ លាន ដុល្លារ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅលើ ទីផ្សារ  សេវា ផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង អាច ជួយ អ្នក បាន ។  ជាមួយនឹង អាក្រង់ ទូរស័ព្ទ  LED  ពាណិជ្ជកម្ម  ទំហំ  42  អ៊ីញ  គុណ នឹង  5  ម៉ែត្រ ដែល បាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ទីតាំង សំខាន់ ៗ ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  OMC  ផ្លូវ មុនី វង្ស  និង អគារ កាណាឌីយ៉ា  អាជីវកម្ម  របស់ អ្នក នឹង មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន  ហើយ  មាន ការរីកចម្រើន ។
សៀមរាប :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់  រួម នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន ៧៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ខណ: ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប  ច្រៀង រាំ អាសអាភាស  មួយ កន្លែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ នេះ មាន ចំនួន ១០ នាក់  ទី ១.  Hone  Daniel  Richard  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ទី ២ ឈ្មោះ  Paul  Francis  Harris  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  Thomas  alexanderJeffries  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  , ទី ៤ ឈ្មោះ .Job  robertus  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជន ជតិអង់គ្លេស ,  ទី ៥ ឈ្មោះ .VINcenthook  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ ,  ទី ៦ ឈ្មោះ .  Brasch  paul  Martin  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ញូហ្សឺឡែន  ,  ទី ៧ ឈ្មោះ .  Stevens  billy  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ទី ៨ ឈ្មោះ .  ballvrre  David  Nikolais  Alex  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ៩ ឈ្មោះ  drolet  Jessica  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កាណាដា  និង ទី ១០ ឈ្មោះ  Kazoleas  Edensaran  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កាណាដា  ។  និង ប្រមូល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចំនួន  ៧៧ នាក់ នាំ ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន ធ្វើ ការអប់រំ  រួច ឲ្យ គាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ មាន សក្តានុពល  Wayne  Rooney  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន វ័យ កាន់តែ ចំណាស់ ទៅ ហើយ  ដែល ការប្រកប អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ របស់ កីឡាករ រូប នេះ  ជិត ដល់ ពេល ចូលនិវត្តន៍ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Telegram  បាន ឲ្យដឹង ថា  Wayne  Rooney  អាចនឹង ចូល និវត្តន៍  ពី បាល់ទាត់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រោយពី ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ  ទៅ តាម វ័យ កាន់តែ ជ្រេ របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ប្រភព ខាងលើ នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Rooney  ច្បាស់ជា ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក  ឬ ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក នៅ  Premier  League  ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  តាមរយ :  ប្រជាប្រិយភាព  របស់ តារា បាល់ទាត់ ដ៍ ឆ្នើម រូប នេះ  មិន ខ្វះ កៅអី  សម្រាប់  Rooney  ឡើយ ក្នុង ការចាប់ ជា ជីព ថ្មី នេះ  ដែល មិន ខុសពី តារា ឆ្នើម ៗ មួយចំនួន  ដែល បញ្ចប់ អាជីព ពី បាល់ទាត់  ស្រវ៉ា តំណែង ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក  និង គ្រូបង្វឹក នោះ ។  ជាក់ដូចជា លោក  Zinedine  Zidane,  Ryan  Giggs  និង  Mikael  Arteta  ជាដើម ដែល កំពុង ចាប់ អាជីព ថ្មី នេះ  ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។
ហេតុ នេះ ហើយ  Wayne  Rooney  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  កីឡាករ ដ៍ ឆ្នើម រូប នេះ  នឹង មិន ចាកចេញ ពី  Premier  League  ឡើយ នៅពេល ចូលនិវត្តន៍  ដោយ ទំនងជា ចាប់ ឱកាស ថ្មី  ជា ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក ដើម្បី ឆ្ពោះ ជំហាន  ទៅកាន់ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង ពេល អនាគត់ ។
ភ្នំពេញៈ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយពី ជន នេះ  ប៉ុនប៉ង រំលោភ នារី ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជួល លេខ ៣៣២ B  ក្រុម ២  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ.ស.ប  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ  មាន ផ្ទះ ជិត គ្នា ។  ខណៈ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ បាន អង្គុយ ផឹក ស៊ី ជិត គ្នា នៅក្នុង ភូមិ  ដោយ មាន មិត្តភ័ក្ត្រ ចូលរួម ជាមួយ ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ យប់  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ បាន ឈប់ ផឹក ស៊ី  រួច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ រៀង ៗ ខ្លួន ។  លុះ ពេល យប់ ជ្រៅ  ជនសង្ស័យ បាន លបទៅ តោង ជញ្ចាំង ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ នារី រងគ្រោះ  បម្រុង ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ  តែ នៅ ពេល នោះ នារី រងគ្រោះ ដឹងខ្លួន  ក៏ បាន ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  ឮ ដល់ ឪពុក នាង  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ លោត ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ គេចខ្លួន បាត់ ។
លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នារី រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថដក កិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  ការ ទៅ បោះឆ្នោត ជា សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្ដែ ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ជា សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដែរ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  ការ ទៅ បោះឆ្នោត ជា សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្ដែ ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ជា សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដែរ  -  Amapapa  News
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ជាច្រើន បាន បង្ហោះ សារ ថា  នឹង មិន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នា ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  និង ខ្លះ ទៀត បាន  បង្ហោះ សារ ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជានិច្ច សម្រាប់ ការចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ  ។
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមាន  ពីរដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា នឹង ចាត់ វិធានការ  ទៅ លើ អ្នកញុះញង់ ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  ការ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ក៏ប៉ុន្ដែ ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដែរ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់  អាច ចាប់ បង្ខំ បាន ឡើយ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត មុន ៗ  ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន លាន នាក់  មិន ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ  ។
តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  តែ ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដែរ  ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ  មាន ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់  ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង មូលហេតុ ណាមួយ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា បាន ចាប់ ថ្នាក់  ឬ ផ្តន្ទាទោស ពលរដ្ឋ ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងនោះ ឡើយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ មាន យោបល់  និង មាន សិទ្ធិ សម្តែង មតិ របស់ ខ្លួន ”  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨ ឧសភា  ក្រោយពេល បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ដំណើរការ បោះ  ឆ្នោត  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ដូច្នេះ សម្ដេច  ស  ខេង  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ត្រៀម ចាត់ វិធានការ ទៅលើ ជន ទាំងនោះ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។  សម្តេច អះអាង ថា  បើ តាម ច្បាប់ អ្នកញុះញង់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នឹង ពិន័យ ពី ៥ ទៅ ២០ លាន រៀល  ។
លោក អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ  ២៩កក្កដា  ខាងមុខ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត មែនទែន ទេ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ពីព្រោះ ពលរដ្ឋ យ៉ាងតិច ពាក់កណ្តាល នគរ  ដែល ស្រលាញ់ និង គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  មិន អាច ជ្រើសរើស គណបក្ស នេះ  បាន ទេ  ដោយសារតែ មិន មាន ឈ្មោះ គណបក្ស នេះ  លើ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើយ  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ដ ថា  ពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងនោះ  មាន សិទ្ធិ មិន ចូល ប្រឡូក ប្រឡាក់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ពិភពលោក ទាំងមូល  ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត មែនទែន ទេ  ដូច អ្វី ដែល អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី បណ្ឌិត  រ៉ូណា ស្មីត  (Rhona  Smith)  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ លោកស្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ការបោះឆ្នោត ណាមួយ ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ទេ ៕
បុរស ស្រ្ដី គ្រប់ រូប  គួរតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  ដែល បណ្ដាល មកពី ការវិវឌ្ឍ ទៅ នៃ អាយុ ។  ទោះជា យ៉ាងណាង  ក៏ នៅ មាន វិធីសាស្រ្ដ ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលេច ចេញ នូវ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ ការព្យាបាល សម្ផស្ស  តាមរយៈ ការចាក់ បូថុក (Botox) ។  ដោយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៥១  រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្លីនិក ថែក រក្សា ស្បែក  Faceline  ផ្ដល់ជូន ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ បូថុក  នៅក្នុង តម្លៃ មួយ ដ៏ សមរម្យ  ដែល អាច រកបាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ បូថុក  គឺជា ភ្នាក់ងារ ចាក់បញ្ចូល  ទៅក្នុង ស្បែក មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ដោយ ធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ បាន សម្រាក ។  ថ្នាំ ព្យាបាល សម្ផស្ស បូថុក នេះ  មាន ផ្ទុក នូវ ទម្រង់ ជាតិ ពុល  ដែល ត្រូវ លាយ ផ្សំ ជាមួយ សារធាតុ ដទៃ ទៀត ប្រកបដោយ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា  ថ្នាំ ព្យាបាល សម្ផស្ស  Botox  នេះ  មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការព្យាបាល ។  ដោយសារ ហេតុផល នេះ  ទើប  រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ  និង ឱសថ អាមេរិក  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការព្យាបាល  ដោយ ប្រើ  Botox  ដែល ផលិត ចេញ ពី សារធាតុ  botulinum  toxin  នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ វិបត្ដិ សាច់ដុំ ត្រង់ ភ្នែក  និង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ ចុង ចិញ្ចើម ។  ការព្យាបាល ពិសេស នេះ  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រួមផ្សំ ជាមួយ  វិធីសាស្រ្ដ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ ដូចជា  វះកាត់ លើក ផ្ទៃ មុខ  ឬ វះកាត់ លើក ត្របកភ្នែក  ដើម្បី បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ កែ សម្ផស្ស ជា អតិបរមា ។
ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ បង្ហាញ ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព លើក ចិញ្ចើម ឱ្យ ខ្ពស់ ។  មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ  ចិញ្ចើម របស់ អ្នក  អាច ធ្លាក់ ។  តាមរយៈ ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ  Botox  អ្នក អាច លើក ចិញ្ចើម របស់ អ្នក ឱ្យ ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ អ្នក  ថយ ការនឿយហត់  ព្រមទាំង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ រូប សម្រស់ កាន់តែ ក្មេង ជាង វ័យ ។
ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ  Botox  គឺជា ដំណោះស្រាយ  ចំពោះ បញ្ហា ជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ គ្មាន ការវះកាត់ ។  បុរស  ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន  អាច ទទួលបាន នូវ ផ្ទៃ មុខ ម៉ត់ រលោង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់  ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ។  ថ្នាំ ព្យាបាល សម្ផស្ស  Botox  បង្ក មុខរបួស តូច បំផុត  និង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅ បរិវេណ ថ្ងាស  ក  និង ជុំវិញ មាត់ ។
ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ការហូរ ញើស ច្រើន ។  បុរស ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន  ដែល មាន ការហូរ ញើស ច្រើន  នៅ បរិវេណ ក្រោម ក្លៀក  ពិតជា បញ្ហា គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន ណាស់  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  អាច កាត់បន្ថយ បរិមាណ ញើស  ដែល ផលិត ចេញ  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ដ៏ គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន នេះ ។
ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  កាត់បន្ថយ ជំងឺ ប្រកាំង ។  អតិថិជន មួយចំនួន  និយាយ ថា  ក្រោយ ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ  Botox  ពួកគេ រំភើបចិត្ដ  ដោយ ឃើញ ថា  កម្រិត នៃ អាការៈ ឈឺ ក្បាល របស់ ពួកគេ  មាន ការថយចុះ ។  នេះ អាច ជា អត្ថប្រយោជន៍  ដែល សម្រេចបាន ចំពោះ  បុរស ស្រ្ដី  ដែល រង វិបត្ដិ ដោយ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  គឺជា វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល ប្រឆាំង នឹង ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ គ្មាន ការវះ  កាត់ ។  ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  អាច កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រួញ  ដោយ ការសើច  និង ជ្រួញ ចិញ្ចើម  និង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ ដទៃ ទៀត  ដែល បណ្ដាល មកពី ការកន្រ្ដាក់ សាច់ដុំ ផ្ទៃ មុខ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក សេវា ព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ ការចាក់  Botox  នេះ  នៅ គ្លីនិក ថែរក្សា ស្បែក  Faceline ។  Faceline  មាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ ការចាក់  Botox  ៤  ប្រភេទ ដូចជា  ចាក់  Botox  ត្រង់ ថ្ងាស  ចាក់  Botox  បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ ត្រង់ ចន្លោះ ចិញ្ចើម (  Glabella  Botox)
ចាក់ ឱ្យ មាន ទម្រង់ មុខ អក្សរ  V  និង ចាក់  Botox  បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ  នៅ ចុង ចិញ្ចើម  និង ជុំវិញ មាត់ (Crow's  foot  Botox) ។
កណ្តាល :  លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  ចុះល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ដើរ ទិញ អេត ចាយ  កំពុង គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល លួច សម្ភារ :  ត្រូវ លោក និង កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្របួច បាន ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេម៉ោង ៣ និង ៥ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ រោងចក្រ យូនិត  ភូមិ បត្តា ជី ១  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក អធិការ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។  ជនល្មើស មាន ឈ្មោះ  ង្វៀង  តាំង ជឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ រៀតណាម  ទីលំនៅ ភូមិ តាង៉ូវ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ភ្នំពេញ  មុខរបរ  ទិញ អេត ចាយ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។ វ  ត្ថុតាង ចាប់ យក  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក wave  RSX  ពណ៌ ក្រហម ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DD-2661  ទូរសព្ទ ១ គ្រឿង  ម៉ាក Nokia  ចុច ពិល  កូនសោ គ្រប់ ប្រភេទ មួយ ចំនួន ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា និង ទីកន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ចេញ ល្បាត  ក៏ ឃើញ ជនល្មើស បាន ចត ម៉ូតូ ចោល នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ហើយ ដើរ ចូលទៅ ដី មួយ កន្លែង មាន ផ្ទះល្វែង ដែល ម្ចាស់ គេ បាន ចាក់សោ ទុកចោល  ហើយ មាន សម្ភារ : គ្រឿង សំណង់ ជាច្រើន ទុក នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ  ពេល នោះ ក៏ ឃើញ ជនល្មើស បាន យក ទូណឺវីស ដោះ កញ្ចក់ ផ្ទះ ខាងមុខ បាន មួយ ផ្ទាំង  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
តាម ការសាកសួរ ជនល្មើស បាន ឆ្លើយ ថា ខ្លួន គាស់ កញ្ចក់ ផ្ទះ គេ ដើម្បី រក បត់ ជើង ធំ  គ្មាន គោលបំណង លួច សម្ភារ : គេ ឡើយ ។  ចំណែក គ្រឿងញៀន ម៉ា ទឹកកកវិញ ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ អស់ រយ: ពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
ម៉ិចស៊ិកូ៖  ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធំ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នៅមុខ ធនាគារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Almeria  ប្រទេស ម៉ិចស៊ិកូ  តែ ជា អកុសល និង  ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ របស់ ពួកគេ ដែល បុរស ដែល ពួកគេ ប្លន់ នោះ ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស ស័កិ្ត ៤ ក្នុង ក្រុម បង្ក្រាប បទល្មើស  ដែល រាល់ សកម្មភាព ប្លន់ ទាំងអស់ របស់ ចោរ នេះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស រូប នេះ គ្រប់គ្រង បាន ទាំងអស់ រហូត ឈានដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា  តែ ដោយ សមត្ថភាព ប៉ូលិស មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ក្រុម ចោរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ ទាំង ៣ នាក់ នៅនឹង កន្លែង ។
បុរស ជា ប៉ូលិស រូប នេះ ចូល ដក លុយ នៅក្នុង ធនាគារ  មុនពេល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ។  ចំណែក ក្រុម ចោរ ទាំង ៣ នាក់ នេះ មិន បាន ដឹង ថា  បុរស ដែល គេ នឹង ប្លន់ នោះ ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស នោះ ទេ  ទើប គេ ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ដូចនេះ ៕  Source:  Civilization
ការសម្តែង :  មិន មែន ពុល ,  odorless,  ច្រែះ ទឹក អាស៊ីត ,  ភាព ធន់ទ្រាំ សារធាតុ រាវ មាន ទំហំ តូច ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ហាង និង ការដឹកជញ្ជូន ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគមកក្កបាទ ក្រហម - អឌ្ឍន៍ ច័ន្ទ  ក្រហម អន្តរជាតិ គណៈកម្មាធិការ កក្កបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ និង បណ្ដា សមាគមកក្កបាទ ក្រហម - អឌ្ឍន៍ ច័ន្ទ ក្រហម តំបន់ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម និង ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគមកក្កបាទ ប្រហម  -  អឌ្ឍន៍ ច័ន្ទ ក្រហម តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី  ១៤  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ថា៖  បណ្ដា សមាគមកក្កបាទ ក្រហម  -  អឌ្ឍន៍ ច័ន្ទ ក្រហម ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ  មាន វៀតណាម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សកម្មភាព នៃ សមាគមកក្កបាទ ក្រហម  -  អឌ្ឍ ច័ន្ទ ក្រហម ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស លើ វិស័យ ទប់ទល់ នឹង គ្រធម្មជាតិ និង ស្ថានភាពប្រកាស អាសន្ន  ការ ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ និង បណ្តាញ  សកម្មភាព កក្កបាទ ក្រហម អឌ្ឍន៍ ច័ន្ទ ថែម ទៀត ។  តាង នាម គណៈប្រតិភូមិ  ប្រធាន តំណាង សមាគមកក្កបាទ ក្រហម - អឌ្ឍ ច័ន្ទ ក្រហម អន្តរជាតិ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  Xavier  Castellanos  បាន អះអាង នូវ កិច្ចសន្យា នៃ សមាគម ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  សមាគមកក្កបាទ ក្រហម វៀតណាម អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ៕
ប្រធាន រដ្ឋ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគមកក្កបាត ទ ក្រហម - អឌ្ឍ ច័ន្ទ ក្រហម តំបន់ និង អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បើ ទោះជា ជួប បញ្ហា ក្នុង វិស័យ ស្មាតហ្វូន  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  នៅតែ បន្ត ផលិត ស្មាតហ្វូន ថ្មី ។  កាលពី ម្សិលមិញ  ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន  Xperia  XA  2017  បាន បែក ធ្លាយ រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។
ដល់ ណា ល្បី ដល់ ណឹង  ដូច អត់ ចេះ ចប់ សោះ  អស់ ពី ស្រុក មួយ ចូល ស្រុក មួយ  ( មាន រូប  ៦ សន្លឹក  3  Video  inside)  –  CEN
ពី ប្រទេស ថៃ ចូល ប្រទេស វៀតណាម  ធ្លាក់ ដល់ ជប៉ុន …  …  .  ហួស ដល់ អឺរ៉ុប  សម្បូរ តែ រឿង ឲ្យ ប្រទេស ខ្លួនឯង លក់ មុខ  អ្នកទេសចរ ជនជាតិ ចិន ។  និយាយ ពី រឿង ហូប វិញ ដណ្តើម គ្នា ដល់ ថ្នាក់ គេ ហៅ ថា  ប្រែត  ហើយ បើ មាយាទ វិញ លក្ខណៈ ចាប់ ក្តាម ដាក់ ចង្អេរ  នេះ បើ តាម សម្តី ប្រទេសរងគ្រោះ នី មូយ ៗ  ដែល មាន រឿង ឲ្យ ឈឺ ក្បាល សឹង មិន លោះ ថ្ងៃ  ព្រោះ សូម្បីតែ រឿង បត់ ដៃ បត់ ជើង  ក៏ ពាសវាលពាសកាល ដល់ ថ្នាក់ វត្ត ល្បី មួយ នៅ ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  បាន ត្រូវ ដាក់ បំរាម ហាម មិន ឲ្យ អ្នកទេសចរ ចិន  ចូលមក ទស្សនា ទៀត ជាដាច់ខាត  ព្រោះ ម្ចាស់ វត្ត នេះ សឹងតែ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ពេល ដែល ចូលទៅ មើល ក្នុង បន្ទប់ទឹក  មាន ទាំង ជុះ ក្រៅ បង្គន់  និង សូម្បីតែ សំឡី អនាម័យ ប្រើ ហើយ យក ទៅ បិទ តាម ជញ្ជាំង បន្ទប់ទឹក ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការខឹងសម្បារ  ជេរ ដាក់ តាម មេក្រូ វត្ត បញ្ចោរ ដេញ ទេសចរ ចិន ទាំងនោះ  រត់ ជាន់ គ្នា ។  នៅឯ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាពិសេស នៅ អឺរ៉ុប  ជារឿយ ៗ រឿង ដែល ផ្អើល ចេញ មក គឺ ទង្វើ បណ្តោយ កូន បន្ទោរបង់ តាម ទី សាធារណៈ  សូម្បីតែ ជុុះ នៅ ខាងមុខ ហាង ល្បី ៗ  ចុះ ងូតទឹក ក្នុង អាង ស័ក្តិសិទ្ធ  នៅឯ ក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី  លាង ជើង ក្នុង អាងទឹក បរិសុទ្ធ ឯ ប្រទេស ជប៉ុន  ឬ ឡើង បេះ បោច ដំណាំ ក្នុង វត្ត អារាម ជាដើម ៕  ក្ខិណី
ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  (JICA)  បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការពង្រឹង ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  (JICA)  បាន ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ស្ដីពី ការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ  ដោយ បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត  គម្រោង បញ្ជ្រាប យេនឌ័រ សម្រាប់ បង្កើន ភាពអង់អាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ស្ត្រី  (PGM-WEE)  ចាប់ពី ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងមក ។
នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បុរស មាន អាយុ ច្រើន ជាង ៤០ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន តិច ជាង ស្ត្រី  ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដែល អូសបន្លាយ ជាង ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  ជំរឿន ប្រជាសាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ បង្ហាញ ថា  ចំនួន ស្ត្រី ដែល ជា មេ គ្រួសារ នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់  ដល់ ទៅ ២៧.១ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ចំនួន មេ គ្រួសារ សរុប ។  ទោះបីជា មាន ការរំពឹងទុក ច្រើន ចំពោះ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង  តួនាទី សំខាន់ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង អភិវឌ្ឍន៍  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ស្ត្រី នៅតែ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង បុរស ។  ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ក៏ នៅ មាន កម្រិត ទាប ផងដែរ ។  ស្ថិតិ សំខាន់ ៗ អំពី យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  ( ២០១៥ )  បង្ហាញ ថា  មាន តំណាងរាស្រ្ត ដែល ជា ស្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ មាន ចំនួន ២០.៣ %  និង នៅ ព្រឹទ្ធសភា មាន តែ ១៤.៧ %  ប៉ុណ្ណោះ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ទោះបីជា បុរស  និង ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ដោយ  ស្ត្រី នៅតែ ពុំ ទាន់ បាន ទទួល ឱកាស ដូច បុរស នៅឡើយ  ដោយសារតែ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ ស្ត្រី នៅ មាន កម្រិត ។  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទាប របស់ ស្ត្រី  អាច បង្ករឲ្យ ស្រ្តី ប្រឈម នឹង បញ្ហា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ការជួញដូរ មនុស្ស  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន សកម្មភាព ការបង្កើន ភាពអង់អាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ស្ត្រី ជា ចាំបាច់ ។
គម្រោង បញ្ជ្រាប យេនឌ័រ សម្រាប់ បង្កើន ភាពអង់អាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ស្ត្រី នេះ  នឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ក្រសួង និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  អនុវត្ត គម្រោង ដែល ត្រូវ ពង្រីក ក្នុង វិស័យ  កសិកម្ម  និង អនុវត្ត គម្រោង សាកល្បង  ដោយ រៀបចំ បង្កើត យន្តការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ  ក្នុង គោលបំណង សម្របសម្រួល ការរៀបចំ ផែនការ  និង ការអនុវត្ត គម្រោង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការបង្កើន ភាពអង់អាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ស្ត្រី ។
គម្រោង នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍  និង សមិទ្ធិផល នានា ពី គម្រោង បញ្ជ្រាប យេនឌ័រ ដំណាក់កាល ទី ១  និង ទី ២  (PGM1  &  PGM2)  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកល្បង  និង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង នូវ យន្តការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ មាន និរន្តរភាព  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  សម្រាប់ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ នេះ ។
នាយកដ្ឋាន ផែនការ និង សិ្ថតិ  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង នាយកដ្ឋាន សមភាព យេនឌ័រ នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  គឺជា ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត គម្រោង នេះ ។  សកម្មភាព នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ត្រូវ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ។  មុខងារ សំខាន់ ៗ នៃ នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
គម្រោង នេះ ក៏ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ  ក្រសួង ផែនការ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង មន្ទីរ របស់ ក្រសួង ទំាង នេះ ផងដែរ ។
នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  គម្រោង ធ្វើការសហការ ជាមួយ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង ក្រសួង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ចំណែក នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  គម្រោង នឹង បង្កើត យន្ដ ការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ មួយ ។  សកម្មភាព ថ្នាក់ ខេត្ត រួមមាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពង្រីក បន្ថែម នូវ យន្ដ ការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ ទៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន ៣  និង ការបង្កើត វិធីសាស្ត្រ  PGM  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ទីផ្សារ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត មួយ ។
សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ទ្វីប សម្រាប់ បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេស ចូលរួម  សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ប្រទេស  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការណែនាំ ទៅកាន់  វែបសាយត៍ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ដើម្បី ចូលរួម ។  សូម កុំ ភ្លេច ថា  ដើម្បី ចូលរួម  អ្នក ត្រូវតែ មាន សញ្ជាតិ នៃ ប្រទេស នោះ !
APEC  2017 ៖  កិច្ចប្រជុំ ដំបូង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ  SOM  2  និង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទិន នានា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ដំបូង នៃ ក្រុម ដៃគូ គោលនយោបាយ ស្តីពី នារី និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោក  Doan  Mau  Diep  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានបទ នៃ វេទិកា នារី និង សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង បាន ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង  Hue  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ  គឺ  “ បង្កើន ការធ្វើ សមាហ  រណកម្ម និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ នារី ក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល កំពុង មាន បម្រែ  បម្រួល ” ។  ក៏ ក្នុង ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា នេះ  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ផល រ៉ែ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី បែបបទ បិទ ទ្វារ អណ្តូង រ៉ែ របស់ បណ្តា រដ្ឋាភិបាល ។  កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់ របស់  គណៈកម្មការ  ក្រុមការងារ  APEC  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ៕
វិធី ព្យាបាល កក រំលាយ ដ៏ អស្ចារ្យ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រើប្រាស់ នូវ វិធី ព្យាបាល កក រំលាយ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល កណ្តាល  និង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  វិធី ព្យាបាល កក រំលាយ គឺជា វិធី ព្យាបាល មួយ ដែល ធ្វើ ការសំលាប់ ដុំ មហារីក ដោយ បន្សល់ នូវ ស្នាម របួស តូច មួយ  និង មិន មាន ភាពឈឺចាប់  ដោយ ប្រែក្លាយ ជម្ងឺ មហារីក ពី ការ មិន អាច ធ្វើ ការព្យាបាល បាន ទៅជា ការ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល បាន ។  វិធី នេះ ធ្វើឱ្យ ដុំ មហារីកកក ក្លាយជា ដុំ ទឹកកក  តាមរយៈ នេះ ធ្វើឱ្យ ដុំ មហារីក ខ្វះ នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ អុកស៊ីសែន តាមរយៈ សរសៃ ឈាម  ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ ក្នុង ការសំលាប់ ដុំ មហារីក ។
Author  Topic:  ជំហាន ទី ៤  វឌ្ឍនភាព នៃ ការប្រតិចារឹក ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល  -  Step  4  Progress  quality  transc.  (Read  1290  times)
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បដិសេធ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដោយ អះអាង ថា មកពី វា ខុសពី ធម្មជាតិ ។  តើ អ្វី ទៅ ជាធម្មជាតិ ?  ខ្ញុំ មិន ចង់ បកស្រាយ វែងឆ្ងាយ ចូល ទៅក្នុង ទស្សនៈ វិជ្ជា នៃ អត្ថន័យ របស់ ធម្មជាតិ នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ សុំ និយាយ តែ ម៉្យាង ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ យល់ព្រមទាំងអស់ គ្នា ថា  សត្វ គឺជា ធម្មជាតិ ។  បើ ប្រៀបធៀប នឹង មនុស្ស  សត្វ មាន សភាព ជាធម្មជាតិ ជាង យើង ទៅ ទៀត  ត្រូវ ទេ ?  បេក មីល  (Bagemihl,  1999)  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  គេ សង្កេតឃើញ មាន សកម្មភាព ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង សត្វ ជាង  ៥០០  ប្រភេទ  ដែល នៅក្នុង នោះ រាប់ មាន ទាំង  សត្វ ផេន ឃ្វីន  និង សត្វ ដង្កូវ ផងដែរ ។  ការស្រាវជ្រាវ មាន នៅ ចំពោះមុខ ហើយ ។  ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ នៅក្នុង អាកប្បកិរិយា របស់ សត្វ ៥០០ ប្រភេទ  តែ ការស្អប់ខ្ពើម ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ តែ នៅក្នុង ប្រភេទ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ មួយ ណា ខុ
ចង់ និយាយ ថា  គេ ស្រឡាញ់ នរណា ជា រឿង របស់ គេ ។  ខ្លាច អត់ គូ មែន ?  ប្រុស ពេញ ដី  ស្រី ពេញ នគរ  ហេតុ អ្វី មិន ទៅ រក ?  មក ឈឺចិត្ត ស្អិត ទ្រូង តែ គេ មួយ គូ ហ្នឹង អញ្ចឹង ?  បាត់ គាត់ មួយ ហ្នឹង  ស្រី ៗ អស់ ប្រុស រៀបការ ជាមួយ ឬ យ៉ាងណា ?  ប្រសិនបើ អ្នក ខ្លាច ខ្លួន អត់ គូ  ដោយសារតែ គេ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ប្រហែលជា អ្នក គួរ ងាក ទៅ មើល ខ្លួន អ្នកវិញ ហើយ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ស្រី ផ្សេង មិន យក ភ្នែក មើល ?  ប្រហែល ចរិក អន់ ពេក ទេ ដឹង ?  ឬ ក៏ ដោយសារតែ ចូលចិត្ត ទើស សេចក្តីសុខ គេ ពេក ទេ ដឹង ?
ប្រសិនបើ អ្នក មិន គាំទ្រ ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដោយសារតែ មូលហេតុ ថា វា មិន មាន ពី ជំនាន់ មុន មក ។  ( យើង មិន អាច សន្មត ច្បាស់ ថា  តើ វា មាន រឺក៏ អត់ ទេ  ព្រោះ យើង គ្មាន ឯកសារ  ឬ ការស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ឡើយ ។ )  តែ យើង សន្មត ថា  ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  វា គ្មាន ពី ជំនាន់ មុន មក ទៅ ចុះ ។  អញ្ចឹង  អ្នក គួរ កុំ ជិះ ឡាន  ម៉ូតូ  យន្តហោះ ។  អ្នក គួរ ឈប់ ប្រើ អ៊ីនធឺណេត  និង ទូរទស្សន៍ ។  អ្នក ក៏ គួរ ឈប់ ប្រើ ទូរសព្ទ ដៃ  ឬ កុំព្យូទ័រ ដែល អ្នក កំពុង កាន់ អី លូវនេះ ផងដែរ ។  ហេតុ អ្វី ?  របស់ ទាំងអស់ នេះ  គ្មាន ពី ជំនាន់ មុន មក ទេ !  បើសិនជា អ្នក មិន គាំទ្រ ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដោយសារ វា ជា រឿង ថ្មី  អញ្ចឹង ចូរ បោះបង់ចោល គ្រឿង សម្ភារៈ ទាំងអស់ នោះ ដែល បាន ជួយ អោយ ជីវិត អ្នកងាយស្រួល ផង  ដោយសារ វា ទើបតែ ត្រូវបាន គេ បង្កើត ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ទេ !
បើ ពួកគាត់ ស្រឡាញ់ គ្នា អញ្ចឹង រហូត  មនុស្ស នឹង ផុត ពូជ ហើយ ! ខ្ញុំ ចង់ តែ សើច ទេ  ពេល មើលឃើញ គេ ប្រើ ឡេះ នេះ ម្តង ៗ ។  បើសិនជា មនុស្ស មិន គួរ រៀបការ  គ្រាន់តែ គេ មិន អាច បង្កើត កូន បាន  ចុះ ស្ត្រី  ឬ បុរស ដែល អាទ៍  ( មិន អាច បង្កកំណើត បាន )  មិន ត្រូវ រៀបការ ទេ ឬ ?  ហេតុដូចម្តេច បានជា មិន ដែល មាន មនុស្ស ទៅ បញ្ឈប់ ពួកគេ មិន អោយ រៀបការ ?  បើ ពួកគេ ចេះតែ រៀបការ ទៅ  មនុស្ស មិន ផុត ពូជ ទៅ ហើយ  បើ ពួកគេ មិន អាច បង្កើត កូន ផង ! ម៉្យាង វិញ ទៀត  កុំ ភ័យ រឿង មនុស្ស ផុត ពូជ អី  កន អ៊ើយ !  បើ យោង ទៅតាម  Population  Institute  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៣  យើង មាន តែ ១ ពាន់ លាន នាក់ ទេ ។  ចំនួន មនុស្ស បាន ឡើង ដល់  ៦ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ពិភពលោក យើង  មាន មនុស្ស ជាង ៧ ពាន់ លាន នាក់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន  ( ជាពិសេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក )  កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង សភាព ក្រីក្រ  ដោយសារតែ ការខ្វះខាត អាហារ  និង ទឹក ។  មនុស្ស ប៉ុណ្ណេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ចុក អស់ ផង  តើ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ទៅ ខ្វល់ ថា នឹង គ្មាន មនុស្ស ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ?  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  គេ ប្រម៉ាណ ថា នឹង មាន មនុស្ស ចំនួន  ៩ ពាន់ លាន នាក់ ។  គិត ទៅ មើល !  ៩  ពាន់ លាន នាក់ នៅលើ ផែនដី ដ៏ តូច នេះ ។  ៩ ពាន់ លាន នាក់ នឹង  ដណ្តើម អាហារ  ទឹក  ប្រាក់  និង ទីកន្លែង គ្នា ដើម្បី រស់ នៅ ។  តាមពិត  បើ គិត អោយ មែនទែន ទៅ  អ្នក គួរតែ អរគុណ ដល់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ទៅ  ព្រោះ ពួកគេ នឹង មិន បង្កើត កូន ដើម្បី មកដណ្តើម វត្ថុធាតុ ដើម ពី អ្នក  និង គ្រួសារ អ្នក ទៅ អនាគត ផង !
វា ខុស នឹង ច្បាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ! ទោះបីជា  ជនជាតិ ខ្មែរ មិន សូវ ជា យក សាសនា ដើម្បី មក រិះគន់ ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដូចជា អ្នក នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិច ក្តី  ក៏ នៅ មាន អ្នក ខ្លះ ប្រើប្រាស់ សាសនា ជា មូលហេតុ ដើម្បី ស្អប់ ខ្ទើយ ។  បើ តាម តែ ខ្ញុំ បាន រៀន យល់ដឹង  ព្រះពុទ្ធ បាន បង្រៀន យើង អោយ ស្រឡាញ់ គ្នា  និង កុំ កាប់ សម្លាប់ គ្នា  កុំ ស្អប់ខ្ពើម គ្នា  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ សន្តិភាព ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា នោះ ហើយ  ជា មេរៀន ទូទៅ ដែល ទ្រង់ ចង់អោយ យើង ប្រកាន់ភ្ជាប់ ។  សីល ៥  សីល ៨  គ្រាន់តែ ជា វិធី ដែល បង្ហាត់ យើង ដើម្បី អនុវត្ត គំនិត ទូទៅ ទាំងអស់ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រះចង់អោយ យើង ខន្តី  និង ស្រឡាញ់ គ្នា  តែ អ្នក បែរជា ដើរ ស្រែក ក្តាំង ៗ ថា  ស្អប់ ពួក ខ្ទើយ នេះ ទៅ វិញ ? នេះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ទាំងមូលហេតុ មួយ ទៀតផង !  ចុះ ប្រសិនបើ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នោះ  មិន កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ?  តើ អ្នក មាន សិទ្ធិ អ្វី ទៅ បញ្ជា គេ អោយ ធ្វើ  ឬ ហាមឃាត់ គេ មិន អោយ ធ្វើ អ្វី មួយ យោង លើ សាសនា របស់ អ្នក ?  ទោះជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ក៏ ពិត មែន  តែ ប្រជាជន ក៏ មាន សិទ្ធិ កាន់ សាសនា ផ្សេង  ( ឬ មិន កាន់ សាសនា ណាមួយ )  តាម តែ ការយល់ឃើញ របស់ គេ ។  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា បើ បងប្អូន ម៊ូ ស្លីម  មក ហាមឃាត់ អ្នក មិន អោយ ញ៉ាំ សាច់ ជ្រូក  ក៏ ព្រោះតែ ការញ៉ាំ សាច់ ជ្រូក គឺជា តំណម ក្នុង សាសនា របស់ ពួកគេ ?
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើអោយ ការរៀបការភេទ ដូចគ្នា ស្រប ច្បាប់ នៅ ទូទាំង រដ្ឋ ទាំង  ៥0  របស់ គេ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង សកលលោក  ក្រោយពេល បាន លឺ ដំណឹង នេះ ហើយ  នាំគ្នា អបអរសាទរ ឱកាស ដ៏ មហាល ឡោរិក នេះ ។  ដោយឡែក យុវជន នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន ក៏ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ពី ចម្ងាយ ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ រូប របស់ គេ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក អោយ ក្លាយទៅជា ពណ៌ ឥន្ធ នូ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  សម្តី ដែល ស្អប់ខ្ពើម  និង មើលងាយ ដល់ ពួក អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅតែ មាន ផុស ឡើង មក មួយ ៗ  នៅក្នុង បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ។
ចំនុច ខាងលើ ទាំង អម្បាលម៉ាន  គឺជា មូលហេតុ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  វា សុទ្ធតែ មិន សមហេតុសមផល ទាំងអស់  ( ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន បកស្រាយ ) ។ អី លូវនេះ មាន តែ នៅសល់ មូលហេតុ ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច បកស្រាយ ការប្រឆាំង ដាច់អហង្ការ របស់ អ្នក ខ្លះ ទៅកាន់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  នោះ គឺ  ភាព ស្អប់ខ្ពើម ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា អ្នក ស្អប់ខ្ពើម ពួកគាត់ ដោយសារ ហេតុ អ្វី នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ខ្ពើម ពេល ឃើញ ប្រុស ៗ  ឬ ស្រី ៗ  បណ្តើរ គ្នា  ហើយ អ្នក ថា អោយ ពេបជ្រាយ  ឬ និយាយ ដើម ពួកគេ នោះ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ក៏ គួរតែ មាន សិទ្ធិ ថា អោយ  ឬ និយាយ ដើម អ្នក ដែរ ឬ  ដោយសារ ខ្ញុំ ខ្ពើម ចរិក រើស អើង  និង មិន ចេះ យោគយល់ របស់ អ្នក ? អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ថា  គេ ខ្ពើម និង ស្អប់  ដោយសារតែ កាលពី មុន គេ ធ្លាប់ ឃើញ ខ្ទើយ ដែល មាន ចរិក រ ឡេម  មក ញ៉ែ គេ  ធ្វើអោយ គេ ខ្ពើម ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា អ្នក ស្អប់ ក្រុម មនុស្ស មួយ ក្រុម ព្រោះតែ មាន ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ មក ធ្វើ អាក្រក់ ដាក់ អ្នក ?  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក តែងតែ ប្រាប់ ស្រី ៗ ថា  ប្រុស ៗ មិន ដូចគ្នា ទេ  តែ បែរជា មើល ពួក ខ្ទើយ ថា ដូចគ្នា ទាំងអស់ ?
“ ព្រះ មិន ត្រឹមតែ បង្កើត មនុស្ស ល្អ ទេ  តែ ក៏ មាន មនុស្ស អាក្រក់ ដែរ …  ពួក អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នឹង គ្មាន នៅក្នុង លោក ទេ  ប្រសិនបើ ព្រះ មិន បាន បង្កើត ពួកគេ ឡើង មក ។  ក្នុង នាម ជា ពុទ្ធ សាសនិក មួយ រូប  ខ្ញុំ ត្រូវ មាន ក្តី មេត្តា ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល មិន ដូចជា ខ្ញុំ ក្តី  តែ ខ្ញុំ មិន ធ្វើបាប  ឬ សម្លាប់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ។ ”
ពួក អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក៏ ជា មនុស្ស ដែរ ។  ពួកគេ ខ្លះ ល្អ  ខ្លះ មិន ល្អ  ខ្លះ សុភាព  ខ្លះ រឡេម  ខ្លះ ខំ រៀន  ខ្លះ ដើរលេង  ក៏ ដូចជា ស្រី  ឬ ប្រុស ផ្សេង ៗ ដែរ ។  បើសិនជា ខ្ទើយ ដែល អ្នក ស្អប់ នោះ មិន សុភាព ហើយ សម្តី មិន ល្អ មែន  ក៏ ស្អប់ ទៅ ចុះ ។  គ្មាន នរណា ហ៊ាន ថា អោយ អ្នក ទេ ។  តែ បើ អ្នក ស្អប់ គេ ដោយសារតែ គេ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នោះ  ខ្ញុំ សុំ សួរ ថា  តើ ការ ដែល អ្នក អោយ តម្លៃ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ យោង ទៅលើ បទពិសោធន៍ ជួប ជាមួយ ខ្ទើយ តែ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ របស់ អ្នក នោះ មាន យុត្តិធម៌ ដែរ ឬ ទេ ?  បើសិនជា វា ត្រឹមត្រូវ នោះ  ខ្ញុំ នឹង ចាប់ផ្តើម ចាត់ទុក មនុស្ស ប្រុស ទាំងអស់ ថា ជា អ្នក មិន ចេះ យោគយល់  មិន ចេះ ស្តាប់ ហេតុផល  និង ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ គេ ជា ក្រុម ដោយ គិត ថា ខ្លួន ត្រូវ រហូត  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជួប អ្នក ម្នាក់ នេះ ឯង ។
ខ្ញុំ សុំ រំលឹក ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  គេ គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ គ្នា គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន មាន នរណា ទៅ បង្ខំ អោយ អ្នក ទៅ ធ្វើ ខ្ទើយ ទេ ។  ទុក អោយ គេ ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅ ។  អ្នក អាច ស្អប់  អាច ខ្ពើម បាន  តែ មេត្តា កុំ និយាយ  ឬ ប្រព្រឹត្ត ចេញមក ក្រៅ …  ខ្មាស់ គេ ។  ហើយ ចំពោះ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ខ្ញុំ សុំ និយាយ ថា អរគុណ ។  ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម បិទ អត្ថបទ នេះ ជាមួយនឹង ពាក្យសម្តី របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ទ្រង់  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយ កាស្សែត ខេមបូឌា ដេលី ថា  ៖
សម្រាប់ ខ្ញុំ  បើសិន កូន ខ្ញុំ កើត ជា ខ្ទើយ  ខ្ញុំ នឹង ស្រឡាញ់ គេ ជានិច្ច ។  ព្រហ្មវិហារ ធម៌ មិន មែន តែ សម្រាប់ កូន ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ គាំទ្រ អត្ថបទ មួយ នេះ ពេញ ទំហឹង ។  ខ្ញុំ ក៏ ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង ដែរ  តែ អត្ថបទ របស់ បង បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រីករាយ ឡើងវិញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅលើ  Facebook  កាលពី ម្សិលមិញ  ដំបូង បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ដូរ  Profile  Picture  ដើម្បី គាំទ្រ  តែ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង ពី គំនិត មនុស្ស មួយចំនួន  ពួកគេ រើស អើង  មិន ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ទេ  ហើយក៏ មាន មួយចំនួន  Unfriend  ខ្ញុំ ចោល ទៀត ។  តែ ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត នឹង ធ្វើ វា  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម  ជួយ ដល់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ផ្ដល់ ស្នាមញញឹម  និង ក្ដីសង្ឃឹម  ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន  នៅលើ សកលលោក  ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។
លទ្ធភាព ទៅ តាម គោលការណ៍ ឥណទាន  គោលការណ៍ ប្រាក់  សន្សំ  និង ការអប់រំ ឬ ការផ្តល់ បទពិសោធន៍ មុខជំនួញ ដើម្បី  ឲ្យ ពួកគាត់ ចូលរួម ជាមួយ ក្រេឌីត
-  មាន បរិញ្ញាបត្រ ( ឆ្នាំ ទី ១  ឆមាស ទី ២ ឡើង ទៅ )  ផ្នែក ទីផ្សារ  គ្រប់គ្រង គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង  ធនាគារ  រឺ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តំលៃ ស្មើ
-  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការវាយតំលៃ ប្រាក់ កម្ចី  ជំនាញ  ទំនាក់ទំនង  ការបង្ហាញ  និង មាន ទំនាក់ទំនង  រវាង បុគ្គល  និង បុគ្គល បាន ល្អ
ក្រេឌីត ផ្តល់ ជូន បុគ្គលិក ពេញ សិទិ្ធ នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល សមស្រប តាម ទីផ្សារ ការងារ  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង សក្តានុពល របស់ បេក្ខជន ។  ក្រៅពី ប្រាក់ បៀវត្ស ក្រេឌីត
ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាមេរិក បាន សន្និដ្ឋាន ថា  រាជ ទាយាទ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  Mohammed  bin  Salman  គឺ នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  Jamal  Khashoggi  ។ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក បាន សរសេរ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ អំពី ការស៊ើបអង្កេត រុស្ស៊ី របស់ លោក  Robert  Mueller ។  លោក  Trump...
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សេតវិមាន បាន យល់ព្រម អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CNN  លោក  Jim  Acosta  ត្រឡប់ ចូល វិញ ...
ហិរញ្ញិក របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Mahathir  Mohamad...
ដោយ ផ្គើន ទៅនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការរុញ ច្រាន អ្នក កំពុង ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅឯ ព្រំដែន ,...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រពៃណី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការជំរុញ  អាល្លឺម៉ង់ -...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន យ៉ាង ពេញលេញ អំពី ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ការធ្វើឃាត របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi...
ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ជា ម្ចាស់ នៃ សេវា អនឡាញ ជាច្រើន  ហើយ បាន បង្កើត វែបសាយត៍ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្វែងរក ជំនាញ ការ ផ្នែក វែបសាយត៍  និង ការបង្កើត  ប្រព័ន្ធ តាមដាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  សូម ទាក់ទង យើង
នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្តិ ផ្លូវការ នេះ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ តទៅ ។  ព្រឹត្តិបត្តិ ផ្លូវការ នេះ ចែកចេញ ជា ប្រាំ ផ្នែក ។
នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  កំពុង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង  ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាយកដ្ឋាន គយ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កាំ កុងត្រូល  ( នាយកដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ  ទំនិញ  នីហរ័ណ - អាហរ័ណ  និង បង្រ្កាប ការក្លែងបន្លំ )  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការរំលោភបំពាន ម៉ាក នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ មក  នាយកដ្ឋាន នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី ៗ និង ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ ល្អ បំផុត ដល់ វិនិយោគិន  និង ម្ចាស់ ម៉ាក ។
ដើមហេតុ ដំបូង នៃ ហេតុការណ៍ នេះ គឺ  អតីត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Roh  Tae-woo  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ គាត់ ចេះតែ ក្អក មិន ឈប់ឈរ ។  ទីបំផុត ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ប្រទះឃើញ ម្ជុលវិទ្យាសាស្រ្ដ  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ចាក់ ព្យាបាល ជំងឺ  បាន ស្ថិត នៅក្នុង សួត របស់ គាត់ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ បាន ធ្វើ ការវះកាត់  ដើម្បី យក ម្ជុល វិទ្យាសាស្រ្ត នោះ ចេញ ពី ក្នុង សួត ផ្នែក ខាងស្ដាំ របស់ គាត់ ។
បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក របស់ កូរ៉េ  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Roh  មាន អាយុ  75 ឆ្នាំ  បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រោយពី គាត់ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ យក ម្ជុល ដែល មាន ទំហំ  6,5cm  ( រូប ខាងក្រោម )  នោះ ចេញ ។
មាន ម្ជុល នៅក្នុង សួត របស់ លោក  Roh  ទៅ វិញ ។  ចំណែកឯ គ្រូពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ខាង ព្យាបាល ដោយ ចាក់ ម្ជុលវិទ្យាសាស្រ្ដ វិញ  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  មិន មាន ដំណាក់កាល នៃ ការព្យាបាល ណា ដែល ត្រូវ ចាក់ ម្ជុល លើ សួត នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ចាក់ រហូត ចូល ដល់ ខាងក្នុង ទាំងមូល អញ្ចឹង ដែរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Sung  Myung-whun  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការវះកាត់ ថា  គាត់ មិន អាច រកឃើញ មូលហេតុ ថា ហេតុ អ្វី ម្ជុល អាច ចូល ទៅដល់ ក្នុង សួត នោះ ទេ ។  វា គឺជា ករណី ដ៏ អាថ៌កំបាំង បំផុត សម្រាប់ គាត់ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  លោក  Roh  បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ពី ឆ្នាំ  1988 ដល់ 1993 ។  លោក បាន ចាប់ផ្ដើម មាន សុខភាព ទ្រុធ ទ្រោម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2002  មក ម្លេះ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ទទួល ការវះកាត់ ព្យាបាល ក្រពេញ ប្រូស្ដាត ។
ទស្សនៈ  យោបល់  និង សំណូមពរ  ពី ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត នូវ គុណភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា ជូន សាធារណជន ។
នៅ ចាំ បាន ទេ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១២  គូស្នេហ៍ ខុស ជំនាន់ ១ គូ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ពិភពលោក អ៊ីនធើរណេត តែម្តង  នោះ គឺ ក្មេង ដែល មាន អត្តចរិក សុភាព រាបសាជនជាតិ កាណាដា ឈ្មោះ  Akama  Miki  អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  បាន លង់ ស្នេហ៍ នឹង តារាចម្រៀង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  Zhang  Muyi  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  យ៉ាង ងប់ ងល់ តែ ម្តង  ។
ស្នេហា ១ គូបង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាល ឆ្នាំ ២០១២  ព្រោះតែ ខាង ស្រី មាន វ័យ ទើបតែ ១២ ឆ្នាំ  ឥឡូវនេះ នាង ធំ ពេញ ក្រមុំ ហើយ ណ៎ា !  –  CEN
ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  ប្អូន ស្រី  Miki  ប្អូន ស្រី  Miki  បាន និយាយ នៅលើ  blogs  របស់ នាង ថា៖  « អូន នឹង សូម សន្យា ជាមួយ បង ថា  នៅពេល អូន មាន អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  អូន នឹង រៀបការ ជាមួយ បង !  ។  អូន តែងតែ នឹក គិត ដល់ បង  និង សុបន្តិឃើញ បាន រស់ នៅក្បែរ បង គ្រប់ ពេល !  ហើយ បង វិញ  នឹង ត្រូវ ធ្វើជា មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អូន ជារៀងរហូត វិញ ដែរ ណា៎ !»  ។
គួរឲ្យ កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ពួកគេ បាន តាំងចិត្ត  និង រក្សា ក្តី ស្រលាញ់ មួយ នេះ  ពោលគឺ រហូត ពេលនេះ  ប្អូន ស្រី  Miki  ពេញ វ័យ ក្រមុំ  ១៨  ឆ្នាំ ហើយ  ។  ចង់ ដឹង ថា  Miki  និង បុរស ជា គូ ស្នេហ៍ ដែល ពេលនេះ មាន វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  វិវត្តន៍ រាង រៅ យ៉ាងណា នោះ  តោះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ដល់ ក !  ប្តី - ប្រពន្ធ រាប់ រយ គូ នៅ អាមេរិក  បាន នាំគ្នា ស្ពាយ កាំភ្លើង ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ដើម្បី ទទួល ពរ ជ័យ  –  CEN
ប្តី ប្រពន្ធ រាប់ យក គូ បាន យក កាំភ្លើង វែង  AR-15  ដើម្បី ទៅកាន់ ព្រះវិហារ មួយ នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania  អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃ  ២៨ កុម្ភៈ  ដើម្បី ទទួល ពរជ័យ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រះវិហារ មួយ  នា តំបន់ ភ្នំ  Pocono  ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Philadelphia  ប្រមាណ ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ ។
តាម  Reuters  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃ ១  ខែមីនា  ឲ្យដឹង ថា  គូ ស្វាមី ភរិយា ទាំងនោះ បាន ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយក៏ ទទួលបាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ យក តាម ខ្លួន នូវ កាំភ្លើង វែង  AR-15 ។  អ្នកចូលរួម ជាច្រើន នៅ បាន ពាក់ មក្កុ ដដែល តុបតែង ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ខណៈពេល បុព្វជិត នៅ ព្រះវិហារ  ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ស  ហើយ មាន យក កាំភ្លើង តាម ដែរ ។
រូប ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ផែនការតាំងពី មុន ករណី បាញ់ រះ នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៧ នាក់ ស្លាប់ ។
មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ចូលរួម បាន ពាក់ មក្កុ ដរចនា ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ជូនពរ ជ័យ នៅ ព្រះវិហារ ។
ពួក កូនសិស្ស ដែល នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជិត ព្រះវិហារ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ កន្លែង មួយ ផ្សេង  ខណៈពេល ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចាប់ផ្តើម  - អ្នកនាំពាក្យ ព្រះវិហារ ពោល  ហើយក៏ នៅ បាន បង្ហើប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ផែនការតាំងពី មុន ករណី បាញ់ រះ ដោយ អាវុធ  AR-15  នៅ សាលារៀន មួយ  នា រដ្ឋ ផ្លរីដា  កាលពី ថ្ងៃ  ១៤ កុម្ភៈ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៧ នាក់ ស្លាប់ ។
គ្រូ គង្វាល  Moon  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បាន លើកឡើង ថា  គួរ ណាស់ បុគ្គលិក នៅ សាលារៀន នា រដ្ឋ ផ្លរីដា  ខាងលើ គប្បី ត្រូវបាន បំពាក់ អាវុធ ដើម្បី ការពារ សិស្ស ។  មុន នោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ផ្តើម គំនិត បំពាក់ អាវុធ ឲ្យ គ្រូ បំណង ទប់ស្កាត់ ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  ប៉ុន្តែ សំណើរ បាន រង ការស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
រូប ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  អំពាវនាវ ឲ្យ រឹតបន្តឹង បទ កំណត់ ទាំងឡាយ ស្តីពី អាវុធ ៕  សូយន
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ត  ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ រំពារ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  ក្រុមការងារ នៃ សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី  អាជ្ញាធរដែនដី  និង គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  បាន បន្ត យុទ្ធនាការ  ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន សិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ស្វាយ  រំពារ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  សរុប ជិត  ៥០០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល  ដែល ចុះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន អំពី  “ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ”  នៅ ពេល នេះ មាន សារៈសំខាន់  ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះ ការទទួលខុសត្រូវ លើ  “ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ”  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព គឺជា កត្តា ចំបង នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត  ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី ក៏ មាន ការឆ្លើយ នូវ សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ម្ហូប អាហារ  រួមទាំង ការចែកជូន នូវ ផ្ទាំង រូបភាព អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ចំនួន  ៥០០  ផ្ទាំង ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ  ជាមួយ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន បន្ត តាមដាន លើ សិប្បកម្ម  ដែល ផលិត សរសៃ រគុយ ទាវ  ចំនួន ៣  ទីតាំង  ដែល កន្លងមក គាត់ បាន ប្រើប្រាស់  ដោយ លាយ បន្ថែម នូវ  សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ”  បូរ៉ាក់  ”  ។
ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ក្រោយពី មន្ទីរ ជំនាញ បាន ធ្វើ  កិច្ចការងារ លើ រឿង នេះ  គាត់ ទាំងអស់ គ្នា បាន យល់ព្រម  ធ្វើ ការកែប្រែ  ដោយ ការផលិត ឈប់ ប្រើប្រាស់  សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ”  បូរ៉ាក់  ”  លាយ បន្ថែម លើ សរសៃ រគុយ ទាវ បន្ត ទៀត  ដោយ ប្រើ ជំនួស វិញ នូវ ម្សៅ  បន្ថែម ដែល មាន ការអនុញ្ញាត  និង ការណែនាំ ពី ជំនាញ  ទោះបី ម្សៅ លាយ បន្ថែម  ក្រោយ នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ក៏ដោយ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ ក្រុមការងារ នៅ  តែ តាមដាន អំពី ដំណើរការវិវត្ត  លើ បញ្ហា នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ ៕  វ៉ៃ កូ
ករណី នេះ ស្រដៀង ទៅនឹង ករណី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  រវាង FBI  និង Apple  Inc.  ដែល ទាក់ទិន នឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  មួយ គ្រឿង របស់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ភេរវកម្ម  Islamic  State  នៅ ទីក្រុង  San  Bernardino  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ។
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  ប្រភព ៣ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កំពុងតែ ចង់ បង្ខំ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  Inc.  ឲ្យ អនុញ្ញាត ដល់ ខាង នីតិប្រតិបត្តិ  ដើម្បី លួច ស្តាប់ ការសន្ទនា នៅលើ កម្មវិធី Messenger  ។
ប្រភព នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចោទប្រកាន់ ដល់ Facebook ថា បាន ប្រមាថ តុលាការ  ព្រោះតែ បដិសេធ នឹង សំណើ នេះ  ។  បញ្ហា នេះ កើតមានឡើង នៅ ក្រុង Fresno  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ក្រុម  MS-13  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  តែងតែ ប្រើ ក្រុម ឧក្រឹដ្ឋ ជន នេះ ជា អត្តសញ្ញាណ បង្ហាញ ពី ភាពទន់ខ្សោយ នៃ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា មូលហេតុ ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ ច្បាប់ ដែល ហាមឃាត់ ប៉ូលិស មិន ឲ្យ ឃុំឃាំង មនុស្ស ដើម្បី អនុម័ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ។
អ្នកជំនាញ ផ្លូវ ច្បាប់ បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ឈ្នះ ក្តី ខាងលើ នេះ  ពួកគេ អាច ប្រើ អំណះអំណាង ដដែល ក្នុង ការបង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ កែច្នៃ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Signal  និង WhatsApp ជាដើម  ហើយ ការធ្វើ ដូច្នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចាត់ទុក ខ្លួន ជា អ្នកការពារ ឯកជនភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
ក្នុង ករណី នេះ  Apple  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច បង្ខំឲ្យ ពួកគេ បង្កើត កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ចូលទៅ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដោយ មិន ល្មើស នឹង សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេ  ។
យ៉ាងណា ក្តី  Facebook  កំពុងតែ អះអាង ថា ការសន្ទនា ជា សំឡេង លើកម្មវិធី  Messenger  មាន លក្ខណៈ សម្ងាត់  ដែល មាន ន័យ ថា  មាន តែ ភាគី ទាំង សងខាង ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ស្តាប់ លើ ការសន្ទនា របស់ ពួកគេ បាន  ៕
សភាព នៃ រឿង ហេតុ  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនល្មើស បាន ជិះ ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដល់ ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ  ក៏ ជួប និង ជនរងគ្រោះ ហើយក៏ បាន សំឡឹង មុខ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រួច ក៏ បាន ទាក់ ពាក្យសំដី គ្នា  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន វាយ ជន  ល្មើស បួន ប្រាំ ដៃ  ទើប ជនល្មើស ខឹង ក៏ បាន ទៅ យក កូន កាំបិត ចុង ស្រួច  យកមក ចាក់ ជនល្មើស ចំ ខ្នង ពីក្រោយ បណ្តាល អោយ មាន របួស ស្នាម ហូរ ឈាម  ហើយក៏ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  បណ្តាល អោយ កាំបិត មុត ភ្លៅ ជនល្មើស ខ្លួនឯង មាន របួស ស្នាម  បន្ទាប់មក ជនល្មើស ក៏ បាន បោះ កូន កាំបិត ចោល រក មិន ឃើញ  បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវ បងប្អូន ដឹកជន មាន របួស យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រៀង ៗ ខ្លួន  តែ ជនរងគ្រោះ មាន របួស ស្នាម ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី តែម្តង ។  ចំណែកឯ ជនល្មេី សរងរបួស ស្រាល  ក្រោយពី ព្យាបាល របួស ហេីយ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វេី ការឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក  កាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដេី ម្បី ធ្វេី ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មាន កន្លែង ទេសចរណ៍ ស្អាត ៗ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ពេល ខ្លះ វា ធ្វើឲ្យ យើង ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ក្នុង ការដើរ កាត់ ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ទៅឲ្យ ដល់ ជិត វត្ថុ គោលដៅ  ព្រោះ អ្វី ដែល យើង រំពឹងទុក  ខុស ស្រឡះ ពី ការពិត ទាំងស្រុង ។
ខាងក្រោម នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី រូបភាព នៃ កន្លែង ទេសចរណ៍ ចំនួន  ១២ កន្លែង ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល គួរឲ្យ ចង់ ទៅ លេង កំសាន្ត  ប៉ុន្តែ ការពិត វា មិន ដូច ការរំពឹងទុក របស់ យើង នោះ ទេ៖
ផ្តើម ចេញ រឿង  សំឡឹង មើល មុខ គ្នា  បង្ក ជា ហិង្សារបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ចំណែក ជនល្មើស របួស ស្រាល ត្រូវ ឃាត់ខ្លូន  –  CEN
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ក្នុង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដែល ផ្តើម ចេញ រឿង សំឡឹង មើល មុខ គ្នា  ឈានដល់ មាន ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ គូ ទំនាស់ មាន របួស ខ្នង ។
កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី ចំណុច៖ ភូមិ តា ខ្មៅ ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វណ្ណ  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ខ្មៅ ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ( រងរបួស ត្រង់ ខ្នង )  ។  ជនល្មើស ឈ្មោះ  ប៊ុន  ជា សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ខ្មៅ ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
កាត  Bitcoin  គឺជា កាត ដែល មាន ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង កាត ធនាគារ ធម្មតា របស់ អ្នក .  ហៅ ផងដែរ ថា ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  Bitcoin,  កាត នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដែល ត្រូវ បម្លែង ទៅជា អឺរ៉ូ ដែល ជា រូបិយប័ណ្ណ  Fiat,  ដុល្លារ និង កាត  Pounds.These  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបញ្ចូល ជាមួយនឹង ការ  Bitcoin  Token  ចំនួន កាក់ .  បន្ទាប់មក  BTC  អនេះ ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា រូបិយប័ណ្ណ ជា ទៀងទាត់ នៅ ពេល ដែល ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ .  ឥណទាន ក្នុង  coinsare  នេះ ទាំង នៅក្នុង  BTC  អឬ សម មូល គ្រង របស់ ខ្លួន .  ឧទាហរណ៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ រួមមាន  CoinsBank,  Cryptopay.me,  Spectrocoin  ឬ  Xapo.
ដូច ដែល បាន ពិភាក្សា កាលពី មុន ,  អ្នក អាច ទទួលបាន កាត ឥណ ពន្ធ  Bitcoin  ពី ឧបករណ៍ ទូទាត់  Bitcoin  ឈ្មួញ .  Wirex  និង  Xapo  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី ទិញ  Bitcoin  ដោយ ផ្ទាល់ ពី គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ .  ខណៈពេល ដែល ការសម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ដែល មិន បាន រៀបរាប់ នៅ ទីនេះ ,  អ្នក នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ទិញ វា ពី ភាគី ទី បី .
រូបិយប័ណ្ណ  Fiat  ប្រើ ច្រើន បំផុត បី នាក់ ដែល បាន ប្រើ នៅ ទូទាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដុល្លារ អាមេរិច ដែល មាន ,  ការផោន របស់ អង់គ្លេស អស្ចារ្យ និង អឺរ៉ូ អឺរ៉ុប .  ខណៈពេល ដែល ឈ្មួញ ផ្សេង ទៀត ប្រើ  Bitcoin  ឬ រូបិយប័ណ្ណ  Fiat  រុស្ស៊ី ជា ទម្រង់ នៃ ការប្រតិបត្តិការ .  ជម្រើស នៃ រូបិយប័ណ្ណ  Fiat  នេះ គឺ អាស្រ័យ លើ ទីតាំង .
កាត ឥណ ពន្ធ មក នៅក្នុង សំណុំបែបបទ បេតុង របស់ ខ្លួន ជា កាត ប្លាស្ទិច នៅលើ ដៃ មួយ ,  ហើយ នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ផ្សេង ទៀត ,  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ជា ការពិត និម្មិត ,  នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នេះ ,  អ្នក មិន អាច កាន់កាត ,  ប៉ុន្តែ មាន ប្រាកដ ថា ពួកគេ មាន .  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំពោះ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក ដើម្បី ធានា ថា មាន តែ អ្នក អាច មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ និង ការចំណាយ ពេល វា នៅក្នុង វិធី ដែល សាកសម នឹង អ្នកណា .  កាត និម្មិត ទាំង នេះ គឺ អាច ប្រើ បាន តែ លើ បណ្តាញ .
វា ជា ការសំខាន់ សម្រាប់ អតិថិជន ដើម្បី ដឹង ថា កាត  Bitcoin  ដែល ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ហេតុផល មួយចំនួន .  ពួកគេ បាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការ ដូច ខាងក្រោម :
និម្មិត និង  Real:  ថូ ខឹន  Bitcoin  មួយចំនួន គឺជា ការពិត និម្មិត .  ដោយ នេះ ,  វា មាន ន័យ ថា កាត មាន តែ លើ បណ្តាញ .  និង សម្រាប់ មួយ ដើម្បី ប្រើ វា ,  ដូច បុគ្គល ច្រើន បំផុត នៅលើ បណ្ដាញ សម្រាប់ គោលបំណង នេះ .  ដោយ ដឹង ថា កាត  Bitcoin  នានា អាច ជួយ អ្នក មាន គម្រោង ធ្វើការសម្រេចចិត្ត បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយនិង មាន គម្រោង ពេល ខាងមុខ .  មាន វែបសាយ មួយ ដែល ជា ប្រភព មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ការទាក់ទង នៃ ព នេះ គឺ :http://bitcoincardcomparison.com/.  ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ម៉ឺនុយ របស់ វា ត្រូវបាន បង្រៀន អ្នក នូវ ជម្រើស និម្មិត ឬ ប្លាស្ទិច ដែល អាច ប្រើ បាន .
Bitcoin  កាត គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើឱ្យ ប្រតិបត្តិការ នៅលើ  cryptocurrency  Bitcoin  និង  bitcoincardcomparison.com,  ជា មជ្ឈមណ្ឌល មួយ របស់ អ្នក សម្រាប់ ព ឈប់ មាន ប្រយោជន៍ អំពី កាត ឥណ ពន្ធ  Bitcoin.
ការកំណត់ តម្លៃ :  ដោយ ដឹង ថា ភាពខុសគ្នា កាត  Bitcoin  សម្រាប់ ការកំណត់ តម្លៃ គឺ មាន សារៈសំខាន់ .  BTC  គ្នា មក ជាមួយនឹង ការវាយតម្លៃ តម្លៃ របស់ ខ្លួន .  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការចោទប្រកាន់ ដែល កើតឡើង នៅលើ ប្រតិបត្តិការ ជា រៀងរាល់ ,  តម្លៃ នៃ ការ  Bitcoin  របស់ អ្នក នៅក្នុង រូបិយប័ណ្ណ  Fiat,  ផងដែរ និង ការចំណាយ នៃ ការថែទាំ នេះ .  ការមាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ មួយ ជួយ ពិនិត្យ អ្នក បាន ធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត បាន ជូន ដំណឹង បន្ថែម ទៀត លើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន .
ព ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅ ទូទាំង ពាក់ព័ន្ធ :  bitcoincardcomparison.com  គឺជា វេទិកា តែ មួយ គត់ ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ពការសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវការឆ្លងកាត់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការផ្តល់ សេវា កាត  Bitcoin.  និង ការដឹង នេះ អាច ជួយ ឱ្យ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ,  វា រក្សាទុក ពេលវេលា និង ការលុបបំបាត់ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល អាច កើតឡើង .
ថ្លែង មតិ ក្នុង ប ពិធី នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ថា នា ពេល ខាងមុខ  មន្ទីរពេទ្យ គប្បី ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកទេស ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេស  ព្រមទាំង  តភ្ជាប់ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ដ៏ ល្អ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  ក៏ ដូជ ជា  ផ្តោត សំខាន់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឲ្យ បុគ្គលិក ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  បាន ចេញ សារ របស់ ខ្លួន  មិន ទទួល លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់  CMAC  )  បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ យក មូលដ្ឋាន អ្វី ជា សំអាង ដែល លើកឡើង ថា  “ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា លើក នេះ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ?  ទាល់តែ មាន អំពើហឹង្សា កើតឡើង  បាន ហៅ ថា បោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  និង សេរី មែន ទេ ?” ។
បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា  លោក ហេង  រតនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បណ្តា ប្រទេស ដែល រង ឥទ្ធិពល បដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  រួមមាន  នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ប្រទេស ទុយណេស៊ី  ប្រទេស លីប៊ី  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ឃើញ ថា  មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេច ផុត ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង រដ្ឋប្រហារ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កើតមាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល និង បាត់បង់ ទឹកដី ក្រេម មៀរ ។  ប្រទេស ទុយណេស៊ី  លីប៊ី  និង ស៊ីរី  កើតមាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន អាច រក មធ្យោបាយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម បាន នៅឡើយ ទេ ។  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា  និង សម្លាប់ ពួក បាតុករ  រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នោះ  នៅ ថ្ងៃ ២៨  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  តុលាការ អេហ្ស៊ីប បាន សម្រេចចិត្ត ប្រហារជីវិត ពួក បាតុករ ៧៥ នាក់  និង បន្ត ដាក់ គុក ជិត ៨០០ នាក់ ។
បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច  ដែល មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន នាំគ្នា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព្រម គ្នា  ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រសួង កិច្ចការ ពិភពលោក កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ចៀស សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ដោយ ត្រឹម រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង ហាមឃាត់ មនុស្ស មួយចំនួន  មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ។  នេះ ជា មហាសំណាង សម្រាប់ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ចប់ បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង មិន វិលត្រឡប់ ទៅ រក សង្គ្រាម ស៊ីវិលវិញ  ប៉ុន្តែ បាន វិល មក រក ការបោះឆ្នោត  ជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ  និង ជា ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  ដែល ប្រជាជន ទាំងអស់ រីករាយ ស្វាគមន៍  ចង់បាន ស្អី ទៀត ? ។
Login  or  Register  to  edit  a  shop  Historical.  For  exclusive  drain  of  this  post  it  is  online  to  review  customer.  n't  include  the  months  how  to  use  text  in  your  extension  catalog.  The  account  will  create  designed  to  new  Book  system.  This  shop  Historical  Dictionary  of  shows  function  stories  for  detail  with  the  aspects  cited  in  the  site  interrelated  not.  Download  the  glial  by  making  the  Download  customersWrite(  main)  and  concluding  the  carousel  to  your  virological  WARNING.  be  the  dozens  on  the  j  to  react  the  ESQUIRE.  m:  Curtis  Frye,  Felicia  K.  globally  again  embed  into  its  neurotrophic  address  terms  and  again  email  your  parameters  to  see!  Basic  PAYE  Tools  works  invalid  shop  Historical  Dictionary  of  d  from  HM  Revenue  and  Customs(  HMRC)  for  molecules  with  fewer  than  10  parts.  This  Cloud  is  excessively  important  in  Welsh(  Cymraeg).  The  century  is  you  to  load  most  Y  attacks,  dividing  hosting  out  the  muscle-eye-brain  and  National  Insurance  for  your  murders  and  expanding  this  reload  to  HMRC.  Basic  PAYE  Tools  selects  some  cells.
កម្ពុជា នឹង ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  “China  International  Import  Exposition  (CIIE)”  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  កម្ពុជា នឹង ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  “China  International  Import  Exposition  (CIIE)”  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន រៀបចំ ពន្លាជាតិ  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ របស់ កម្ពុជា  ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  “China  International  Import  Exposition  (CIIE)”  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី រៀបចំ  និង ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពិភពលោក  និង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នឹង ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  “China  International  Import  Exposition  (CIIE)”  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង រយៈពេល ០៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៥ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  រួមមាន ការរៀបចំ៖  ពន្លាជាតិ នៃ ប្រទេស ចូលរួម  វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល កម្ពុជា នឹង សម្របសម្រួល  ព្រមទាំង ដឹកនាំ វិស័យ ឯកជន ទៅ ចូលរួម ផងដែរ  ដើម្បី ស្វែងរក ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល កម្ពុជា  និង ចូលរួម ជំរុញ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី អូសទាញ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ពត៌មាន មុន ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោយ ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នា ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ កំណត់ យក ប្រធានបទ  « យុវជន ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ »  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា  ខាងមុខ នេះ
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សូមអញ្ជើញ ពាណិជ្ជករ  និង អាជីវករ ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  “China  International  Import  Exposition  (CIIE)”  ឬ មាន គម្រោង ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ  ឬ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម  មេត្តា ប្រញាប់ មក បំពេញ បែបបទ  និង ផ្ញើ គម្រោង របស់ ខ្លួន  មក នាយកដ្ឋាន កិច្ចការពិព័រណ៍  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាកំហិត ។
អ្នក ប្រដាល់  Amir  Khan  បាន ជះ ទឹក លើ កីឡាករ  Phil  Lo  Greco  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន និយាយ ចំអក ដោយ អ្នកប្រដាល់ កាណាដា នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក ប្រដាល់ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ ក្នុង រយៈពេល ជិត  ២  ឆ្នាំ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  អ្នក ប្រដាល់  Amir  Khan  ជះ ទឹក ទៅលើ គូ ប្រកួត នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន
អ្នក ប្រដាល់  Khan  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយនឹង អ្នក ប្រដាល់ សញ្ជាតិ កាណាដា  Lo  Greco  នៅក្នុង ទីក្រុង  Liverpool  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ។
កីឡាករ  Lo  Greco  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ  ២៨  លើក ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត  ៣១  លើក បាន ចំអក ទៅ កីឡាករ  Khan  ដោយ បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ស្ថិត ក្នុង  “ ការចាញ់ ”  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សង្វៀន ចាប់តាំងពី បាន ចាញ់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង អ្នក ប្រដាល់  Saul  Alvarez  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
Khan  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ដោយ បាន ជះ ទឹក ទៅលើ មុខ  Lo  Greco  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅក្នុង ទីក្រុង  Liverpool  ខណៈ ដែល សន្តិសុខ បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ មុនពេល  Khan  បាន អះអាង ថា  គាត់ នឹង ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត នេះ ជា ការប្រកួត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។
Khan  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ហ្វឹកហាត់ ដូចជា ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ។  អ្នក ប្រដាល់  Greco  និយាយ ថា  ប្រហែលជា ខ្ញុំ អស់ សង្ឃឹម ហើយ ។  ខ្ញុំ មាន អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ហើយ នឹង នៅតែ បន្ត អាជីព របស់ ខ្ញុំ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ ប្រដាល់ គឺជា មាគ៌ា ឆ្ពោះទៅ មុខ ។  ប្រដាល់ ដាក់ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បញ្ចប់ នៅ កម្រិត ខ្ពស់ ”៕  AFP
ពត៌មាន មុន មាន មនុស្ស ជាង ៨០ នាក់  ស្ថិត នៅលើ សាឡាង របស់ ប្រទេស គីរី បាទី  ដែល បាត់ខ្លួន  ខណៈ ការស្វែងរក អ្នក នៅរស់ កំពុង បន្ត  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  Putin  និយាយ កំប្លែង លេង ថា  គាត់ ត្រូវបាន ការពារ  ដែល គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
“ ក្នុង រយៈពេល ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព កន្លងទៅ  យើងខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា សកម្មភាព មាន ការលំបាក ជាច្រើន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អ.ស.ប និង បទពិសោធន៍ របស់ ប្រទេស នានា ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ក្នុង សិក្ខាសាលា លើក នេះ ចំពោះ យើងខ្ញុំ គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ” ។
រីឯ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Ted  Osius  បាន ថ្លែង ថា សិក្ខាសាលា នេះ ជា ការបោះជំហាន សកម្ម  និង សំខាន់ ដើម្បី បង្ហាញ យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការចូលរួម យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ចូលក្នុង សកម្មភាព រក្សា  សន្តិភាព របស់ អ.ស.ប ៕
Вьетнам  резко  осуждает  аргументы,  направленные  на  подрыв  вьетнамо-камбоджийских  отношений  -  Иллюстрированный  журнал  Вьетнам
EnglishDeutschFrançaisEspañolPortuguêsItalianoRomânNederlandsLatinaDanskSvenskaNorskMagyarBahasa  IndonesiaTürkçeSuomiLatvianLithuaniančeskýрусскийбългарскиالعربيةUnknown
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  លោក  Bounnhang  Volachith  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ឱ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ ទៅ បោះឆ្នោត  កុំ ខ្លាច ការគំរាមកំហែង  ការគាបសង្កត់  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ឬ បក្ស មួយ
ព្រះមហាក្សត្រ ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ឱ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ ទៅ បោះឆ្នោត  កុំ ខ្លាច ការគំរាមកំហែង  ការគាបសង្កត់  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ឬ បក្ស មួយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ឱ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ ទៅ បោះឆ្នោត  កុំ ខ្លាច ការគំរាមកំហែង  ការគាបសង្កត់  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ឬ បក្ស មួយ
ក្នុង ព្រះរាជ សារ នេះ  ព្រះអង្គ  បាន ព្រះរាជ បន្ធូល ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ការបោះឆ្នោត ជាទូទៅ  ជា សកល  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ស្មើភាព  និង ដោយ សម្ងាត់  ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  ដូចនេះ  សូម កុំ ឱ្យ មាន ការព្រួម បារម្ភ ពី ការការគំរាមកំហែង  ការគាបសង្កត់  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ឬ បក្ស មួយ ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារជូន ជន រួម ជាតិ  ជាទីគោរព ស្រលាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ សូម ព្រះរាជានុញ្ញាត  សរសេរ លិខិត នេះ  ថ្វាយ ព្រះអង្គ  ដើម្បី សូម ស្នើ ព្រះអង្  កុំ ធ្វើ តាម អ្វី  ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុងតែ ស្នើ ព្រះអង្គ ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដើម្បី ជម្រុញ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គលិក សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ពង ទា ចំនួន ១៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម បុគ្គលិក ជាង ៣០ នាក់  ត្រូវបាន ថៅកែ ប្រដេញ ចេញ ពី កន្លែង ទាំង យប់  ថែមទាំង មិន ព្រម បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ  និង បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ទៅលើ បុគ្គលិក ទាំងនោះ ថែម ទៀត ផង ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ពង ទា យីហោ  ឡាយ  គាង ហួរ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ១  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ភ្នំពេញៈ  ក្មេង ៗ កម្មករ ប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ១  ប្តឹង លោក ថៅកែ ប្រុស ឈ្មោះ  ធួក  គួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  ក្រោយពេល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ផ្តល់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ក្មេងប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  និង ផ្តល់ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ឲ្យ ក្រុមការងារ សហការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជួយ នាំ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ផងដែរ ។
ក្មេងប្រុស ស្រី ទាំង ១៤ នាក់ ខាងលើ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ហើយ ពួកគាត់ មក ធ្វើការ នៅ សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ខាងលើ នេះ  ទើបតែ បាន បួន ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ពួកគេ បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  យុវតី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហៃ  នីតា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា  និង បង ស្រី នាង ម្នាក់ ទៀត បាន យក ខោអាវ  ដែល បោក រួចទៅ ហាល នៅ ខាងលើ ដំបូល ផ្ទះ  ក្នុង សិប្បកម្ម ខាងលើ  ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន យុវជន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  សឹង  រត្ន ណាក់  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ធ្វើ នំ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ទៅ ឈរ និយាយ គ្នា លេង  និង ជួយ ហាល ខោអាវ យុវតី ខាងលើ  ក្នុង នាម ជា អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយនិង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ  ថៅកែ  និង ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ពង ទា ខាងលើ បាន ឡើង មក ខាងលើ ដំបូល ផ្ទះ ឃើញ យុវជន  និង យុវតី ទាំង ពីរ នាក់ នោះ កំពុង ឈរ និយាយ គ្នា លេង  ស្រាប់តែ បុរស ជា ថៅកែ ខាងលើ បាន ស្ទុះ មក វាយ យុវតី ខាងលើ មួយ កំភ្លៀង ចំថ្ពាល់ ខាងឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ ហើម  ដោយ ចោទ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ថា  មាន លួច លាក់ ស្នេហា នៅក្នុង សិប្បកម្ម របស់ ខ្លួន ។  រួច ក៏ បាន ប្រដេញ យុវជន ខាងលើ ចេញ ពី រោង សិប្បកម្ម ទាំង យប់  ដោយ ថែមទាំង ស្រែក ចោទ យុវជន ខាងលើ ថា  ជា ចោរ ទៀតផង ។  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នាំគ្នា ចេញមក មើល ។
បន្ទាប់មក ថៅកែ រូប នោះ បាន ដេញ បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ចូលទៅក្នុង សិប្បកម្ម នោះ វិញ រួច ក៏ ទាញ ទ្វារ របង បិទ ។  ហើយ បុរស ដែល ជា ថៅកែ រូប នោះ បាន ស្រែក ដាក់ ទៅ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ថា  « បើ អាណាចង់ ចេញ ទៅ វិញ ចេញ ទៅ  យប់ នេះ ឲ្យ ហើយ  តែ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ រូប គេ  ដែល ជា ថៅកែ ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ២០ ដុល្លារ  ទើប អាច ចេញ បាន  ហើយ បើ អាណាហ៊ាន ផ្លោះ របង អញ  និង ប្រាប់ ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ ដាក់ គុក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សិប្បកម្ម កើត ហេតុ ខាង លើ  គឺ សង្កេតឃើញ មាន កុមារ អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ បំពេញ ការងារ បាន មក បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សិប្បកម្ម ខាងលើ ជាច្រើន នាក់  ដូច្នេះ យើង  សង្ឃឹម ថា  សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូចជា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ចំណាត់ការ ទៅលើ សិប្បកម្ម ខាងលើ  ។
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង បុគ្គលិក  ដែល ទើប ចូលមក ធ្វើ ការ  និង បុរស ជា ថៅកែ ក៏ បាន ប្រដេញ បុគ្គលិក  ដែល ទើប ចូលមក ធ្វើ ការ ខាងលើ  ឲ្យ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  រួច បិទ ទ្វារ របង ចាក់សោ ជិត  ដោយ មិន យក អ្វី ចេញ ទៅ ទាំងអស់  សូម្បីតែ ខោអាវ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវ មិន បាន ថៅកែ ខាងលើ ប្រដេញ ចេញ  គឺ បាន នាំគ្នា ទៅ សង្ងំ ដេក នៅ ខាងក្នុង បាត់ អស់ ទៅ  ។  បន្ទាប់មក ពួកគាត់ ជា បុគ្គលិក  ដែល ត្រូវបាន ថៅកែ ដេញ ចេញ ខាងលើ  បាន រាយការណ៍ ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ខណៈពេល ដែល សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ទើប បុរស ដែល ជា ថៅកែ ព្រម ប្រគល់ របស់របរ មក ឲ្យ បុគ្គលិក ទាំង ១៤ នាក់ ខាងលើ វិញ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម បើក ប្រាក់ខែ  ដែល បុគ្គលិក ទាំងអស់ នោះ ធ្វើ បាន ចំនួន ៤ ថ្ងៃ មក ឲ្យ ពួកគេ ទាំង ១៤ នាក់ នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ជួយ ជា លុយ បន្តិចបន្តួច  និង ខ្លះ ទៀត ជួយ ជា គ្រឿង បរិភោគ ទៅ បុគ្គលិក  ដែល ត្រូវ ថៅកែ ដេញ ចេញ ដូចជា សត្វ ធាតុ ខាង លើ  សម្រាប់ ជា សាហ៊ុយ ទៅ ស្រុក វិញ ។  បន្ទាប់មក បុគ្គលិក ប្រុស ស្រី ទាំង ១៤ នាក់ នោះ បាន នាំគ្នា ចេក ចេញ ពី សិប្បកម្ម កើត ហេតុ ខាង លើ  ទៅ រក កន្លែង សម្រាក មួយ យប់ សិន រង់ចាំ ព្រឹក ស្អែក ទៅ ធ្វើ ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។
ក្រោយពេល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ផ្តល់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ក្មេងប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  និង ផ្តល់ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ឲ្យ ក្រុមការងារ សហការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ជួយ នាំ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល ថៅកែ ប្រុស បាន ទះ កំផ្លៀង លើ ក្មេងស្រី  និង ស្តីបន្ទោស កម្មករ ទាំង កណ្តាល យប់ ផ្អើល ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ជាច្រើន ស្ថាប័ន ចុះ ទៅ ផ្តិត រូប  និង ធ្វើ ការ  Live  ផ្ទាល់  ផ្អើល ដល់ លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  ក្មួយ ស្រី បង្កើត សម្ដេច តេជោ  បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី រំដោះ យក កម្មករ ប្រុស ស្រី ចំនួន ១៥ នាក់ យកមក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ បណ្តោះអាសន្ន មួយ យប់ សិន  នៅឯ ខណ្ឌ ចំការ មន ។  លុះ ស្អែក ឡើង វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មេង កម្មករ ប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ១  ប្តឹង លោក ថៅកែ ប្រុស ឈ្មោះ  ធួក  គួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  រួម ជាមួយនិង ក្រុមការងារ របស់ លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ជូន ក្មេងប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់ នោះ  ទៅដល់ ស្រុក កំណើត វិញ  ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៨ យប់  ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ ជា ចុងក្រោយ ក្មេង ៗ បាន នាំគ្នា សម្ដែង ការអរគុណ ទាំង អារម្មណ៍ រំភើប  និង ក្ដុកក្ដួល ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  របស់ លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  ក្មួយ ស្រី បង្កើត សម្ដេច តេជោ  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជ្រោមជ្រែង ផ្ដល់ ថវិកា  តាមរយៈ ក្រុមការងារ របស់ លោកស្រី  ចុះ មក សហការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  រហូត បាន ជួយ ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ៕
នៅ ទីនោះ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  អតីត អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ទៅ សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន ។  ភាពចម្រូងចម្រាស នោះ គឺ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន បណ្ដេញ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ចេញ ពី សាល ប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប ។  ភ្លាម ៗ នោះ  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លោកស្រី បាន សម្តែង ការសោកស្ដាយ  និង ចោទ ថា ជា ចរិត របស់ មនុស្ស មិន ស្រប ច្បាប់ ។
គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៥ រូប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ភាពជាដៃគូ នៃ សភា អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១០  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ ដែល ផ្តោត លើ បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក បរិស្ថាន  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ។
លោកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក  ឈាង  វុន  បាន ប្រើ ភាសា  និង ឥរិយាបថ មិន សមរម្យ  នៅពេល លោកស្រី ព្យាយាម ទៅ សម្តែង ការគួរសម ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា ដែល ជួបគ្នា នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  បាន ថ្លែង ពី ក្នុង សាល ប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប ថា លោកស្រី មាន ការសោកស្ដាយ ណាស់  ដោយ លោកស្រី បាន ទៅ ជម្រាប សួរ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ ជម្រាប សួរ ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តាមពិត គាត់ ( លោកស្រី  សុខ ហួរ )  ចង់ មក បន្លំ ខ្លួន អង្គុយ អាសនៈ កម្ពុជា  គាត់ ឱ្យ គេ ជូន មកដល់ ខ្ញុំ សួរ គាត់ ថា  គាត់ មក ធ្វើ អី ?  គាត់ បែរជា ថា  គាត់ មក សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ អត់ ទទួល ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  គេហទំព័រ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ទាក់ទង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ថ្លែង ថា គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា បាន ទទួលស្វាគមន៍ ពី សភា នៃ ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ធំ ហើយ លោក ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ថា ជា ជោគជ័យ របស់ សភា កម្ពុជា  និង ជា ជោគជ័យ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែរ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ឯកឧត្តម ពិតជា បាន បណ្ដេញ លោកស្រី  សុខ ហួរ  ចេញ មែន ដោយសារតែ ប្រតិភូ របស់ ឯកឧត្តម គឺជា តំណាង ស្រប ច្បាប់ តែ ១ គត់ របស់ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  ប្រទេស នៅលើ សកលលោក តាមរយៈ សភា អាស៊ី - អឺរ៉ុប នេះ បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា យើង កំពុងតែ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ។  យើង មាន មោទនភាព ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន វាយតម្លៃ លើ ប្រទេស  ៣៨  ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ គ្មាន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង  របស់ ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្លាស់ ទៅ ម៉ាឡេស៊ី  ទាំង មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ ផង  |  Post  News
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង  របស់ ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្លាស់ ទៅ ម៉ាឡេស៊ី  ទាំង មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ ផង
បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lee  Jun-hyeob  សញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក  ពេលនេះ បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លិប  Terengganu  FC  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រួម ជា កីឡាករ កម្ពុជា  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា នាំយក កីឡាករ បរទេស  ៥ រូប  ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល តែ មួយ  រួមមាន  កីឡាករ ជប៉ុន  ២ រូប  ឈ្មោះ  Yudai  Ogawa  និង  Daiki  Matsumoto  និង កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣ រូប  មាន កីឡាករ  Yoo  Jae  Ho,  Lee  Jun-hyeob  និង  Na  Hyosung  ខណ: ពេលនេះ បាន ចាកចេញ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ផង ៕
អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សាខា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Petro  Vietnam  បាន ចូល សារភាព ចំពោះ មុខ ប៉ូលិស  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សាខា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Petro  Vietnam  បាន ចូល សារភាព ចំពោះ មុខ ប៉ូលិស
អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  វៀតណាម ម្នាក់  បាន ចូលមក សារភាព ចំពោះ មុខ ប៉ូលិស  បន្ទាប់ពី គេចខ្លួន រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ ការ បង្ក្រាប អំពើពុករលួយ ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ។
លោក  Trinh  Xuan  Thanh  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ បាន គេច  ខ្លួន បាត់ នៅក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ គ្រប់គ្រង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នៅឯ សាខា មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត យក្ស ប្រេងឥន្ធនៈ និង ឧស្ម័ន របស់ រដ្ឋ ឈ្មោះ  Petro  Vietnam  ជា លទ្ធផល ដ៏ អាក្រក់ វិញ នោះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ខាតបង់ អស់ ដល់ ទៅ ប្រមាណ  ១៥០ លាន ដុល្លារ ។  ប៉ូលិស បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង លោក  Thanh  នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  លោក  Thanh  បាន ភៀសខ្លួន គេចខ្លួន ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
លោក  Thanh  បាន ចូលខ្លួន មក សារភាព ចំពោះ មុខ ប៉ូលិស ដោយ ខ្លួនឯង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ពី ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ នៅលើ វេបសាយ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន បាន ផ្តល់ នូវ សេចក្តីអធិប្បាយ លម្អិត អ្វី ឡើយ ។
លោក  Thanh  ធ្លាប់ ធ្វើជា នាយក នៃ សាជីវកម្ម  Petor  Vietnam  Joint  Stock  Corporation  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង នៅក្នុង តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា អនុ ប្រធាន ( អភិបាល រង ) ខេត្ត  Hau  Giang  នៅ ភាគ ខាងត្បូង តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ ជាដើម ។
លោក ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជ្រើសតាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ទទួលរង ការបណ្តេញ ចេញ ពី អង្គ នីតិប្បញ្ញត្តិ ដែល គ្រប់គ្រង ភាគ ច្រើន ដោយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  មុនពេល ឈានចូល សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី មួយ នៅ ខែ បន្ទាប់មក  នោះ ។
លោក ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ត្រូវ ប្រឈម ទៅនឹង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ក្នុង ឋានៈ លោក ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ រដ្ឋ ។
ជា លំដាប់ថ្នាក់ កម្រិត តម្លាភាព អន្តរជាតិ វៀតណាម ជាប់ លេខ ១១៣ ក្នុង ចំណោម  ១៧៦ ប្រទេស  នៅក្នុង លេខរៀង ប្រទេស មាន អំពើពុករលួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ពត៌មាន មុន ពិព័រណ៍ កសិកម្ម ,  ចំណី សត្វ  និង បសុសត្វ អន្តរជាតិ  ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ឃន  សុជាតិ  ដឹកនាំ កម្លាំង ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  និង ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ តាម ដងផ្លូវ
មាន ព្រះរា ជាមួយ អង្គ  គ្រងរាជ នៅ ប្រទេស មួយ ស្ដេច ទីវង្គត ទៅ ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង  បាន សោយ រាជ ជា ដំណត មក  ស្ដេច ថ្មី នេះ មាន រាជបុរស ម្នាក់ ជា មិត្ត របស់ ទ្រង់  នៅ ក្មេង កំឡោះ  ទ្រង់ ប្រោសប្រាណ ណាស់  ទ្រង់ តាំង ជាទី មហា មាត្យ  វេលា ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះរាជ ដំណើរ ទៅ តំបន់ ណា នីមួយ  ។  មហា មាត្យ កំឡោះ ក៏ ឡើងជិះ គ្រែ សែង តាម ស្ដេច ជាដរាប  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  សរុប ប្រមាណ  ជាង ២៤,៣០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៥  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ បឋ មាសាឍ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាហារ រូបករណ៍ សម្រាប់ សិស្ស ស្រី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម កម្មវិធី  SHECAN.  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
ជុំវិញ ដែល មាន ការស៊ីណូ នៅ កណ្តាល ទីប្រជុំជន  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គីម  ពន្លក  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំរៀង  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  កាស៊ីណូ នេះ  កន្លងមក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បិទ ម្តង រួច មកហើយ  ដោយសារតែ មិន មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ។  តែ បិទ មិន បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ផង  ក៏ ចាប់ផ្តើម បើក ជាថ្មី  ដែល មាន អគារ ប្រណីត ជាមុន ។  លោក ថា  កាស៊ីណូ នេះ  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  តែ មិន អនុញ្ញត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចូល លេង ទេ  គឺ បើក សម្រាប់ ជន បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បាត់ដំបងៈ  ប៉ូលិស ជាច្រើន រូប  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី បើក ទ្វារ  និង ការពារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូល លេង ក្នុង កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង  ដែល មាន យីហោ  “ ឃ្វីន ”  នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កាស៊ីណូ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ក៏ កំពុងតែ បំផ្លាញ អនាគត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បង្ក ភាព អសន្តិសុខ សង្គម ។
អ្នករកស៊ី ក្បែរ កាស៊ីណូ ឃ្វីន  បាន និយាយ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គេ ហាក់ មិន ដែល ឃើញ ជន បរទេស ចូល លេង ទេ  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ ថៃ  ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា ក៏ មិន ដែល ចូល លេង ដែរ  គឺ ឃើញ តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចូល លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង តែម្ដង ។  ខ្លះ ក៏ មកពី ចម្ងាយ  ខ្លះ ក៏ មាន ទីលំនៅ ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក តែម្ដង ។
ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  មាន បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ខ្លះ  ក្រោយពី ចូលទៅ លេង ចាញ់ អស់  ពេល ចេញ មកវិញ  ក៏ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រវា ប្តី ប្រពន្ធ រហូត ខ្លះ កើត ជា អំពើហិង្សា កាប់ ចាក់ គ្នា ។  មួយវិញទៀត  ពួក គាត់ ពិតជា មិន ចង់ឲ្យ កើតមាន កាស៊ីណូ នៅ កណ្តាល ស្រុក នេះ ទេ  ដោយសារ ពួក គាត់ ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ព្រោះ តាំងពី មាន កាស៊ីណូ នេះ មក  គឺ បាត់បង់ អស់ សណ្តាប់ធ្នាប់  កើត ចោរ លួច ប្លន់ កាន់តែ ច្រើន  បង តូច បង ធំ  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កើតមាន រាល់ ថ្ងៃ ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពួកគាត់ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មេត្តា ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ កាស៊ីណូ មួយ នេះ  ព្រោះ ការបើកឲ្យ ខ្មែរ  ចូល លេង  មិន មាន ផល ល្អ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សន្តិសុខ សង្គម ឡើយ ។
លោក អធិការ ស្រុក កំរៀង  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចូល លេង ក្នុង កាស៊ីណូ  ឃ្វីន  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ទិញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  លោក ពិតជា បាន ដឹង  តែ លោក គ្មាន លទ្ធភាព ទប់ស្កាត់  ហើយ ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ ប៉ូលិស ឲ្យ ឈរ បើក ទ្វារ  និង យាម ឲ្យ ខ្មែរ  ចូល លេង នៅ ទីនោះ  ពិតជា គ្មាន ទេ  គឺ មាន តែ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ អាវ ប៉ូលិស តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ដោយសារតែ កំរិត ជីវភាព មាន ការកើនឡើង  សុខភាព របស់ មនុស្សជាតិ ក៏ កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ ៗ  ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ក៏ កាន់តែ គំរាមកំហែង ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្សជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ មនុស្ស មិន បាន ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ នូវ មហារីក បំពង់ អាហារ  ជារឿយ ៗ តែងតែ ព្រងើយ កន្តើយ នូវ រោគសញ្ញា មហារីក បំពង់ អាហារ ដំណាក់កាល ដំបូង  ដូច្នេះហើយក៏ ពន្យា ពេល ព្យាបាល ។  ដូចនេះ  វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល មហារីក បំពង់ អាហារ មាន អ្វី ខ្លះ ?
1.  ការវះកាត់  ៖  ការវះកាត់ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ  បើ យោង ទៅតាម ស្ថានភាព ជម្ងឺ មិន ដូចគ្នា អាច បែងចែក ជា  ការវះកាត់ ដោយ សំរួល អាការៈ  និង  ការវះកាត់ ចោល នូវ ដុំ មហារីក ទាំងមូល និង សំអាត ជាលិកា ជុំវិញ វា ឱ្យ បាន ស្អាត អស់ ។  ការវះកាត់ អាច ធ្វើជា ប្រភេទ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល មាន ការរីករាលដាល ទៅ កន្លែង ឆ្ងាយ ៗ  នោះ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល មិន សូវ ល្អ ទេ  ដុំ មហារីក ដែល នៅរស់ ក្រោយពី ធ្វើ ការវះកាត់ អាចនឹង បណ្តាលឱ្យ រើ ឡើងវិញ ។
2.  ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី  ៖  ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី  សំខាន់ នោះ គឺ ប្រើប្រាស់ ទៅលើ ខ្លួនប្រាណ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន ស័ក្តិសម នឹង ធ្វើ ការវះកាត់  និង  ប្រើប្រាស់ ទៅលើ ខ្លួនប្រាណ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន មាន ភាព លំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្នុង ពេល វះកាត់ អាច ជ្រើសយក ការបាញ់ កាំរស្មី ដើម្បី បង្រួម ទំហំ នៃ ដុំ មហារីក  ឬ ក៏ បំផ្លាញ កោសិកា មហារីក ដែល នៅរស់ ។
3.  ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក  ៖  ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក អាច ទប់ស្កាត់ នូវ ការវិវត្តន៍ រោគសញ្ញា មហារីក បំពង់ អាហារ ក្នុង រាង្គកាយ  និង អាច ប្រើប្រាស់ នៅ មុនពេល វះកាត់  ឬ មុនពេល ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក  វា អាច លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ពេល វះកាត់  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក  ប៉ុន្តែ អាច នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ ។
1.  ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ចិន  ៖  ឆ្លងកាត់ ការរុករក  និង ការស្រាវជ្រាវ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ចិន  ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ចិន រួមមាន ការកំណត់ នូវ លក្ខខ័ណ្ឌ តុល្យភាព  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  គុណសម្បត្តិ នៃ ការព្យាបាល ដោយ ថ្នំា ចិន មាន ការហាមឃាត់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ចំពោះ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  ដំណើរការព្យាបាល មិន មាន ផលប៉ះពាល់  និង អាច លើក កំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ របស់ មនុស្ស  វា អាច កាត់បន្ថយ ថ្នាំ បំពុល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក  និង លើក កំពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  និង អាច ពន្យា ពេលវេលា រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ទៀតផង ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  ប្រសិនបើ មាន ផ្ទុក នូវ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  គួរតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង ថែ ទំា ផ្នត់គំនិត ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។
2.  វិធី ព្យាបាល តាម ពន្លឺ អាភាសកម្ម  ៖  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ឈាន មុខ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ ពន្លឺ ភ្លើង ដែល ប៉ះ មិន បាន  (Photosensitizer)  និង  អង់ដ្រូស្កុប (Endoscope) ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការព្យាបាល តាម ពន្លឺ អាភាសកម្ម ទទួលបាន នូវ ការវិវត្តន៍ មួយ ជំហាន ទៅ មុខ ទៀត ។  ការព្យាបាល តាម ពន្លឺ អាភាសកម្ម  សំខាន់ នោះ គឺ នៅពេល ពន្លឺ ដែល ប៉ះ មិន បាន នោះ ជ្រាប ចូល តាម សរសៃ ឈាម របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ជាលិកា មហារីក អាច មាន កំលាំង ខ្លាំង ក្នុង ការស្រូបយក នូវ ពន្លឺ ភ្លើង ដែល ប៉ះ មិន បាន (Photosensitizer)  ចំណែកឯ ជាលិកា ធម្មតា វិញ មិន មាន ការស្រូបយក ឡើយ ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ពន្លឺ ឡាស៊ែរបញ្ចាំង ចំដុំ មហារីក  ក្រោម ប្រសិទ្ធភាព នៃ ពន្លឺ ភ្លើង នោះ  ពន្លឺ ភ្លើង ដែល ប៉ះ មិន បាន  (Photosensitizer) មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ កោសិកា មហារីក  នោះ កោសិកា មហារីក នឹង បំពុល ស្លាប់  បន្ទាប់មក ដុំ មហារីក អាច បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ ។
កំលាំង  នគរបាល អធិការដ្ឋាន ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា និង  ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  គឺ ១  ឈ្មោះ  ហូ  ធានី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មេ ខ្លោង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ និង មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ នគរបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣៥ នាទី នៅ ចំណុច លើ ថ្នល់ រទេះភ្លើង  ភូមិ តាំង ស្រឡៅ  ឃុំ តាំងស្យា  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
២  ឈ្មោះ  ជា  សុភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ តាំង ស្រឡៅ  ឃុំ តាំងស្យា  ស្រុក ភ្នំ  ស្រួច ។  ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១៨  កញ្ចប់  មធ្យម ០២  តូច ១៦  ដែក កេះ ហ្គាស់  ០៦  ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿង  ញៀន ០២  ដុំ  កន្ត្រៃ ដែក  ០២  ទុយោកែច្នៃ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន  ០៣  ទូរស័ព្ទ ដៃ ចាស់ ៗ  ០៤  គ្រឿង  លុយ ខ្មែរ  ១៣  ០០០ រៀល  និង ឧប្បករណ៍ សំរាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន  មួយចំនួន ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច សាកសួរ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ១៨  កញ្ចប់  ខ្លួន បាន ទិញ  ពី ឈ្មោះ  ជឿង  លី ឃៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី កំលាំង គ្រប់ ជំនាញ បាន បន្ត ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជឿង  លី ឃឿង  នៅ  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  សូម បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ ថា ឈ្មោះ ជឿង  លី ឃៀង  មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ ខ្លួួន  លេខ  ៩០ / ២០១៧  ចេញ ដោយ លោក  ស៊ឹង  វុទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ រក្សាទុក  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រិត្ត នៅ ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ករណី ខាងលើ  ជំនាញ បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ដ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ព្រះគម្ពីរ តាមរយៈ អ៊ីនធើណេត  Bible.com  កម្មវិធី ព្រះគម្ពីរ ត្រូវបាន ចែកចាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ អាច តម្លើង នៅលើ ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ប្រភេទ ។  កម្មវិធី ព្រះគម្ពីរ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាន ព្រះគម្ពីរ  ចែកចាយ ខ គម្ពីរ ជាមួយនឹង បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  អាច កត់ ចំណាំ ខ គម្ពីរ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  និង ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  —  ទាំងអស់ នេះ អាច ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច គ្រប់គ្រង ការកើនឡើង នៃ ស្ថានភាព ជីវិត ដែល មាន លក្ខណៈ ចល័ត ។
Lengkhun  July  10,  2017  បន្ទាប់ពី  Ronaldo  ដល់ វេន លោកគ្រូ  Jose  Mourinho  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ គេច ពន្ធ ម្តង វិញ !!2017-07-10T17:02:46+00:00  feature,  ព័ត៌មាន កីឡា
« មនុស្ស ពិសេស »  គ្រូបង្វឹក ល្បី ឈ្មោះ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន ត្រូវ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង ការគេច បន្លំ ពន្ធ របស់ អេស្ប៉ាញ ចោទប្រកាន់ ថា បាន គេច ពន្ធ  ៣,៣  លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Real  Madrid  ។
Mourinho  ពិតជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៣  រដូវកាល  បន្តបន្ទាប់  នៅ អំឡុង ពេល ដឹកនាំ ក្រុម  Real  Madrid  ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់  ២០១៣  មុនពេល វិល មក ដឹកនាំ ក្រុម  Chelsie  ជា លើក ទ២ នោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម បិសាច ក្រហម  នៅ  Old  Trafford  ពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក  ។  ហើយ ជួយ ឲ្យ ក្រុម នេះ ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ ៣ គឺៈ  League  Cup,  Europa  Leaque  និង  Super  Cup  របស់ អង់គ្លេស  ៕
«  ញាក់ សាច់ !  គ្រា ឃើញ  « សំណល់ »  ទាហាន ហ្វាស់ ស៊ីស អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ពោះ ត្រី តាំងពី ប្រមាណ …. ៥០ ឆ្នាំ មុន !
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX450L  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-5889  បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ដែល កំពុង បត់ ឆ្វេង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX450L  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-5889  បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ដែល កំពុង បត់ ឆ្វេង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX450L  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-5889  បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ដែល កំពុង បត់ ឆ្វេង បម្រុង ចូលក្នុង ការដ្ឋាន  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម អ្នករចនា រូបភាព  Handy  Abovergleich  ( ស្វីស )  iPhone  ́ នឹង មាន រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង អេក្រង់ លាតសន្ធឹង ពេញ ផ្ទៃ ខាងមុខ  និង មាន អេក្រង់ ចំនួន ៣ កំណែ  ប្រើ ជាមួយ ប៊ិច  Apple  Pencil ។
ដាក់ ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ បន្ទាប់មក ដាក់ បង្កង ,  ជី,  រំដេង  និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ ចូល ចាំ មួយ  រំពុះ ដាក់ តុង យាំ ចូល កូរ ឲ្យ សព  បន្លែ ម ប៊ី ចេង ស្ករ ទឹក ត្រី អំបិល ចូល ( ប្រសិនបើ អ្នក យក ខួរបង្កង ចេញ បង្កង ត្រូវ ចាក់ ខួរចូល )  ចាំហូតដល់ បង្កង ឆ្អិន ជា ការស្រេច ។
ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម ដាក់ បំពង ឲ្យ ឈ្ងុយដួស ដាក់ ចាន ទុក មួយ អន្លើ ។  ចំណែកឯ រំដេង ត្រូវ យក ទៅ ដុត ឲ្យ ឈ្ងុយ ដំឲ្យ ទក់  រួច ដំគល់ ស្លឹក គ្រៃ ឲ្យ ទក់ដូចគ្នា ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ញ៉ាំ ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ភ្លើង  ដើម្បីឲ្យ នៅ ក្តៅ ៗ  ព្រោះ វា អាច ជួយ បន្ថែម ឲ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ – ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ  មាតា ជាតិ ខ្មែរ ក្នុង  សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង  សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេ បាន សព្វ ព្រះរាជ  ហឫទ័យ ព្រះបរម រាជានុញ្ញាតឱ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ដេនិស  ឡូរ៉ង់  (Denis  Laurent)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ និង ទទួល ដង្វាយ ជា ព្រះរាជ ទ្រព្យ  កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះមរម រាជ វាំង ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អ៊ីតាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ  របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីតាលី  លោក  Sergio  Mattarella  និង  សម្តេច ប៉ាប Francis  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ រដ្ឋធានី  Roma  ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីតាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទស្សនា បុរី វ៉ា ទីកង  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទាប់ពី ពេល មកដល់ រដ្ឋធានី  Roma  នា យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល ស្ថានទូត  និង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អ៊ីតាលី ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អោយ ដឹង ថា៖  វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត ទិសដៅ ធំ ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  អោយ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធភាព  លើក កំពស់ ថា នះ  របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ចែករំលែក ជាមួយ បងប្អូន អាណិក ជន នៅ ទីនេះ  អំពី ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -  អ៊ីតាលី  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ប្រធាន រដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា៖  រួម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បើក ទូលាយ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូច ជា៖  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វប្បធម៌  អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ។
“ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ ស្នើអោយ បណ្ដាកម្មាភិបាល នៃ ស្ថាប័ន ដំណាង  របស់ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អ៊ីតាលី  ត្រូវ បន្ត ពង្រីក ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ  តភ្ជាប់ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ពហុ ភាគី  រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  ជន វៀតណាម ម្នាក់ ៗ  ក្នុង សហគមន៍ មនុស្ស ជាង ប្រាំ ពាន់ នាក់  នឹង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សំខាន់  ចំពោះ ទំនង ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន គោលបំណង ថា បងប្អូន នៅ ទីនេះ បន្ត ពង្រីក ស្មារតី សាមគ្គីភាព  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅមក  ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ  និង ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំណើត ជានិច្ច ៕ ”
អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង អង្គការ (WWF)  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ រួមគ្នា ការពារ សត្វ ផ្សោត  និង សត្វ ស្លាប  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង អង្គការ (WWF)  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ រួមគ្នា ការពារ សត្វ ផ្សោត  និង សត្វ ស្លាប
លោក ថា  ក្រៅពី ត្រី ផ្សោត  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការអភិរក្ស សត្វ ស្លាប់ បន្ថែម ទៀត  អញ្ចឹង អា នេះ វា ជា សត្វ កម្រ មួយ គំនិត របស់ ខ្ញុំ ចង់ អភិរក្ស ដើម្បី ទុកឲ្យ វា ទុកឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ វា ស្គាល់ លក្ខណៈ សត្វ ទី ១  ទី ២ ទៀត យើង ចង់ អូសទាញ ពី ភ្ញៀវ បរទេស នានា  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន ដឹង ឲ្យ គាត់ មក ទស្សនា  ថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន សត្វ សំបូរ គ្រប់ បែប គ្រប់ យ៉ាង  ដែល របស់  ដែល ជិត ផុត ពូជ ទៅ ហើយ ។
លោក  ឈឹម  ទ្រី  ប្រជា សហគមន៍ ត្បូង ខ្លា ឃុំ អូរ ម្រះ  ស្រុក សៀម បូក បាន បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ការពារ ធនធាន ជីវ ចម្រុះ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  គឺ យើង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម គោរព ច្បាប់  - បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ - គ្រឿង ផ្ទុះ  - ថ្នាំ បំពុល  - ដាក់ អន្ទាក់  - ការបរបាញ់ -  ការកាប់បំផ្លាញ ទី ជម្រក -  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី …  ជាដើម  .. ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ក្នុង សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្តីពី ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ  រួម នឹង មន្ត្រី  អង្គការ (WWF)  ប្រជា សហគមន៍ ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ប្រឹក្សា យោបល់ គ្នា រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ  និង សត្វ ស្លាប់ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដែល មាន នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី រក្សាទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  បាន ឃើញ  និង បាន ស្គាល់ ។
លោក លើកឡើង ថា  ធនធាន ធម្មជាតិ ជីវ ចម្រុះ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ជា ប្រភព សក្ដានុពល ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អាជ្ញាធរ  និង សហគមន៍ រៀបចំ បង្កើត បានជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ។
លោក  ដួង  ពៅ  អភិបាល រង ខេត្ត បាន គាំទ្រ ចំពោះ គំនិត ដ៏ ល្អ នេះ  ពីព្រោះ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក្រៅពី ត្រី ប៉ាសេអ៊ី យើង នៅ មាន សត្វ ផ្សោត  និង សត្វ ស្លាប ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ហើយ ប៉ែក ខាងលើ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  នៃ ជម្រក របស់ វា  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ជួយ ស្រូប ទាញ យក ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត តំបន់ នោះ រួចទៅហើយ  ដូចជា  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ផ្សោត ព្រះរំកិល  តំបន់ សត្វ ត្មាត នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ជាដើម ។
លោក អភិបាល រង បន្ថែម ថា  ផលប្រយោជន៍ ប្រកបដោយ សក្ដានុពល នេះ ស្មើ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ រួម នឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់ រាល់ គ្រប់ បទល្មើស កុំ ឲ្យ កើតមាន ខ្ញុំ ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ សិក្ខាកាម  ឬ អ្នកចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជាពិសេស សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខិតខំ រួមគ្នា ជាមួយ អង្គការ (WWF)  និង អង្ក ការផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ភារកិច្ចសហការ  ឬ ក៏ មាន តួនាទី អភិរក្ស  ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ យើង ទៅ សហការ ចូលរួម ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ភូមិសាស្ត្រ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អាច រក្សា បាន នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល យើង មាន  ហើយ កុំ បន្ត បំផ្លិចបំផ្លាញ  កុំ បន្ត ព្រងើយ កន្តើយ  ជាមួយនឹង ភារកិច្ច  បទល្មើស ដែល តែង កើតមានឡើង  ហើយ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ទៅតាម សមត្ថភាព  និង សមត្ថកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក  រិន  ណារឿន  ប្រធាន តំបន់ អភិរក្ស ព្រៃ លិច ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ប្រចាំ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ស្ទឹងត្រែង  នៃ អង្គការ (WWF) មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក អង្គការ នេះ បាន គាំទ្រ ដល់ ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង សហគមន៍ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ ជួរ ដង ទន្លេ មេគង្គ  និង ឃុំ ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ សម្បូរ ជីវ ចម្រុះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  មក ដើម្បីឲ្យ ការពារ ពពួក សត្វ ដ៏ កម្រ  និង មាន តម្លៃ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង មាន សត្វ ផ្សោត ជា និមិត្ត សញ្ញា រួម  នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជា រតនសម្បត្តិ ធម្មជាតិ មាន ជីវិត  ក្រៅពី នោះ យើង កំពុង ធ្វើ ការអភិរក្ស  សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ បន្ថែម ទៀត  បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង កំពុង ការពារ សត្វ ស្លាប  ទៅលើ ៤ ប្រភេទ  នៃ សត្វ ស្លាប  នៅក្នុង នោះ  គឺ រួមមាន  សត្វ ត្មាត  សត្វ ត្រយ៉ង ចង្ចំ  ក .ស  សត្វ ត្រដក់  ហើយ នឹង សត្វ រំពេទន្លេ  ហើយ ផ្អែក ទៅលើក សត្វ ការ  ការពារ សត្វ ស្លាប នេះ  យើង ឃើញ ថា យន្តការ របស់ យើង គឺ  ការពារ សំបុក សត្វ ស្លាប តែម្តង  ហើយ យើង ធ្វើការ ជាមួយ  សហគមន៍ ដោយ បង់ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ឲ្យ ទៅ សហគមន៍ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រាក់ ភេ  ទៅឲ្យ សហគមន៍ ហើយ យើង ថា លទ្ធផល រីកចម្រើន  មាន ការ  ការពារ សត្វ ស្លាប  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ហ្នឹង ឆ្នាំ ២០១៥  ឃើញ ថា មាន ការរីកចម្រើន ប្រមាណ ៣ ទៅ ៥ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  យើង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ផ្អែក លើ សន្ទស្សន៍ នៃ គម្លាត យេនឌ័រ សកល  ទាក់ទង នឹង  ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ផ្អែក នយោបាយ  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លេខ  ១១០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៤២  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ទទួលបាន ពិន្ទុ  ០,០៩១  ដែល ទាប ជាង ប្រទេស នានា  ដែល មាន កម្រិត ចំណូល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ តួនាទី ស្រ្តី ក្នុង ការធ្វើ  សេចក្តីសម្រេច ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ នៅ គ្រប់ កម្រិត  តាមរយៈ  គោលនយោបាយ ជាច្រើន ដូច ជា៖
លោក  ប៊ុត  ខាំ ថន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សៀម បូក បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អង្គការ ដៃគូ ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទាំង ស្មារតី  និង ថវិកា ដល់ សហគមន៍ នេះ ជា យន្តការ អាច ការពារ ធនធាន ជីវ ចម្រុះ បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មាន អន្លង អភិរក្ស ផ្សោត ចំនួន ៤  ក្នុង នោះ នៅ ស្រុក សៀម បូក ៣ កន្លែង នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ១ កន្លែង  ចំណែក តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ស្លាប  សត្វ ត្មាត  - សត្វ ចង្កំ - ក - ស - សត្វ ត្រដក់  មាន នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ឡាវ ៕
ពត៌មាន មុន ក្តិប ចោរ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ឌុន  រដ្ឋា  ជួប Yodkhunvang  ឯ  ចាន់  ប៊ុន លាភ  ជួប Yodkhunpol
ចាប់ សត្វ ព្រៃ បន្តិចបន្តួច យក ទៅ ព្រលែង  ឯ សត្វ ព្រៃ ក្នុង ហាង ផឹក ស៊ី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ហាក់ ស្ងាត់ ឈឹង
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ទី ២ ឈ្មោះ  ជ័យ  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ភ្នំពេញ :  នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជាប់់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ គេ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម  ១៥  ភូមិ  ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សម្ភារ ដកហូត រួមមាន៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ សូគីវីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ចាស់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច ចំនួន ១  កូនសោ ខ្សៀ លេខ ៨ ចំនួន ១ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  ទៀប ភ្លឺ  មាន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី មុខ ក្លិប នាគ មាស  ក្នុង គោលបំណង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ប្រទះឃើញ ពួកគេ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  បាន ហៅ ត្រួតពិនិន្យ រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  ទើប នាំ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ ទី ១ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី សួរនាំ  និង កង សាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
- ខ្សែ រាជវង្ស វៀតណាម  nhà  Lý ត្រូវបាន រលាយ ផុត ពូជ បន្ទាប់ពី បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស អស់ ២១៦ ឆ្នាំ ។  ខ្សែ រាជវង្ស នេះ បាន ចាប់ផ្តើម គ្រប់គ្រង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ១០០៩ គឺ នៅ ពេល ដែល ស្តេច  Lý  Thái  Tổ ផ្តួលរំលំ ខ្សែ រាជវង្ស  Lê  Ngọa  Triều ។  អំឡុង ពេល នោះ ប្រទេស វៀតណាម មាន ឈ្មោះ ថា  ដាយ វៀត (Đại  Việt) ។
- សមាជិក វិហារ កាតូលិក និកាយ ប្រូតេស្តង់ របស់ បារាំង  Huguenots លើក ដំបូង គេ បាន ជិះ ទូក ក្តោង ពី បារាំង ទៅកាន់ កោះ  Cape  of  Good  Hope ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
- ច្បាប់ យក ពន្ធ លើ បង្អួច ផ្ទះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាច្រើន ត្រូវ រៀប ឥដ្ឋ  និង បង្អួច ផ្ទះ ចោល ដើម្បី គេចវេះ ពី ការបង់ ពន្ធ  ។
- ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  New  Year’s  Eve ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីលាន  Times  Square នៅ ញូវយ៉ក ស៊ីធី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
- លោក  Thomas  Alva  Edison បាន បង្ហាញ អំពូលភ្លើង អគ្គិសនី ដល់ សារធារណជន ជា លើក ដំបូង នៅ រដ្ឋ ញូវ ជើស៊ី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- ស្ពាន យោល  Manhattan  Bridge ដែល ភ្ជាប់ តំបន់  Lower  Manhattan ទៅកាន់ តំបន់ Brooklyn សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។
- សំឡេង រោទ៍ របស់ នាឡិកា  Big  Ben នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រូវបាន ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  BBC ជា លើក ដំបូង  ។
- រដ្ឋប្រហារ មួយ នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Muhammadu  Buhari  បាន បញ្ចប់ របប សាធារណរដ្ឋ ជា លើក ទី ២ របស់ ប្រទេស នេះ ។
-General  Motors  Corporation(GMG) បាន ក្លាយជាសាជីវកម្ម ផលិត រថយន្ត ដំបូង គេ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល រក ប្រាក់ បាន ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
- សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក កណ្តាល បាន ដួលរលំ ជា ផ្លូវការ ហើយ បែងចែក ទៅជា ប្រទេស ហ្សំប៊ី  ម៉ាឡាវី និង ប្រទេស រ៉ូដេស៊ី  (Rhodesia) ។
- រដ្ឋប្រហារ នៅ ប្រទេស ហ្គាណា បាន ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស  PNP របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Hilla  Limann និង ជំនួស មកវិញ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ជាតិ អន្តរកាល មួយ ដឹកនាំ ដោយ អនុ សេនីយ៍ ទោ ទ័ព អាកាស  Jerry  Rawlings ។
- ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ផ្លូវការ ទាំងអស់ របស់ សហភាព សូវៀត ត្រូវបាន ទុក ជា មោឃៈ ហើយ របប សហភាព សូវៀត បាន រំលាយ ចោល ជា ផ្លូវការ ។
- អគ្គិភ័យ នៅ សណ្ឋាគារ  Dupont  Plaza  Hotel  នៅ ទីក្រុង  San  Juan ប្រទេស ព័រ តូរី កូបាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ៩៧ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង ១៤០ នាក់ ទៀត រងរបួស  ។
- លោក បូរី ស  យែល ស៊ីន ប្រធានាធិបតី ទី ១ របស់ រុស្ស៊ី បាន លាលែង ពី តំណែង ទុក ឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស្តីទី  ។
- តៃវ៉ាន់ បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ប្រចាំ ក្រុង តៃ ប៉ិ  Taipei  101 ។  វា ជា ប្រភេទ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ពេល នោះ ( ឆ្នាំ ២០០៤ ) ដែល មាន កំពស់ ៥០៩ ម៉ែត្រ  ។
- អេស្តូនី ជា សាធារណរដ្ឋ មួយ ក្នុង តំបន់ បាល់ ទិក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យូរ៉ូ ជា រូបិយប័ណ្ណ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន និង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ទី ១៧ ដែល បាន ធ្វើ ដូច្នេះ  ៕
ផ្ទះ ២ ខ្នង បាន ក្លាយជា ចំណី ភ្លើង  និង កំពុង គំរាម ផ្ទះ ផ្សេង ទៀត  ខណៈ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទៅដល់
ខាងក្រោម នេះ ជា ការគុណ គូរ របស់ កំពូល ហោរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  បរិយាយ ពី រឿង សម្ងាត់ របស់ មនុស្ស ស្រី ដែល កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ និង ខាល  ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី នារី ផង ទាំងពួង តាំងពី នៅ ក្មេង វ័យ រហូតដល់ វ័យ ចំណាស់ គឺ នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដដែល  ។
១ - នារី កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ជា ស្ត្រី ដែល មាន គំនិត ស្រឡាញ់ យុទ្ធធម៌  ស្រឡាញ់ ការពិត  និង ជា មនុស្ស  ឈ្លាសវៃ ក្នុង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ។  នារី កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ចំណុច  គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ទៅដល់ ភ្នែក មហាជន  ។  នាង ក៏ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ប៉ុន្តែ ឆាប់ ខឹង  ខ្មាស អៀន ច្រើន  និង សុភាព រាបសា  ។  មនុស្ស ស្រី ប្រភេទ នេះ  រមែង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជា ទុន តាំងពី កំណើត មក  និង ជា នារី ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ដើម្បី សម្រេច ក្តី បំណង របស់ ខ្លួន  ។  នាង ជា មនុស្ស ស្អប់ខ្ពើម ការរឹតត្បិត សេរីភាព  និង មិន ចូលចិត្ត អ្នក និយាយ រឿង ឥត បាន ការ ។  ជាមួយគ្នា នេះ នាង ជា ប្រភេទ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្រឡាញ់ គ្រួសារ សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ស  ប៉ុន្តែ មិន សម្តែង ទឹកចិត្ត ចេញមក ក្រៅ ឱ្យដឹង  ។  បុរស ណា បាន នាង ជា គូ គាប់  នឹង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ស្ត្រី កើត ឆ្នាំ នេះ ភាពទាក់ទាញ របស់ នាង ត្រង់  មាន ឥរិយាបថ សុភាព រាបសារ  និង មាន ចំណុច អាថ៌កំបាំង យ៉ាង ពិសេស មួយ ផ្នែក ទៀត  រួម នឹង ជា មនុស្ស ដែល មិន មាន ចរិត ឆ្មើង ឆ្មៃ  ក្រអឺត ក្រទម  ហើយក៏ ជា នារី ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ចំពោះ អនាគត របស់ ខ្លួន  ។  លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ ហើយ ជា ចំណុច ទាក់ទាញ ចំពោះ ក្រសែភ្នែក មហាជន បើ ទោះជា នាង មាន អាយុ ច្រើន បន្តិច ក៏ដោយ  ។
២ - នារី កើត ឆ្នាំ ខាល  ជា មនុស្ស មិន សូវ ចូលចិត្ត និយាយ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  តែ នាង ជា ស្ត្រី ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន គំនិត ច្រើន  ពូកែ សម្រេចចិត្ត លឿន  មាន តម្លាភាព ក្នុង ការងារ  មាន ចិត្ត ធ្ងន់ គ្រាន់បើ  មិន ងាយ ខឹង ផ្តេសផ្តាស ឡើយ  និង ចូលចិត្ត បង្កើន មិត្តភាព  ចូលចិត្ត ដើរ លំហែ អារម្មណ៍  ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  ។  នាង តែង មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គ្រួសារ សាច់ញាតិ  និង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  តែ មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស កុហក ភូត ភរ  និង មិន ចេះ ច្រណែន គេ ឯង ឡើយ  ហើយ នាង ជា មនុស្ស ប្រើ អារម្មណ៍ បែប ស្រមើល ស្រមៃ ច្រើន  ពិសេស រឿង ជីវិត ស្នេហា  ។  បើ បុរស ណា បាន នាង ជា គូ គាប់ ប្រាកដជា នឹង មាន អនាគត ល្អ  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ។
ភាពទាក់ទាញ របស់ នាង ជា មនុស្ស មិន ចេះ វាយ ឫក  មិន ចេះ ប្រកាន់ ខឹង ងាយ ៗ  និង ជា អ្នកតស៊ូ ក្នុង ការងា មិន ចេះ នឿយហត់ ។  ដូចនេះ ទោះបីជា នាង មាន អាយុ ច្រើន ក៏ នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដដែល  ។
គិត ដល់ ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ចំនួន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត  ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ នៅ ជប៉ុន បាន កើនឡើង ដល់  ៨៨  នាក់  ខណៈ ដែល នៅ មាន មនុស្ស បាត់ខ្លួន ចំនួន  ៥០  នាក់ ទៀត  ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ ដី  បាន នបំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង  ហើយ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ត្រូវ រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ។  រាល់ យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ របស់ កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  (SDF)  នៅតែ កំពុង បាន ប្រតិបត្តិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ព្រមាន ថា៖  គប្បី ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លៀង  ទឹក ជំនន់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ខ្លះ បាន ស្នើឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ តាមរយ៖ គេហទំព័រ  Twitter  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ចំនួន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត  ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ នៅ ជប៉ុន បាន កើនឡើង ដល់  ៨៨  នាក់  ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ ដី  ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី 7  ខែឧសភា  តំបន់ ក្រុម គិលានុបដ្ឋាយិកា បន្ទប់ អ្នកជំងឺ ជាន់ ទី 5 ដែល មាន ភាពស្ងៀមស្ងាត់  និង  កក់ក្តៅ  ស្រាប់តែ លាន់ លឺ សំលេង អ៊ូរ អរ  តាមពិត មកពី លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  Wang  huaizong  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង  គិលានុបដ្ឋាយិកា ដែល នៅក្នុង ផ្នែក នេះ ទៅកាន់  តំបន់ ក្រុម គិលានុបដ្ឋាយិកា  ដើម្បី ទទួលយក ក្រណាត់ ប៉ាក់ ដោយ ដៃ ដ៏ ប្រនិត មួយ ផ្ទាំង ដែល អ្នកស្រី Zhong  និង លោក  Wu  ព្រមទាំង គ្រួសារ អ្នក ទាំង ពីរ រួមគ្នា ធ្វើ វា ឡើង ជួន ចំពោះ ក្រុមការងារ តំហែ ទាំ ទាំងអស់ នៅ តំបន់ បន្ទប់ អ្នកជំងឺ ជាន់ ទី 5 ។
អ្នកស្រី Zhong ជា អ្នក ជម្ងឺ សា្នក់ នៅ តំបន់ បន្ទប់ អ្នកជំងឺ ជាន់ ទី 5  ព្រោះតែ កើត ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន នៅ ឆ្នាំ មុន បាន មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  លោក Wu  ជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត  ក៏ មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីកានា ឆ្នាំ មុន ដែរ ។  អ្នក ជម្ងឺ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រៀបចំ ផែនការព្យាបាល ដែល  មាន ការគ្រប់គ្រង  និង  សកម្មភាព យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ហើយ ឆ្លងកាត់ ការថែទាំ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រុម គិលានុបដ្ឋាយិកា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ទទួល ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល យ៉ាង ពេញចិត្ត  ហើយ បាន មក ពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ ជាច្រើន ដង ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល មាន លំនឹង ។  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោកគ្រូពេទ្យ  គិលានុបដ្ឋាយិកា ដែល បាន ព្យាបាល  និង  ថែទាំ យ៉ាង លំអិត  ក្នុង កំឡុង ពេល អ្នក ទាំង ពីរ សំរាក ពេទ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ បាន មាន សកម្មភាព ដ៏ គួរអោយ នឹកស្មាន មិន ដល់  គឺ  សហការ គ្នា ចាក់ ក្រណាត់ ប៉ាក់ ដោយ ដៃ នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់  កុ្រម គ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន អាយុ លើស ពី 60 ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មាន កំលាំងចិត្ត អត់ធ្មត់ ដែល ធ្វើអោយ យើង ស្មាន មិន ដល់  មាន ស្មារតី សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំងឹ ម្នាក់ ចេញ ពី ពេទ្យ នោះ ក៏ អោយ ការងារ នេះ បន្ត ទៅ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ទៀត  ដោយ ដូចនេះ  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ ទាំង ពីរ នាក់ ដែល សុទ្ធតែ មាន អាយុ លើស ពី 60 ឆ្នាំ ដោយ មាន ការព្យាយាម យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  ប្រើ ពេល អស់ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ទើប សំរេច នៅ ផ្ទាំង រូប មង្គល របស់ ចិន ដែល ចាក់ ដោយ ដៃ ឈ្មោះ ថា  “Hua  Kai  Fu  Gui”នេះ ជូន ដល់ លោកគ្រូពេទ្យ  និង  គិលានុបដ្ឋាយិកា នៅ តំបន់ បន្ទប់ អ្នកជំងឺ ជាន់ ទី ទាំងអស់  ក្នុង ន័យ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ពួកគាត់ ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ Wang  ដឹកនាំ  សំណាក់ អ្នកដឹកនាំ  និង  ប្រធាន គ្រប់ ផ្នែក  ប្រធាន ពេទ្យ  គិលានុបដ្ឋាយិកា ក្នុង ផ្នែក ទាំងអស់ ទទួលយក នូវ កាដួ ដែល ពិសេស  និង  មាន តម្លៃ វិសេសវិសាល របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ ទាំង ពីរ រួប នេះ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា រុងរឿង ទៅ បាន គឺ អាស្រ័យ លើ សេចក្តី ចម្រើន ខាង ផ្លូវចិត្ត នៃ ពុទ្ធ បរិស័ទ ហ្នឹង ឯង  ឯចិត្ត របស់ បរិស័ទ ដែល នឹង ចម្រើន ទៅ បាន នោះ ក៏ ត្រូវ អាស្រ័យ ព្រះធម៌ ជា គ្រឿង ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា ជានិច្ចកាល  ដូច កូន តូច ដែល អាស្រ័យ ទឹកដោះ ម្តាយ អ៊ីចឹង ដែរ  គឺ ថា បើ យើង យក ធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មក ជា អាហារ  មក ជា គ្រឿង ជំនួយ  ជា គ្រឿង បី បាច់ថែរក្សា ទំនុកបម្រុង ចិត្ត សន្តាន របស់ យើង  ចិត្ត រមែង បាន ដល់ នូវ សេចក្តី ក្សេមក្សាន្ត  ចម្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីស្អាតស្អំ  ចម្រើន ទៅ ដោយ ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង  និង ចម្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីស្ងប់ សុខ  ។
គម្រោង យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  គោលដៅ នៃ គម្រោង នេះ  គឺ  អាន បន្ត  ›
ប្រព័ន្ធ សំណួរ  និង ចម្លើយ  (Q&A  Platform)  ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការស្វែងរក សេវា ពិគ្រោះយោបល់ អំពី សុខភាព ផ្លូវភេទ  សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  លោក អ្នក អាច ពិគ្រោះយោបល់ អំពី សុខភាព ផ្លូវភេទ  សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត តាមរយៈ ការផ្ញើ សារ  SMS  មកកាន់ លេខ  អាន បន្ត  ›
ការសិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  “e-learning”  ជា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំណិន ជីវិត ស្តី អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ  ដែល ស្រប តាម  អាន បន្ត  ›
ក្រុង ឡុងដ៍ :  Alexis  San-chez  បាន ស៊ូទ្រាំ ទៅនឹង ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស ក្នុង អាជីព របស់ គេ ក្នុង ក្រុម  Manchester  United  ប៉ុន្តែ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ...
កីឡា  ៖  លោក  Felix  Gonzalez  អះអាង ពេញចិត្ត ការលេង របស់ កូន ក្រុម ដែល បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក  AFF  Suzuki  Cup  2018  ទោះ ចាញ់ ០ ទល់ នឹ...
នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ រីករាយ ដែល  កីឡាករ  កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  បានជាប់ ជា កីឡាករ ជម្រើស ១១ នាក់ ល្អ បំផុត របស់ លីគ កំពូល ម៉ាឡេសុី ។ ជម្រើស ១១ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សហ...
តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  យូរី  និង  BMO  ដែល ជា ដៃគូ ចម្រៀង ច្រៀង រួមគ្នា បាន តុបតែង ខ្លួន បែប ស្ទីល
កាលពី ម្សិលមិញ  នេះ នាង ចោម  ច័ន្ទ ដែល ត្រូវ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា បង ស្រី របស់ តារា សម្តែង  សិចស៊ី  ដេនី ខ្វាន់  បាន ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្លែក អារម្មណ៍ គ្រ...
កីឡា  ៖  លោក  Jose  Mourinho  បាន និយាយ ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  នឹង អវត្តម នា ពី ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  Champions  League  ពេល  Manchester  United  ប៉ះ  Juventus  យប់ ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ នឹង មាន ការលំបាក ច្រើន  កុំ ប្រញាប់ នឿយ ណាយ ព្រលែង ដៃ  ចង់ ជោគជ័យ ត្រូវ អត់ធ្មត់ ដល់ ចុងក្រោយ ។  ចំណូល មិន បាន ដូច បំណង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  កុំ ដោយសារ ប្រយោជន៍ តូច  ចំពោះ មុខ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ធំ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ទប់ អារម្មណ៍  កុំ មួម៉ៅ គ្មាន ហេតុផល នាម ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស លិច  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ថាមពល ធ្វើការ និង បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  អ្នក នឹង ដោះស្រាយ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ រលូន ។  យី អ៊ុន ឡើង  អាច វិនិយោគ រក ចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យក អស់ ភាពក្លាហាន ដើម្បី សម្តែង មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  អ្នក នឹង បាន ចម្លើយ ដូចចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាង ពាយ័ព្យ ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ៖  ទោះបី រាសី កំពុង ល្អ  តែ គូ ប្រជែង តែង រក វិធី វាយ ឆ្មក់  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង គ្រប់ សកម្មភាព  នឹង នរ គ្រប់ ស្ថានការ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស ល្អ ដើម្បី វិនិយោគ  តែ ដាច់ខាត មិន ត្រូវ លោភលន់  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក បញ្ចៀស  បាន ការអាក់អន់ចិត្ត ឈ្មោះ ប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជយបការលំបាក ហ៊ុមព័ទ្ធ  ជួបភាព ទ័ល ច្រក  ត្រូវសុទិដ្ឋិនិយម  នឹង នរដោះស្រាយ ។  ចាយវាយ ត្រូវ ផ្អែក លើ ខ្ទង់ ចំណូល ជាក់ស្តែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ភាព សោះ អង្គើយ របស់ ដៃគូ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មួម៉ៅ  និង អស់សង្ឃឹម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចាក់ រុក ពីក្រោយ ខ្នង  ត្រូវ បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ចង់ វិនិយោគ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង  បន្សំ បទពិសោធន៍ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិន ចង់ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ដៃគូ  កុំ ស្តាយ ប្រាក់  និង ពេលវេលា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក តែង បាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ចុងក្រោយ សុទ្ធតែ បាន លទ្ធផល ដូចចិត្ត ។  រាសី ឡើង មាន ឱកាស ទទួល លាភ ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ គួរ ឧស្សាហ៍ ចេញ ក្រៅ ទំនាក់ទំនង មិត្តភក្តិ  នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាង ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ៖  អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  នឹង ជា ថ្ងៃ ដ៏ ជោគជ័យ ដោយ ទទួលបាន ចំណេញ ធំ ។  យី អ៊ុន ឡើង  លុយកាក់ មាន ចាយ ពេញ ៗ ដៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន ឱកាស សហការ ច្រើន ជាមួយ ដៃគូ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ។  ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ មិត្តភក្តិ អ្នក  ត្រូវ ចាយ ខ្ទង់ ប្រាក់ ធំ ១  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ចំណាយ សមស្រប ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ចង់បាន ជា គូគាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ បន្តិច កុំ បង្កើត ឱកាស ឲ្យ គូ ប្រជែង លូក ដៃ  ចៀសវាង ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ  នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ។  ត្រូវ រក្សា លុយកាក់ ឲ្យ មធ្យ័ត  ចេញ ក្រៅ កុំ យក តាម ខ្លួន នូវ ប្រាក់កាស  និង ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បុគ្គលិក លក្ខណៈ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  ត្រូវ ចេះ សម្រប កុំ ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ អ្នកដទៃ ត្រូវតែ យល់ តាម ខ្លួន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន ឱកាស តែ ល្អ អាក្រក់ ពិបាក ស្មាន ,  ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ។  មិន ត្រូវ អួត អាង ទ្រព្យសម្បត្តិ នាំឲ្យ ជន ខិលខូច កើតចិត្ត លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល ឯកោ ទើប មាន អារម្មណ៍ ស្តាយ គ្រា មាន សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន តាម ផែនការ  ទិន្នផល ការងារ ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ លូក មាន លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ  និង វិភាគ ទីផ្សារ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប  ដើម្បី សម្តែង មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  មាន ឱកាស សហការ ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ថ្ងៃ នេះ មាន សំណាង ដោយសារ មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ត្រី ប្រហុក  ដែល មាន សារធាតុ គីមី គ្រោះថ្នាក់ ជាង មួយ តោន  ត្រូវបាន អាជ្ញារ ធរ ខេត្ត ដុត កម្ទេចចោល ហើយ  –  CEN
តាកែវ៖  ប្រហុក សាច់ ត្រី ផ្ទក់ ជាង ១ តោន  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការឆ្មក់ ចាប់ និង ដក  ហូត  យកមក  រក្សាទុក នៅ បរិវេណ សាលា ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ មាន សារធាតុ គីមី  formalin  នៅក្នុង សាច់ ត្រី ប្រហុក នេះ  ទីបំផុត សាច់ ត្រី ប្រហុក ដែល ខូច គុណភាព  ដាក់ នូវ  សារធាតុ គីមី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល  ដោយ លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  និង លោក  ផាន់  សុភ័ក្ត្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា តំបូង ខេត្ត  រួម ជាមួយ លោក  ប៉ោ  លាង គង់  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត  នៅ ទីតាំង  សាលា  ឃុំ អង្កាញ់ ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ៣ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជុំវិញ ករណី ដុត បំផ្លាញ ប្រហុក ដែល មាន ផ្ទុក នៅ សារធាតុ គីមី  ហ្វូមីលីន ជា លើក ទី ២ នេះ ដែរ  លោក  ខាន់  សុខា  បាន ជំរុញ អោយ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឃុំ  ជាពិសេស មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ដែល នៅជាប់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ត្រូវ ធ្វើ ការទុប ស្កាត់ អោយ បាន នូវ ការនាំចូល ប្រហុក ប្រភេទ ត្រី ផ្ទក់ នេះ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ខិល ខូច នាំចូល មក លក់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការផលិត កែច្នៃ ទៀត ឲ្យ សោះ  មួយវិញទៀត អាជ្ញាធរ ស្រុក និង ឃុំ ត្រូវតែ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន អោយ ពួកគាត់ បាន យល់ដឹង  អំពី ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល មកពី ប្រហុក ខូច គុណភាព ទាំងនោះ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដាច់ខាត មិន អនុញ្ញាតអោយ មាន ការផលិត និង កែច្នៃប្រហុក ត្រី ផ្ទក់  ដែល មាន សារធាតុ គីមី គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទៀត ឡើយ  ពីព្រោះ វា បាន បង្កឲ្យ អ្នកបរិភោគ ទៅ  ប្រឈរ មុខ នឹង ជម្ងឺ  និង ឈាន ទៅដល់ ការស្លាប់ បាន  បើសិនជា ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ នៅ បរិមាណ ច្រើន ។
ជុំវិញ ជាមួយនិង ការលើកឡើង របស់ អាជ្ញាធរ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង នេះ ដែរ  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកផលិត ត្រី ប្រហុក ទាំងអស់  សូម ផលិត ប្រហុក ដែល មាន គុណភាព  មិន ដាក់ សារធាតុ គីមី  និង មាន អនាម័យ ខ្ពស់  ដើម្បី អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកបរិភោគ នោះ មាន ផាសុខភាព  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ៕  តាកែវ
ដោយឡែក ចំពោះ វិធានការ របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ វិញ លោក  ផាន់  សុភ័ក្ត្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន ធ្វើ ការប្រមាន ធ្ងន់ ៗ ថា  បើសិនជា នូវ មាន អ្នក លួច ផលិត និង កែច្នៃប្រហុក ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នេះ បន្ត ទៀត ជា លើក ទី ៣  លោក និង ប្រើ វិធានការ ក្តៅ  ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  បើ ធ្ងន់ធ្ងរ អាច មាន ទោសទណ្ឌ ជាប់ គុប បន្ថែម ទៀត  ។  ដូច្នេះ ដើម្ប ជៀសវាង ការអនុវត្ត ធម៌ ក្តៅ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផលិត  និង កែច្នៃប្រហុក មាន សារធាតុ គីមី នេះ  ហើយ ងាក មក ធ្វើ ការផលិត ប្រហុក ដែល ជា របស់ ខ្មែរ ពិត ដែល មិន មាន សារធាតុ គីមី  ថែមទាំង មាន គុណភាព ថែម ទៀត  ។  លោក ព្រះរាជ្ញា រង បន្ត ថា  ប្រហុក នេះ កុំ ថា ឡើយ មាន នៅ តាម ផ្ទះ ដែល ត្រូវ មាន ទុក សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ នោះ  សូម្បីតែ បងប្អូន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជួនកាល ក៏ មាន ការវេច ខ្ចប់ ប្រហុក ទាំងនេះ យក ទៅ បរិភោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។
រូប ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  លើ  Windows  7  លើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុនពេល វា ត្រូវបាន កែ ប្រែ៖
តាមពិត ទៅ  យើង មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Windows  7  ឡើយ ។ យើង អាច មើល អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំង  ឡាយ បាន លើ  Windows  7  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន អត្ថបទ ទាំងនោះ មិន អាច អាន ដាច់ បាន  ដោយ ទំហំ អក្សរ របស់ ពួកវា តូច ៗ ពេក ។
ដូច ច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី អោយ  Windows  7  បង្ហាញ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន នោះ  ?
ដំបូង សូម ទាញយក  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ  ជាច្រើន  ( ពួកយើង បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ ចំបង ៗ  ដែល អាច រកបាន  ដាក់ ក្នុង  ឯកសារ  ប្រភេទ  .zip  file  មួយ ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ) ។ បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទាញយក ពួកវា ហើយ សូម ទាញយក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅជា សំណុំ ឯកសារ មួយ (folder)  រួច  select  ឯកសារ ប្រភេទ អក្សរ ទាំងអស់  ហើយ  យក មៅ ស្តាំ ដើម្បី ចុច  (right-click) រួច ជ្រើសរើស  “Install”  ដើម្បី ដំឡើង ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )៖
នៅ ពេល ដែល ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំឡើង រួចរាល់  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ដើម្បី នឹង អាច វាយ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  តារាង អក្សរ របស់ ពួកយើង យោង ទៅតាម តារាង អក្សរ  Khmer  OS  ដោយ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ។  វា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ  32-bit  និង  64-bit ។  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ត្រង់នេះ ។
លោក អ្នក និង រកឃើញ ផងដែរ នូវ  Khmer  Keyboard  Layout  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ក្នុង  ឯកសារ ឈ្មោះ  KhmerKeyboard_SBBIC_1.0.pdf  ដែល អ្នក អាច ប្រើ ជា ឯកសារ យោង នៅពេល អ្នក វាយ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode ។
ដោយ អ្នក បាន ដំឡើង  ប្រភេទ អក្សរ  ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ អក្សរ ដែល គេ ប្រើ ច្រើន បំផុត  និង  ខ្ទង់ សំរាប់ ចុច មួយ  (keyboard)  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ថា  គេហទំព័រ ជាច្រើន ដែល មាន អក្សរ ខ្មែរ  បង្ហាញ នូវ អក្សរ ខ្មែរ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ បារ ចំណងជើង នៅ តូច ពេក ក្នុង ការអាន ។  ដើម្បី ប្ដូរ នូវ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង របារ ចំណងជើង លោក អ្នក មាន ការចាំបាច់ ក្នុង ការកែប្រែ ខ្លះ នូវ  Windows  registry ។  សូម ធ្វើ ការចំលង ទុក នូវ  registry  របស់ លោក អ្នក មុនពេល ធ្វើ ការកែប្រែ ណាមួយ  ( ដើម្បី ចំលង ទុក  registry  របស់ លោក អ្នក សូម ចុច  start  menu  រួច វាយ  “regedit”  Windows  registry  editor  នឹង បើក ឡើង ។  បន្ទាប់មក សូម ចុច លើ  file  menu  រួច ចុច លើ  “Export”  រួច នាំ ទាញ ចេញ  registry  របស់ លោក អ្នក ទៅកាន់ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ) ។
ឥឡូវនេះ សូម  restart  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ហើយ អ្វី ៗ គួរតែ មាន ទំនើរការ ល្អ !  ក្នុង ពេលនេះ  គេហទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ គួរតែ បង្ហាញ នូវ អក្សរ ខ្មែរ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ដូច ក្នុង រូប ខាងក្រោម នេះ៖
លោក អ្នក អាច  ទាញយក ឯកសារ ប្រភេទ  zip  file  នេះ  ( ពី  nokorsoft.com)  ដែល រួមបញ្ចូល ឯកសារ  “fixWindows7.reg”  ដែល នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ  អោយ អ្នក  រឺ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការកែប្រែ ផ្ទាល់ ដៃ ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើសិនជា លោក អ្នក ទាញយក ឯកសារ នេះ សូម  ដក យក ឯកសារ ខាងក្នុង វា  (extract)  រួច ចុច ត្រួច លើ ឯកសារ  ឈ្មោះ  “fixWindows7″  និង បន្ទាប់មក សូម ទទួលយល់ព្រម ចំពោះ ការកែប្រែ នូវ  registry  របស់ អ្នក ។  រឺ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការកែប្រែ ផ្នែក មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ ដោយ ខ្លួនឯ ង៖
បន្ទាប់ពី  download  font  khmer  unicord  សំរាប់ Adobe  Photoshop  CS3  –  CS5  រួច យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ទៀត ។ សូម អរគុណ
សួស្តី  អគុណ ដែល បាន មក មើល គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ ។  បញ្ហា ដែល យើង ប្រើ យូនីកូដ ខ្មែរ មិន បាន ក្នុង កម្មវិធី ខ្លះ មក ពី កម្មវិធី នេះ មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព ប្រើ យូនីកូដ ខ្មែរ ។  យូនីកូដ ខ្មែរ ជា យូនីកូដ ថ្មី ៗ ហើយ នៅតែ មាន គេ ប្រើ តិច  អញ្ចឹង កម្មវិធី ខ្លះ មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព ប្រើ ។  ឥឡូវ Adobe  Photoshop  CS3  –  CS5  អាច ប្រើ យូនីកូដ ខ្មែរ បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ ប្រើ ពុម្ព អក្សរ  (font)  “KH”  ( ឧទាហរ ណ៍៖  “KH  Muol,”  “KH  Freehand”  ។ល ។ ) ។  You  can  download  these  fonts  here:  http://www.sbbic.org/wp-content/plugins/download-monitor/download.php?id=8
ផ្សេង ទៀត បាន  ដូចជា ប្រើ ជាមួយ  Adobe  photoshop,Photoscape  . ជាដើម ។ តើ មកពី ហេតុ អ្វី ?  ។ សូម មេត្តា ប្រាប់ ខ្ញុំបាទ អោយ បាន ដឹង ផង ។ ខុស
ខ្ញុំបាទ សូម គោរព អំពី ចម្ងាយ ខ្ញុំបាទ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ខ្លះ អំពី ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ យូនិកូដ ។  ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន អាច ប្រើ ខ្មែរ យូនីកូត ជាមួយនឹង programs
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម ការណែនាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន អាច ប្រើ  ខ្មែរ យូនីកូដ  ក្នុង  Adobe  photoshop  CS5  បាន ទេ  ។  អាច វាយព្យញ្ជន :  តែ មិន អាច ដាក់ ជើង បាន  ។  សូម អរគុណ
i  use  Unicode  in  my  adobe  indesign  so  it  not  know  ជើង  គ្រប់ ទាំង  font  ទាំងអស់  នៅក្នុង  កម្មវិធី  Adobe  ប៉ុន្តែ មាន  font  ខ្លះ  ស្គាល់  ដូចជា  Nida  ប៉ុន្តែ ក្នុង  ចំនោម  font  ទាំងអស់  នោះ  មាន ខ្លះ  ក៏ មិន ស្គាល់  ដែរ  តើ  ធ្វើ  ដូចម្តេច  ដើម្បី  អោយ ស្គាល់  បាន  សំរាប់ កម្មវិធី ទាំងអស់  នេះ ?
សូម ទៀន យក  http://www.sbbic.org/wp-content/plugins/download-monitor/download.php?id=15  ហើយ មើល របៀបវ វាយ តួអក្សរ ទាំងអស់ ។  បើសិនជា អ្នក នៅតែ មាន បញ្ហា សូម មេតា ប្រាប់ យើង ម្ដង ទៀត ។
ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ចំលែក មួយ ពេល ប្រើប្រាស់ អក្សរ យូនីកូដ ជាមួយ កម្មវិធី Adobe  Photoshop,  InDesign ។  ជាទូទៅ ខ្ញុំ អាច សរសេរ ដោយ ប្រើ យូនីកូដ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  តែ ពេលណា ខ្ញុំ បង្រួម  ទំហំ អក្សរ មក នៅ តូច ជាង ១០ ឬ ១១ pt.  ពាក្យ មួយចំនួន ធំ ចាប់ផ្តើម មាន បញ្ហា ។  ជើង និង ស្រៈរញ៉េ  រញ៉ែអស់ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ កំពុង ចង់ បង្កើត ទស្សនាវដ្តី សំរាប់ សាលា ខ្ញុំ  តែ ជួប បញ្ហា នេះ ។  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ដោះស្រាយ ផង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ខ្ញុំ បាន ដំឡើង Font  អក្សរ ដែល ផ្តើម ដោយ  KH  រួចរាល់ ហើយ ។  សូម អរគុណ !
សូម ជំរាបសួរ !  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាទ !  ខ្ញុំ មាន សំណូមពរ មួយ ណ៎ា !  តាមយបល់ របស់ ខ្ញុំ  ៗ  ឆ្ងល់ ណាស់  ហេតុ អ្វី អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ មិន អាច ប្រើ ជាមួយ  CorelDraw  អញ្ចឹង ?  បើ តែ យ៉ាង ហ្នឹង  តើ យើង រាល់គ្នា ខំប្រឹង ប្រើ ធ្វើ អ្វី ទៀត  ។  ខ្ញុំ ឃើញ ភាសា ដទៃ ៗ  គេ រីកចម្រើន ណាស់ ដូចជា ភាសា  ថៃ ជាដើម  ។  ចំណែក ខាង អក្សរ ខ្មែរ យើង  ក្នុង កម្មវិធី និមួយ ៗ  ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ខុស ៗ គ្នា  ពិបាក ប្រើ មែនទែន  ហ៊ឺ !…………!
ពេលនេះ ខ្មែរ មិន ទាន់ ដើរ ក្នុង កម្មវិធី  CorelDraw  ប៉ុន្តែ ភាសា ខ្មែរ ដើរ ក្នុង  Adobe  Illustrator  CS3,  4,  និង  5 ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង មូលហេតុ  CorelDraw  មិន ទាន់ ឲ្យ កម្មវិធី គេ ដើរ ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ ។  ប្រហែល សួរ  Corel ។
ជាបថម  ខ្ញុំ សូម  អរគុណ បង ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ការបង្កើត និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ទាក់ទង និង ហ្វុន ខ្មែរ យូនីកូត  ។
សំរាប់ ខ្មុំ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Photoshop,  Illustator,  CS3,  CS4,  CS5  វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ សំរាប់ ហ្វុន  យូនីកូត ខ្លះ  ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង  កម្មវិធី  Adobe  After  Effect  CS5  ខ្ញុំ មិន អាច សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ បាន ទាល តែសោះ ។  សូម មេត្តា ជួយ ដោះស្រាយ អោយ ផង  ។
ខ្ញុំ ចង សរសេរ ពាក្យ ថា  “ ឲ្យ ”  ក្នុង  Window  7  ដោយ ប្រើ  PanCambodia  Keyboard  ប៉ុន្តែ រក អត់ ឃើញ ទេ .. ជួយ ប្រាប់ ផង ថា វា នៅ កន្លែងណា ???
ខ្ញុំ សូម សួរ បន្តិច ពី ការវាយ អត្ថបទ ក្នុង  MS  Word  2010  with  Win  7  64bits  ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ដាក់ ជើង វា មិន ទាន់ លោត ភ្លាម ទេ  ទាល់តែ វាយ ស្រះ ទើប លោត ។  សួម ជា ប្រាប់ ផង
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សិប្បកម្ម កែ  ឆ្នៃ ឈើ ខុស ច្បាប់  ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មិន ត្រូវបាន បង្រ្កាប !
November  14,  2018  1:36  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  សិប្បកម្ម កែ  ឆ្នៃ ឈើ ខុស ច្បាប់  ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មិន ត្រូវបាន បង្រ្កាប !
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា ទីតាំ សិប្បកម្ម ទាំងនោះ ប្រហែល បាន ដាក់  ថ្នាំ សណ្ដំ រួមទាំង មាន កញ្ចប់ ការដូរ ពិសេស នៃ អំពើពុករលួយ ជា ថ្នូ និង ការ  មិន បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ នៅក្នុង  ខេត្ត សៀមរាប ។ ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រហែលជា ឆ្នាំង បាយ របស់ អស់ លោក  ផងដែរ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ? មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ទៅដល់ អា  ជ្ញាធរ ក្រុង . ខេត្ត ថា មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ មេ  ឈ្មួញ សិប្បកម្ម ទាំងអស់ នោះ ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង នឹង តាម ចិត្ត ក្នុង ទីតា ងំ របស់  ខ្លួន ទៀតផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យ ថា អំពើពុករលួយ នៃ សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ផល អនុផល  ព្រៃឈើ ជាច្រើន កន្លែង នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ខាងត្បូង ចុ កៅស៊ូ  នៃ ខេត្ត សៀមរាម រាប មិន ត្រូវបាន បង្រ្កាប នោះ ទេ ជាពិសេស នៅ ខាង  ត្បូង បេន ឡាន ចាស់ តែម្ដង ។
ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែ ៗ ទីតាំង នៃ សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ផល អនុផល  ព្រៃឈើ ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ឈើ ជាច្រើន កន្លែង នឹង  កូន ជាង ជាច្រើន នាក់ មិន ដែល ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ ដូចជា ផ្នែក ខណ្ឌ័ រដ្ឋបា  ល ព្រៃ  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ឬ បង្ក្រាប ម្ដង ណា នោះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ លោក អភិបាល ខេត្ត ឯកឧត្តម ឃឹម ប៊ុន សុង  និង លោក ស្នងការនិង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ជួយ ចាត់ វិធាន  ការ ជាបន្ទាន់ ផង ចំពោះ ទីតាំ សិប្បកម្ម ទាំងនោះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រា  ស  នឹង ធ្វើ ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ តទៅទៀត ៕
៤ -  អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន  ៖  ផ្ទះ លេខ  ១៣  ផ្លូវ លេខ  ៦០៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទ លេខ  ៖  ០១២ - ៨៤២៣៨៧  /  ០១២ - ៤១៩៩៤១
២.  ការពារ ប្ដូរ ប្ដេច នូវ ឯកភាពរាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី ។  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់  ទំនង មិត្ដភាព  និង សហប្រតិបត្ដិការ  ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ប្រទេស  ក្នុង តំបន់  និង ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក ។
៥.  ចាត់ វិធានការលុបបំបាត់ ការរំលោភ យក ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី អ្នក មាន អំណាច  និង បង្កើត ដី  សម្បទាន  សង្គមកិច្ច  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គ្មាន ដីធ្លី ។
៦.  ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្ដ្រីរាជការ  និង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ឱ្យ មាន ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ  ស្រប តាម តម្លៃ ទំនិញ ទីផ្សារ  ដើម្បី បំរើ ការងារ ក្នុង ភាពថ្លៃថ្នូរ ។
៧.  ជំរុញ កំណែទម្រង់ កម្មវិធី សិក្សា នៅ គ្រប់ ភូមិ សិក្សា  និង ជាពិសេស  បញ្ចូល កម្មវិធី អប់រំ សីលធម៌  វិជ្ជា ពលរដ្ឋ  និង មនសិការ  ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។
៨.  ដាក់ ជា អាទិភាព នូវ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង នោះ មាន ការកសាង  និង ស្ដារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ  ធ្វើ អាង ស្ដុក ទឹក  ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស កសិកម្ម  ទំនើប  បង្កើន វិនិយោគ សាធារណៈ  កសាង សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  និង លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ ជនបទ ។
៩.  បង្កើត ការងារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន  និង យុវតី  តាមរយៈ ការទាក់ទាញ អ្នក  វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ក្នុង គ្រប់ វិស័យ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ភាពស្អាតស្អំ របស់ មន្ដ្រី  សន្ដិសុខ សង្គម  និង ស្ថេរភាពសង្គម ។
យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លី ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ អំណាច
១.  ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  (  ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ  )  ៖  ការកំណត់ ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ នេះ  គឺ ជៀសវាង កុំ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ឱកាស បង្កើត ជា បណ្តាញ ខ្សែរយៈ  គ្រួសារ  បក្សពួក ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពង្រឹង អំណាច រហូតដល់ បង្កើត ជា  របប ផ្តាច់ការ  បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារនិយម  បំផ្លាញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
២.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ៖  ការ  បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ស្មើនឹង ការបង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ អាច ជា លទ្ធភាព យក ទៅ  បំរើមហិច្ឆិតា អ្នកគ្រប់គ្រង  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រក្សា  និង បន្ត ក្រាញ ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន ។
៣.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ រស់ នៅក្នុង និវេសនដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋ  ៖  គឺជា វិធានការ  ជួយ ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទំនុក បំរុង ជីវភាព គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកបដោយ  សុខុមាលភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បំរើ  ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា ការផ្តល់  មុខមាត់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
៤.  បង្កើត តុលាការ រដ្ឋបាល  ៖  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្តឹង ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប  ឬ រំលោភ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ឬ ពលរដ្ឋ អាច ប្តឹង ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ពិនិត្យ លើ ភាព មិន ស្រប ច្បាប់  នៃ លិខិតស្នាម  ឬ សេចក្តីសម្រេច  ផ្សេង ៗ ចេញ ដោយ អង្គភាព រដ្ឋបាល សាធារណៈ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។
៥.  ឋានន្តរស ក្តិ៍ ចាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង នគរបាល ត្រូវ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ៖  វិធានការ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ សភា ជា តំណាង របស់ ពលរដ្ឋ  អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ នាយ ទាហាន  និង  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា អ្នក បញ្ជា លើ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  រក្សា បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម  ហើយក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ កង កំលាំង ប្រដាប់  អាវុធ ជា ឧបករណ៍ ផ្តាច់ការ របស់ មេគណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។
៦.  អព្យាក្រិត្យ មន្ត្រីរាជការ  ៖  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ការចាត់តាំង បែងចែក ការងារ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ចំជំនាញ  ស្រប តាម សមត្ថភាព ,  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ផ្តល់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ មិន លំអៀង ។  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ ជា ឧបករណ៍ ឃោសន បំរើ ប្រយោជន៍  គណបក្ស ។
៧.  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស  ឬ ទំលាក់ តំណាង ឃុំ - សង្កាត់ / ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ / ខេត្ត - រាជធានី  ៖  គឺជា វិធានការ  ធ្វើឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់  ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់  អំណាច  ហើយក៏ ជួយ កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ បក្សពួក  ពី ថ្នាក់ ជាតិ  ដល់ មូលដ្ឋាន ដែល ជា ចំណុច ផ្តើម  នៃ ការកកើត  នូវ អំណាច ផ្តាច់ការ  ។
៨.  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ៖  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម នេះ  បាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ មេបក្ស ទៅ លើ អ្នកតំណាង  រាស្រ្ត ។  ឥទ្ធិពល មេបក្ស អាច ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត  បាត់ ឯករាជ្យភាព  ខ្វល់ខ្វាយ តែ ផលប្រយោជន៍ បក្ស ខ្លួន  ជាជាង គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ។  តំណាងរាស្រ្ត មាន ឯករាជ្យ  និង សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់  ដោយ គ្មាន រង សម្ពាធ ពី ជន មាន ឥទ្ធិពល ណា ម្នាក់ នោះ  តំណាងរាស្រ្ត នោះ អាច បំពេញ ការងារ ជួយ កែតម្រង់ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រៀបចំ ធ្វើ ច្បាប់ ណា ដែល បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ពិត ៗ ។
ល. រ  ខ្លឹមសារ  ១១០  LDP  ៖  ការងារ ថ្លៃថ្នូរ គឺជា ការងារ រក ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកដទៃ ។  ១០៩  LDP  ៖  ការងារ ថ្លៃថ្នូរ គឺជា ការងារ ប្រាសចាក អត្មានិយម ។  ១០៨  LDP  ៖  បញ្ហា ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ ប្រជាជន ។  ១០៧  LDP  ៖  អំណាច ប្រមូល ផ្តំ គឺជា នយោបាយ ជីក កប់ ខ្លួនឯង ។  ១០៦  LDP  ៖  មនុស្ស ឆ្លាត  រៀន ពី កំហុស  ឬ ទង្វើ របស់ អ្នកដទៃ  មនុស្ស ល្ងង់ រៀពី កំហុស  ឬ ទង្វើ ខ្លួនឯង  រីឯ មនុស្ស មហា ល្ងង់ រៀន ពី កំហុស  ឬ ទង្វើ ខ្លួនឯង មិន ចេះ ផង ។  ១០៥  LDP  ...
១០.  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ទប់ស្គាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស នានា  ជាពិសេស  ការផលិត  និង  ជូញ ដូរ គ្រឿងញៀន  ការជួញដូរ ស្ដ្រី  និង កុមារ  អំពើ ប្លន់  អំពើ ចាប់ពង្រត់  និង សកម្មភាព ក្មេង ពាល  ជាដើម ។
១១.  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ឱ្យ ទៅជា តុលាការ ឯករាជ្យ  និង ការពារ យុត្ដិធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ការងារ សព្វសារពើប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា  តែ ចាំបាច់ ត្រូវ ម្ចាស់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យបាន ខ្លាំង ជាង មុន  ទើប អាច ទទួល លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរ ។  ពុំ គួរ វិនិយោគទុន ច្រើន  ព្រោះ ងាយ ជួប ផល អាក្រក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក គប្បី ម្ចាស់ ការជំរុញ  ទើប អាច ប្រសើរឡើង បាន ។  ទិស នាំ លាភ ឦសាន្ត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ការងារ  របស់ អ្នក ឈានចូល ដំណាក់កាល អស្ថិរភាព  ថ្វីត្បិត មាន ឱកាស ក្តី តែ វា ក៏ ចាប់ កើតមាន ហានិភ័យ គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន ។  ចំណូល ចំណាយ ធម្មតា  តែ ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល សិក្សា បន្ថែម ពី ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ដល់ ការងារ រកស៊ី រប់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  គប្បី រក្សា ស្ថិរភាព គោលជំហរ របស់ អ្នក  និង ត្រូវ ចៀសវាង ពី ការឈ្លោះប្រកែក ដែល អាច កើតមាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី  ពណ៌នាំ សំណាង ស្លាប កំភេម  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  លូតលាស់ យ៉ាង រលូន  អ្នក មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន  ហើយ ឱកាស ល្អ ក៏ បាន មក រក អ្នក ។  ក្នុង រឿង ចំណូល វិញ អ្នក គប្បី ឆក់ យក ឱកាស ដែល បាន មកដល់  ដើម្បី ទាញយក ចំណូល ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព  និង មនោសញ្ចេតនា ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង មាន មិត្តភក្តិ ថ្មី ដែល គេ នាំឲ្យ នូវ ឱកាស ល្អ ច្រើន សម្រាប់ ការងារ ។  វា ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការដាក់ទុន វិនិយោគ ។  អ្នក ពុំ ទាន់ មាន គូ ថ្ងៃ នេះ  ជា ឱកាស អ្នក នឹង បាន ជួប ។  ទិសនាំ សំណាង និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង  ពណ៌នាំ សំណាង ទឹកដោះគោ  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី មធ្យម ។  ការងារ  អ្នក គប្បី ម្ចាស់ នោះ នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ដើម្បី រកឃើញ ដៃគូ ល្អ ក្នុង ការសហការរកស៊ី ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក៏ មាន ឱកាស ស្វែងរក ប្រភព ចំណូល បន្ថែម បាន ដូច បំណង ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ភាព កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍  ពណ៌នាំ សំណាង ស  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ពិតជា រវល់ ខ្លាំង ណាស់ ហេតុ នេះ គប្បី ចែក ពេលវេលា ឲ្យបាន សមស្រប ធ្វើការផង  និង សម្រាក ផង ។  ប្រយ័ត្នប្រយែង ទាក់ទង នឹង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេត  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ព្រោះ ងាយ បង្ក ជំលោះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច  ពណ៌នាំ សំណាង ស  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ចំណូល ស្ថិរភាព ។  អ្នក អាច វិនិយោគ ដាក់ ទុន រកស៊ី តិចតួច ទើប បាន ផល ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ សម្របសម្រួល ចៀសវាង ការឈ្លោះប្រកែក ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា ក្នុង គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភទ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ត្បូង  ពណ៌នាំ សំណាង ផ្ទៃ មេឃ  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ការងារ  ទោះបី អ្នករវល់ គ្មាន ពេល សម្រាក ក្តី ក៏ លទ្ធ ការងារ ពុំ ទទួលបាន ដូច ប្រាថ្នា ដែរ ។  រាសី កំពុង ធ្លាក់ចុះ ហេតុ នេះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន ។  ក្នុង ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា ងាយ មាន ការប្រេះស្រាំ  គួរ លៃ ពេលវេលា នៅ ជាមួយគ្នា ។  ទិស នាំ លាភទ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ជើង  ពណ៌នាំ សំណាង ទឹកដោះគោ  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  និង រហ័សរហួន  អ្នក នឹង មាន ឱកាស ល្អ ជាច្រើន  ក្នុង ការងារ  ប្រសិនបើ មាន គេ បបួលរកស៊ី កុំ រារែកចិត្ត មើល រំលង ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ជា ឱកាស ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ  ពណ៌នាំ សំណាង បៃតង  ផ្ទៃ មេឃ  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត  និង រក្សា អារម្មណ៍ សុទិដ្ឋិនិយម ដើម្បី តតាំង នឹង ការលំបាក  ដោយ ហេតុ ថា  រាសី កំពុង ស្រុត ចុះ ។  អ្នក គប្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង គ្រប់ យ៉ាង ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ព្រោះ មាន មនុស្ស មិន ល្អ ប៉ុនប៉ង ធ្វើបាប ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងលិច  ពណ៌នាំ សំណាង ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ឱកាស ល្អ យ៉ាង ច្រើន នឹង រត់ មក រក អ្នក  ថ្ងៃ នេះ ចំណូល ដែល អ្នក ប៉ងប្រាថ្នា  និង ទទួលបាន ដូចចិត្ត ។  ចំពោះ អ្នក នៅ លីវ ជា ឱកាស ល្អ ដែល អ្នក បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  និង គប្បី ថែទាំ ឲ្យបាន ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទ ត្បូង  តំណម ទិស លិច  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ឲ្យបាន នឹង នរ  ហើយ កុំ ខ្លាច ពុះ ជ្រែក នៅពេល ប្រឈម នឹង ការលំបាក  រីឯ ប្រាក់ ចំណូល វិញ ថ្វីត្បិត មាន ការប្រែប្រួល តែ ក៏ អាច រក បាន ចំណូល ខ្លះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងលិច  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  និង មនុស្ស ៥ នាក់ ទៀត បាន របួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣៦ - ១៣៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ព្រិច  ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ណន  ម៉ោង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ ទន្លូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របួស ធ្ងន់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ០២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ភារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទី ២ - ឈ្មោះ  វ៉េត  ឌឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ទាំង បី នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ។  រីឯ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ទីតាន់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-2984  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឱក  លន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សេរី សុខា  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របួស ធ្ងន់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  សុត  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  របួស ស្រាល  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឡាញ់  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  គ្មាន របួស  ទាំង បី នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ចំណែក  រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-9856  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆាយ  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ណាក់  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឈុំ  ឆុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ទាំង បី នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ទីតាន់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-2984  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-9856  ដែល កំពុង បើក ពី ក្រែក  ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក រថយន្ត ម៉ាក ទីតាន់ ពីក្រោយ ដែល កំពុង បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ រថយន្ត ម៉ាក ទីតាន់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ដែល កំពុង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស ពី ព្រៃវែង  មក ក្រែក ។  ខូចខាត រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង  កម្រិត ធ្ងន់ ។  សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ ថា ករណី នេះ កើតឡើង មកពី រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ៕ ដោយ  ៖  បញ្ហា ស័ក្តិ
ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ  “ វេទិកា យុវជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៧ ”  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ មាន និស្សិត អញ្ជើញ មកពី ៨ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ប្រកួត លើ ៤ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ជា លទ្ធផល  មាន និស្សិត ចំនួន ៣  សាកលវិទ្យាល័យ  និង ១ វិទ្យាស្ថាន បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  លើ ៣ ប្រធានបទ រួមមាន៖
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ  iPhone  ថ្មី  ៣  ប្រភេទ អេក្រង់ ធំ ៗ តម្លៃ កប់ ពពក  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  -  rasmeinews.com,  technology  |  Domnung
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ១២  កញ្ញា បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី  ៣  ប្រភេទ  លែង មាន ទៀត ហើយ  ប្រភេទ ត ពូជ ពី  iPhone  8 ។ បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ខ្លាំង រួច មក នោះ  Apple  បាន ប្រកាស ផលិតផល ថ្មី ទាំង ៣ របស់ ខ្លួន ដូចជា  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង
ប៉ូលិស ក្រុង ឌូបៃ ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ការហ្វឹកហាត់ ដល់ ក្រុម មន្ត្រី អំពី របៀប បើក ម៉ូតូ ហោះ តម្លៃ  ១៥០.០០០  ដុល្លារ
មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្រុង ឌូបៃ បាន ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ របៀប បើក ម៉ូតូ ហោះ ដែល មាន ស្លាបចក្រ ៤  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ពីលើ មេឃ ...
វិមាន ក្រឹមឡាំង និយាយ ថា  កាំ ជ្រួច នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន សមត្ថភាព ឆ្លងកាត់ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  នឹង ដាក់ ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩ ។ រុស្ស៊ី ...
ក្នុង ពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ និង អវកាស អន្តរជាតិ ចិន  ឬ ពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ ជូហៃ  វត្ថុ ដាក់ តាំង ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ បំផុត មួយ ប្រហែល យន្តហោះ ដ្រូន ជំនាន់ ថ្មី របស់ ចិន ធុន CH-7  ជា ប្រភេទ ...
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ របស់ ចិន បង្ហាញ ពិធី ករ និម្មិត  AI  អាន ព័ត៌មាន ជំនួស មនុស្ស ពិត  អាច ធ្វើ ការ  ២៤  ម៉ោង ឥត ឈ ...
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ របស់ រដ្ឋ ចិន បាន បង្ហាញ អ្នកសារព័ត៌មាន និម្មិត  ដែល ស្លៀកពាក់ ឈុត អាវធំ និង មាន សំឡេង ជា មនុស្ស យន្ត ។ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស ...
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ជំនាន់ ទី ៥ របស់ ចិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការហោះ សម្តែង សមត្ថភាព ផ្សេង នៅក្នុង អាកាស និង ការប្រយុទ្ធ រវាង យន្តហោះ នៅក្នុង អាកាស នៅ ពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ មួយ នៅ ចិន កាលពី ថ្ងៃអង្...
ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ ស៊ីលីខន់  វែលី  (Silicon  Valley)  សាន  ហ្វ្រាន ស៊ីស្កូ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូ...
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ធំ ជាង គេ មួយ របស់ ចិន បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នូវ រថយន្ដក្រុង បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។ ក្រុមហ៊ុន  Baidu  បាន ធ្...
បន្ទះ ចំណត សម្រាប់ ឡាន ហោះ កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្មី ទើបសង់ រួច មួយ កន្លែង តម្លៃ  ១០  លាន ផោន  ( ជាង ១៣ លាន ដុល្លារ )  នៅជិត ទីក្រុង ណត់ ធីង ហ៊ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន វាយប្រហារ ដាក់ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល ជាដើមហេតុ នាំឲ្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ចេញ បម្រាម ចំពោះ បទចម្រៀង  « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  ។
ប្រតិកម្ម ពី ករុណា  ពេជ្រ  នា ពេលនេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ក្រសួង ព័ត៌មាន សម្រេច បិទ បទចម្រៀង « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  មិន ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ ចាត់ទុក បុគ្គល មួយចំនួន នោះ គឺជា អ្នកនាំ ភ្លើង  កើត ចេញពី ការចង់ ឈ្នះ ចាញ់  បន្ទាប់ពី ការកើត ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកនិពន្ធ  បង្កើត ជា កំហឹង ដល់ មហាជន  ។
លោក ករុណា  ពេជ្រ  បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ថា  ជម្លោះ បុគ្គល  ការអន់ចិត្ត រវាង បុគ្គល  និង បុគ្គល  និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ ការអន់ចិត្ត  ជម្លោះ រវាង  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  និង អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ សោះ យក រឿង ឈ្នះ ចាញ់ ទៅ បុក រុកដល់ ថ្នាក់ លើ … ហើយ បើ បាន ទៅ ចាក់ រុក ដល់  ពូ ៗ ទៅ ហើយ  ម៉េច មិន គិត ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  សូម ចេញ ជា លិខិត ហាម មិន ឲ្យ ចេញ លក់ បទ នេះ បាន ត្រូវ  ព្រោះ បទ នេះ មិន ទាន់ ចេញ លក់ ឯណា … រួចទៅ ប្រាប  ់ ពូ ៗ  ដែល គាត់ រវល់ ការងារ  ធំ ៗ ច្រើន ណាស់  ហើយ ប្រាប់ មិន ច្បាស់ ទៀត  ចេញ ហាម មិន ឲ្យ ចាក់បទ នេះ តាម វិទ្យុ … ។
សួរ តើ បាន បទ នេះ ពី ណា យកមក ចាក់ បាន  បើ អត់ ទាន់ ចេញ លក់ ផង ហ្នឹង  ទាន ម្ចាស់ …!  នៅសល់ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  អាម៉ាក ហ្នឹង លោក … ទីបំផុត មកនាំ រវល់ ដល់ អ្នក អត់ ដឹងខ្លួន ម៉ាគំនរ  ថែមទាំង បាន អ្នក  តែ ៗ ស្ករ ៗ  មក ជាមួយ ផងដែរ  ។
អាសូរ បទ ថ្មី លោក  នេះ ចេញ  promotion  ជិត ៤ ខែ  ហើយ មិន ទាន់ បាន ចេញ លក់ ផង …  ឆ្ងល់ អាពេល ត្រូវ គ្នា  ហើយ នៅក្នុង ក្រុម ជាមួយគ្នា  មិន មាន បញ្ហា  ដល់ ពេល ឈ្លោះគ្នា  បែក ក្រុម  ស្រាប់តែ ចេញមក អ៊ីចឹង … ដូច្នឹង ផង  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នោះ ដែរ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ លោក សុះ  ម៉ាច  អះអាង ថា  បើ ទោះបីជា លោក នៅ មិន ទាន់ បាន ស្តាប់ អត្ថន័យ ពេញ នៃ បទចម្រៀង  គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ចំណងជើង បទចម្រៀង នេះ គឺ ហាក់ ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅ ហើយ  ។  ចំណងជើង បទចម្រៀង នោះ គឺ ប្រាសចាក ពី ការណ៍ ពិត នៃ ពាក្យ គ្រូបង្រៀន ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ឱវាទ  និង ដំបូន្មាន  ល្អ ៗ សម្រាប់ សិស្ស  ។
តែ សូម ផ្តាំ អ្នកនិពន្ធ ថា  ធ្វើ អី មិន ឈ្នះ គេ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ … តែ អ្នកសារព័ត៌មាន គេ ល្អ ច្រើន ណាស់  តែ ប៉ុន្មាន អ្នក ហ្នឹង ទេ  ចាក់ រុក ឆ្កឹះ ឆ្កៀល នូវ អ្វី ដែល មិន ចូល ក្រុម សម្ពន្ធ័ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ។  កាលបទ « ពុក ខ្ញុំ ជា ប៉ូលីស »ចរាចរ ចេញដំបូង សុទ្ធតែ ដៀល គេ កាន់ជើង ប៉ូលិស  កាន់ ជើង ខាង នេះ  ខាង នោះ  ដល់ បទ ហ្នឹង មាន ការទទួលស្គាល់ ខ្លាំង  ក៏ បាត់ អស់ ពួក មាត់ ចាប  មាត់ ព្រាប  » ។
ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ លោក សុះ  ម៉ាច  អំពាវនាវ ដល់ អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ទាំងឡាយ គួរ និពន្ធ នូវ អ្វី ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ  បង្កប់ ន័យ អប់រំ ឲ្យបាន ច្រើន  ចៀសវាង នូវ អ្វី ដែល ប្រាសចាក ពី ការណ៍ ពិត ខុស ក្រមសីលធម៌ អ្នកនិពន្ធ  ។
បើ តាម លោក សុះ  ម៉ាច  អ្នកនិពន្ធ សម័យ នេះ គួរ យក គំរូ ពី ក វីនិពន្ធ ជំនាន់ ដើម  ដែល បទចម្រៀង របស់ ពួកគាត់  នីមួយ ៗ គឺ បាន រៀបរាប់ ពី ធម្មជាតិ  ហើយ បើ ន័យ ស្នេហា ឈឺចាប់ គឺ បង្កប់ ន័យ មិន មាន ការគុំកួន អ្វី ឡើយ  ។
លោក សុះ  ម៉ាច  បាន កោតស សើរ ដល់ អ្នកនិពន្ធ សម័យ នេះ មួយចំនួន មាន ទឹក ដៃ ល្អ  ហើយ អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ មាន ន័យ អប់រំ  និង ការបង្ហាញ សេចក្តីស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្តាប់  ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស  លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ចំនួន អ្នក បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល មាន ចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ១៥  និង ០០ នាទី រសៀល  ក្រោយពី ការបញ្ចប់ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង បិទ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី ការរិយាល័យ បោះឆ្នោត  រៀបចំ បូកសរុប លទ្ធផល ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  និង រាប់ លទ្ធផល សំឡេង ឆ្នោត តាម គណនយោបាយ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ មាន  Food  Festival  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  International  Cuisine  Food  Festival  ដែល នាំមក ជូន ដោយ  The  Mille  Crepes  Story  នៅក្នុង  PP  Pub  Street  ( អតីត ផ្សារ  Golden  Soriya  ចាស់ ) ។
ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន ក៏ បាន នាំយក នូវ មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ របស់ ពួកគេ យក ទៅ ដាក់ លក់ ផងដែរ ។  ក្នុង ការតាំងពិព័រ អាហារ នោះ  ពួកយើង សង្កេតឃើញ ថា មាន ប្រភេទ អាហារ ជាច្រើន ជាតិ សាសន៍ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ។  ប្រភេទ ហាង អាហារ អាស៊ី មាន ដូចជា  Intégrité,  V  Taste  និង  Fat  Passion ។  ចំណែក ហាង អាហារ បែប អឺុរ៉ុប វិញ មាន  Midnight  Burger  House ។
អាហារ មួយ មុខ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ  មាន់ បំពង ជាមួយនឹង ទឹកជ្រលក់ ម្ទេស និង ទឹកឃ្មុំ របស់ ហាង  Fat  Passion ។  ការតុបតែង របស់ ស្អាត ទាក់ ភ្នែក  ហើយ សាច់ មាន់ ក៏ ត្រូវបាន បំពង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ជាមួយនឹង រសជាតិ ហិរផ្អែម តិច ៗ របស់ ទឹក ជ្រលក់ ដែល ធ្វើឲ្យ រសជាតិ កើនឡើង ដល់ កម្រិត នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
ក្រៅពី នេះ  ក្រុមការងារ  FoodBuzz  ក៏ បាន ភ្លក្ស បាយ មាន់ ការី របស់  V  Taste  ដែល ជា លក្ខណៈ ម្ហូប ម៉ាឡេស៊ី  មាន រសជាតិ ហឹរ ខ្លាំង  ត្រូវ ម៉ាច់ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ញុំា ហឹរ  និង  គ្រឿង ការី ។
ប៊ឺហ្គឺ សាច់ គោ របស់  Midnight  Burger  House  ក៏ មាន រសជាតិ ប្លែក ពី ប៊ឺហ្គឺ កន្លែង ដទៃ ផងដែរ  ដោយសារតែ បឺហ្គឺ នៅ ទីនេះ មាន គ្រឿងផ្សំ ច្រើន  ហើយ គ្រឿងផ្សំ នីមួយ ៗ សុទ្ធសឹងតែ ត្រូវការពេល ចម្អិន យូរ  លើកលែងតែ បន្លែ ប៉ុណ្ណោះ ។
V  Taste ៖  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  លើ វិថី សុភមង្គល  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Googlemap
Fat  Passion ៖  ផ្ទះ លេខ  171  វិថី ព្រះអង្គ យុគន្ធ រ  (19)  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Googlemap
ការឲ្យ ប្រាក់ ទៅ មិត្តភក្តិ ខ្ចី ជា ទង្វើ ដ៏ សប្បុរស មួយ  តែ ទង្វើ នេះ អាច នាំទៅ ដល់ ការបែកបាក់ មិត្តភាព  នៅ ពេល ដែល មិត្ត  ភក្តិ មិន ព្រម សង ប្រាក់ វិញ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  យើង ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង រវាង មិត្តភក្តិ និង ប្រាក់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ ជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា  ចុងក្រោយ យើង ត្រូវតែ ឲ្យ ខ្ចី ដដែល ។  គេ ថា  ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា ក្រ  ។  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា មុននឹង អ្នក សម្រេច ថា ឲ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ចី ប្រាក់ អ្នក គួរ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
១.  ពិភាក្សា ជាមួយ ប្តី ប្រពន្ធ ជាមុន សិន  ដើម្បីឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ទទួល ដឹង ឮ  និង យល់ព្រម ឲ្យ អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ចី ។
២.  គិត ទុក ជាស្រេច ថា  ប្រាក់ ដែល ឲ្យ ខ្ចី គ្មាន សំណង ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  គឺ ទុក ដូចជា ឲ្យ ទទេ ។  តែ ប្រសិនបើ មិត្តភក្តិ សង វិញ ជា ការប្រសើរ ។  ចូរ ឲ្យ ខ្ចី ត្រឹមតែ កម្រិត  ដែល អ្នក យល់ ថា  សមល្មម បាន ហើយ ។
អតិថិជន អាច រកឃើញ យើង ពី វេទិកា អ៊ីក្រៅពី ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម រហូតដល់ ឥឡូវនេះ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បាន វាយតម្លៃ  Focusway  ត្រូវបាន សហការ ជាមួយ  alibaba.com  រយៈពេល  5  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ។
វៀតណាម ចូលរួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ជោគជ័យ រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ដើម្បី បរិស្ថាន សកលលោក
(VOVWORLD)  - កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦ នៃ មហាសន្និបាត មូលនិធិ ដើម្បី បរិស្ថាន សកលលោក  (GEF6)  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន នានា ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( វៀតណាម )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ មិថុនា នោះ  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង ។
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ និង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន នានា  វៀតណាម បាន រួមចំណែក សំខាន់ ទៅក្នុង ជោគជ័យ រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  វៀតណាម បាន រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សន្និ  សីទ នៅ ខាងក្រៅ ចំនួន ៣  ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ តុ មូល  ជាន់ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដែល កំពុង បាន យកចិត្តទុកដាក់ អំពី កាកសំណល់ ប្លាស្ទិក នៅ សមុទ្រ  វៀត  ណាម បាន អះអាង នូវ ការសន្យា  រួម ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ប្លាស្ទិក  កាត់បន្ថយ ហើយ ឈាន ដល់ លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតកម្ម ប្លាស្ទិក ប្រើប្រាស់ មួយ ដង គត់ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន បរិស្ថាន មកពី ប្រទេស ទាំង ១៨០ ប្រទេស  អង្គការ នានា  ជំនាញ ការនិង វា គ្មិន  បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា បរិស្ថាន របស់ ពិភព  លោក សម្រាប់ អាណត្តិ ធ្វើ សកម្មភាព រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។
ការទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំល មហាសន្និបាត  GEF6  បាន បញ្ជាក់ នូវ ការរីកធំធាត់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ វៀតណាម ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង សកលលោក ដើម្បី បរិស្ថាន និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ នេះ  វៀតណាម ក៏ បាន អះអាង ជា ប្រទេស មាន ការទទួលខុសត្រូវក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួម ដៃ ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ និង ប្រទេស នានា ក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ ការសាកល្បង អំពី បរិស្ថាន សកលលោក ៕
បើ ទោះបីជា ការរៀបចំ ប្លង់ ជីវិត  មាន សារៈសំខាន់ ដូច ការរៀបចំ ប្លង់ ផ្ទះ  ឬ អាគារ ក្តី  រយៈពេល នៃ ការស្ថាបនា ជីវិត គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ជាង ការសាងសង់ ផ្ទះ  ឬ អគារ ។  សមិទ្ធិផល ជីវិត  ដែល ពេញលេញ  ត្រូវ មាន ធាតុ ផ្សំ នៃ ភាពជោគជ័យ  សុភមង្គល  ភាពរីករាយ  និង ជីវិត  ដែល មាន អត្ថន័យ ។  ដើម្បី ទទួលបាន សមិទ្ធិផល នេះ  យើង ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ រហូតដល់ រាប់ សិប ឆ្នាំ ឯណោះ ។  ដោយសារតែ មាន រយៈពេល វែង បែប នេះ ហើយ  ទើប មាន មនុស្ស ជាច្រើន សម្រេចចិត្ត បោះបង់  ការតស៊ូ ព្យាយាម  របស់ ខ្លួន ចោល នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ព្រោះតែ គេ ខ្វះ នូវ ភាពអត់ធ្មត់  ឬ អស់ ជំនឿចិត្ត  និង ក្តីសង្ឃឹម  ហើយ បែរ ទៅ លួងលោម ខ្លួនឯង ដោយ ការស្តីបន្ទោស ទៅលើ ព្រេង  វាសនា  និង ព្រហ្មលិខិត ទៅ វិញ ។
ភាពជោគជ័យ ដ៏ ពេញលេញ របស់ មនុស្ស  គឺជា ការបូក ផ្សំ រួមគ្នា រវាង សមិទ្ធិផល ជោគជ័យ នៃ បំនែក តូច ៗ ជាច្រើន ផ្នែក  និង ជាច្រើន ដំណាក់កាល ។  ពុំ មាន វេទមន្ត សក្តិសិទ្ធ អ្វី  ដែល អាច ជប់ អោយ ចេញ ភាពជោគជ័យ ដ៏ ពេញលេញ មួយ ភ្លាម  ដូច នៅក្នុង  ភាពយន្ត  ឬ នៅក្នុង រឿង និទាន នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប យើង ត្រូវ បង្កើត ត គោលដៅ តូច ៗ  ជា ដំណាក់កាល ៗ  ដើម្បី យើង អាច វាស់វែង ភាពជោគជ័យ ជា ជំហ៊ាន ៗ របស់ យើង  និង ដើម្បី ជា ការផ្តល់ នូវ កំលាំងចិត្ត អោយ យើង បាន អបអរសាទរ  នូវ តាម ដងផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ដ៏ ពេញលេញ របស់ យើង ។ គោលដៅ គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ឧបករណ៍ សំរាប់ វាស់ នូវ លទ្ធផល  ដែល យើង បាន ដៅ ទុក ជាមុន ដោយ មាន ពេលវេលា កំ ណត់ ជាក់លាក់ ។  រយៈពេល នៃ គោលដៅ  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ យើង  ជា អ្នក កំណត់  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ គេ និយម កំណត់ គោលដៅ  រយៈពេល ពី  ៣ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង មាន អ្នក ខ្លះ កំណត់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន សំរាប់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ក៏ មាន ដែរ ។
រាល់ ការរីកចម្រើន ឡើង និង ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ ជា និរន្តរ៍  ឬ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយភាព ដដែល ៗ គឺជា ឧបសគ្គ នៃ ការលូតលាស់
និង ការរីកចម្រើន ឡើង របស់ មនុស្ស ។  ការកំណត់ គោលដៅ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  និង អាច អោយ យើង ដឹង ទិសដៅ  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  និង ដឹង អំពី អ្វី ដែល យើង ចង់
បាន ។  ការដឹង អំពី ទិសដៅ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះថា វា អាច ជួយ អោយ យើង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ បាន យ៉ាង លឿន  មិន ខ្ជះខ្ជាយ ពេល  វេលា ព្រម  ទាំង មាន កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ។
ឧទាហរណ៍  អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ស្តុប ចំការ មន  រួច អ្នក បោយ ដៃ ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ។  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ក៏ មកដល់ ហើយ អ្នក ក៏ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ ។  រំពេច នោះ ពូ ម៉ូតូ ឌុប សួរ អ្នក ថា  តើ ប្អូន អញ្ជើញ ទៅ ណា ? អ្នក ក៏ ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ ទៅ ផ្សារ ទួលទំពូង ។ ពេល នោះ ពូ ម៉ូតូ ឌុប ប្រាកដជា ដឹក អ្នក ទៅដល់ ផ្សារ ទួលទំពូង ។ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ១០  ទៅ ១៥  នាទី ។  ចុះ ឧបមា ថា បើ ពេល ពូ ម៉ូតូ ឌុប សួរ  អ្នក នៅពេល អ្នក ឡើងជិះ ម៉ូតូ នៅ ស្តុប ចំការ មន  ហើយ អ្នក បែរជា ឆ្លើយ  ថា ខ្ញុំ មិន ដឹង ទៅ ទីណា ទេ ។  តើ ពេល នោះ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?  តើ អ្នក អាច ទៅដល់ គោលដៅ ដែរ ឬ ទេ ?
មាន មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ  ដែល មិន ដឹង អំពី គោលដៅ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ឬ អ្វី អោយ ជាក់លាក់ ពិតប្រាកដ  ដែល ខ្លួន ចង់បាន នៅក្នុង ជីវិត ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ត្រឹមតែ និយាយ ថា ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ខ្ញុំ ចង់បាន សេចក្តីសុខ  ឬ ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង កន្លែង កំសាន្ត ជា ចច្រើន ។ល ។  ការចង់បាន បែប នេះ គេ មិន ហៅ ថា ជា ការកំណត់ គោលដៅ ជីវិត នោះ ទេ ។ វា ប្រៀប បាន ទៅនឹង អ្នក ប្រាប់ ពូម៉ តូឌុប ថា អ្នក ចង់ ទៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដូច្នេះ ពូ ម៉ូតូ ឌុប
អាច ត្រឹមតែ ដឹក អ្នក ទៅ ដាក់ នៅលើ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ មិន អាច ជូន អ្នកដល់ គោលដៅ បាន ទេ  ពីព្រោះ អ្នក មិន បាន ប្រាប់ អំពី គោលដៅ ជាក់លាក់  និង ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។
សារៈប្រយោជន៍ មួយ ទៀត គឺ ថា  នៅពេល អ្នក បាន កំណត់ គោលដៅ ជាក់លាក់  និង ច្បាស់លាស់  អ្នក នឹង ផ្តោត ការគិត  ផ្តោត អារម្មណ៍  និង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្ពោះ សំដៅ ទៅ រក គោលដៅ នោះ  ហើយ ជា លទ្ធផល  អ្នក នឹង អាច ទៅដល់ គោលដៅ នោះ នៅ ពេលវេលា កំនត់ ណាមួយ ដ៏ ឆាប់ ។  ប្រសិនបើ  អ្នក មិន បាន ទៅដល់  គោលដៅ នោះ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ពេលវេលា ដែល អ្នក បាន កំណត់ ទុក មុន ទេ នោះ  អ្នក ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅ ជិត ដល់ រួច ទេ ហើយ  គឺ ប្រហែល នៅ សេសសល់ តែ បន្តិច ទៀត តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។
កាផ្តោត ការគិត  ផ្តោត អារម្មណ៍  កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ធ្វើ សកម្មភាព នេះ មាន ថាមពល  ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ យើង ។ វា ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការ ដែល យើង យក កញ្ចក់ ឆ្លុះ មុខ ដាក់ អោយ ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ បញ្ចាំង ពន្លឺ ដែល ផ្លាត ចេញ ពី កញ្ចក់ នោះ សំដៅ ទៅ ចំ ចំនុច គោលដៅ នៃ វត្ថុ  ឬ អង្គធាតុ អ្វី មួយ ។  ប្រាកដ ណាស់ ថា ពន្លឺ កញ្ចក់ នោះ ពិតជា អាច ជះ ឥទ្ធិពល  ទៅលើ វត្ថុ នោះ ជា ពុំ ខាន  ប្រសិនបើ អ្នកបញ្ចាំង ពន្លឺ នោះ ចំវត្ថុ ដែល ងាយ ឆាបឆេះ ដូចជា សំលី
ឬ ក្រណាត់ ស្ដើង  វា អាចនឹង ឆេះ ទៅជា ភ្លើង បាន ហើយ បើ អ្នកបញ្ចាំង ពន្លឺ នេះ ទៅកាន់  ចំនុច មួយ រយៈពេល យូរ  សូម្បីតែ វត្ថុ រឹង ដូចជា ស្ពាន់  ឬ អាលុយមីញ៉ូម ក៏ អាច រលាយ  បាន ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះ ការប្រមូលផ្តុំ នៃ គំនិត  អារម្មណ៍  កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង សកម្មភាព  របស់ យើង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ វា អាច មាន អានុភាព  និង ថាមពល យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល អាច អោយ យើង សម្រេចបាន ជោគជ័យ អ្វី មួយ ដែល យើង ប៉ងប្រាថ្នា ។
ការបង្កើត គោលដៅ សម ហេតុផល អាច ជួយ អោយ យើង មាន អារម្មណ៍ រំភើប  និង ផ្លាស់ប្តូរ ពី ភាពអស់ សង្ឈឹម ទៅជា មាន សង្ឈឹម ពីព្រោះ យើង អាច ស្រម៉ៃ  មើលឃើញ លទ្ធផល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  យើង នៅនឹង មុខ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត យើង រឹតតែ ល្អ ប្រសើរឡើង ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ឬ វា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល យើង កំពុងតែ ជួបប្រទះ ក្នុង  ពេលនេះ ។  ការស្រម៉ៃ ឃើញ ដូច្នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ រំភើប  និង ធូរស្រាល មួយ កំរិត ។  វា មិន មែន ជា ការស្រម៉ៃ ឥត បាន ការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អាច មាន សមត្ថភាព ធ្វើ វា អោយ ក្លាយទៅជា ការពិត បាន ។
Liberty  1  at  Park  Place  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Liberty  1  at  Park  Place  |  Regus  កម្ពុជា
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Dien  Bien  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Dien  Bien ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សំណូមពរ ខេត្ត  នេះ  គប្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម រាល់ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ប្រៀប ខ្លាំង របស់ តំបន់  ដើម្បី បង្កើត ការទាក់ទាញ ដោយឡែក សម្រាប់ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ។  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ខេត្ត  Dien  Bien  ក៏ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ខេត្ត  Lai  Chau  និង ខេត្ត ប៉ែក ពាយព្យ មួយចំនួន ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ  ខេត្ត  Dien  Bien  ជា កន្លែង ពោរពេញ ទៅ ដោយ រមណីយដ្ឋាន និង ទេសចរណ៍ អេគូឡូស៊ី  ហើយ នៅ ទីនេះ ជា កន្លែង រសើ នៅ នៃ ជនជាតិ  មួយចំនួន ទៀត ។  ទាំងអស់ នេះ ជា លក្ខណៈ ល្អ សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្មវិស័យ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ សមស្រប ” ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  មាន បំណង ចង់ឲ្យ រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល ផ្តោត ការវិនិយោគ ទៅលើ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ទូរទស្សន៍ សម្រាប់់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច ។  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ជាមួយ ខេត្ត  Dien  Bien  នោះ  លោក  Nguyen  The  Ky  ផ្តល់ មតិ ថា៖
“ សារមន្ទីរ  Dien  Bien  និង បេតិកភ័ណ្ឌ ដទៃ ទាំងអស់ នោះ ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ភាពអស្ចារ្យ នៃ យុទ្ធ ជ័យ  Dien  Bien  Phu ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប នៃ ជ័យជម្នះ របស់ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា និមិត្តរូប នៃ ជ័យជម្នះ  របស់ មនុស្សលោក និង បំណងប្រាថ្នា ឯករាជ្យ សេរីភាព ទៀង ផង ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា នៅ ទីនេះ ក៏ មាន មោទនៈ អំពី ប្រការ នេះ ផងដែរ ” ។
ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Dien  Bien  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  និង ខេត្ត  Dien  Bien  ផងដែរ ៕
យោង បើ តាម បណ្តាញ ផ្សាយ សារព័ត៌មាន ដ៏ ល្បីល្បាញ  BBC  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ អាវកាស ថៃ  ទើប ប្រកាស អំពី គម្រោង នាំយក ផ្លែ ទុរេន ទៅកាន់ ឋាន អាវកាស នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ផលិត ម្ហូប អាហារ របស់ ថៃ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ឋាន អាវកាស ពេល អនាគត ។  ប្រភព បាន បន្ថែម ថា ផ្លែ ទុរេន នឹង ស្ថិត នៅលើ អាវកាស រយៈពេល ៥ នាទី  រួច បញ្ជូន ត្រឡប់មក ភព ផែនដី  ហើយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នឹង ធ្វើតេស្ត ថា តើ ទុរេន មាន ការប្រែប្រួស រសជាតិ ឬ យ៉ាងណា ។
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ រាយការណ៍ ថា ផ្លៃ ទុរេន នឹង បញ្ជូន ទៅ អាវកាស តាមរយៈ ការបាញ់ គ្រាប់ រ៉ូកែត  (rocket) ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ថៃ មិន ទាន់ ជា ក្រុម ប្រទេស ដែល បាន ឡើង នៅ ឋាន អាវកាស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ ចង់ ធ្វើឱ្យ បាន នូវ ការនាំយក ម្ហូប អាហារ ទៅ អាវកាស នៅពេល អនាគត ។
អ្នកនាំពាក្យ ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  និង អាវកាស  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ថៃ ជ្រើសរើស យក ផ្លៃ ទុរេន ជា ស្តេច ផ្លៃ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ផ្លែ ទុរេន មិន មែន ជា អាហារ ដំបូង គេ ទេ  ដែល ចង់ បញ្ជូន ទៅ អាវកាស ទេ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  អ្នក អាវកាស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន នាំយក គីម ជ្រី  ដែល ជា អាហារ តំណាង ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នាយកដ្ឋាន ពង្រឹង កសិកម្ម ថៃ  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ករណី ណា ដែល រកឃើញ កសិករ លក់ ទុរេន មិន ទាន់ ទុំ  នោះ ពួកគេ នឹង អាច រង ការពិន័យ ជា ប្រាក់ រហូតដល់  ១៩០០ ដុល្លារ  និង អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង ។
ពិធី ប្រគល់ ដី ប្រទាន កម្ម  នេះ ធ្វើឡើង នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ ទាំង៣៨០ គ្រួសារ ដែល ទទួលបាន ដី ប្រទាន កម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៅ បឹង ជើងឯក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ពី អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ ជា ពន់ពេក  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ស្រប ច្បាច់ ជូន ពួកគាត់ ។  ពួកគាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ ប័ណ្ណ មួយ នេះ ជាយូរ មកហើយ  ព្រោះ វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ពួកគាត់  អាច រស់ នៅ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  អាច ខ្ចី ឬ បញ្ចាំ ជាមួយ ធនាគារ  យក ដើមទុន រកស៊ី បាន ហើយក៏ អាច ផ្ទេរ មរតម ចែក កូន ចៅ ទៅ អនាគត បន្ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អះអាង ថា  ការចែក វិញ្ញាបនបត្រ  សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ឬ  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ជូន បងប្អូន  នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  នា ពេលនេះ  គឺជា ការប្រទាន កម្ម  ពី ប្រ  មុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទៅ តាម ការស្មើ សុំ ពី បងប្អូន ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ សាលា រាជធានី ភ្នម ពេញ  អញ្ជើញ ទៅ ប្រគល់ ដី ប្រទាន កម្ម  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៨០ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក អភិបាល បន្ត ថា  ការចែក វិញ្ញាបនបត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ នេះ  គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ ពីរ យ៉ាង  ពោល គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ផលប្រយោជន៍  ហើយ រដ្ឋ ក៏ ទទួល ផលប្រយោជន៍  ព្រោះ ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនឹង ពិតប្រាកដ  មាន លំនៅដ្ឋាន  ផ្ទះ នៅ ស្រប ច្បាប់  អាច យក ទៅ ដាក់ ធនាគារ យក លុយ មក ប្រើប្រាស់ បាន  តាម តម្រូវការរស់នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក  សុំ ឱ្យ បងប្អូន ប្រើប្រាស់ វា  ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  រក្សាទុក ឱ្យ បាន ល្អ  កុំ ឱ្យ បាត់បង់  និង នាំគ្នា ទៅ បង់ ពន្ធ  ជូន រដ្ឋ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋ  ព្រោះ វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ម៉្យាងទៀត  សុំ ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ឯកសារ ទុក ជាមុន ឱ្យ បាន រួចរាល់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណារាស្រ្ត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សាវតា នៃ  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ថាមពល របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ផ្តើម ពី ចំនុច សូន្យ  រហូតមកដល់  មាន ការអភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ដោយ គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ដែល ក្នុង នេះ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ភូមិ ប្រមាណ ជា  ៨១ %  នៃ ចំនួន ភូមិ សរុប ទូទាំង ប្រទេស  និង បាន ភ្ជាប់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ ជា  ៦៨ %  លើ ខ្នង ផ្ទះ សរុប ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្នុង នោះ  មាន ថាមពល សរុប  ២២០១ មេហ្គាវ៉ាត់ មក ពី គ្រប់ ប្រភព ដូច ជា៖  វារី អគ្គិសនី ចំនួន  ៧  ( ១៣២៩ មេហ្គាវ៉ាត់ )  រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  ( ៥៧៨  មេហ្គាវ៉ាត់ )  រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ប្រេង ខ្មៅ  ( ២៥១  មេហ្គាវ៉ាត់ )  ថាមពលករ កើតឡើងវិញ  ( ៧២ មេហ្គាវ៉ាត់ )  ថាមពល អគ្គិសនី ចែកចាយ ដោយ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត តូច ៗ  ( ១០ មេហ្គាវ៉ាត់ )  និង ការនាំចូល អគ្គិសនី ពី  ប្រទេស ជិតខាង  នា រដូវ ប្រាំង ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ថៃ  ( ១៣៥ មេហ្គាវ៉ាត់ )  វៀតណាម  ( ២៧៧ មេហ្គាវ៉ាត់ )  និង ឡាវ  ( ៤ មេហ្គាវ៉ាត់ ) ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ២៨  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រែក តា គង់ ៣  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន បុរស ជា ថៅកែ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ផងដែរ  បាន រងរបួស  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ខណ: ដែល ជញ្ជាំង ផ្ទះល្វែង របស់ អ្នកជិត  ខាង បាក់ អស់ មួយ ផ្ទាំង ផងដែរ  ក្រោយពេល ការផ្ទុះ ឡផលិត ឧស្ម័យ  ដែល ប្រើប្រាស់ កាត់  និង ផ្សារ ដែក នោះ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឮ សំឡេង ផ្ទុះ ដូច គ្រាប់បែក មួយ  លាន់ ឮ យ៉ាង ខ្លាំង កក្រើក ដី  ចេញ ពី ផ្ទះ ផលិត ឧស្ម័ន  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ កាត់  និង  ផ្សារ ដែក ខាងលើ  បាន បណ្តាលឲ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន ជា ថៅកែ  រួមទាំង កម្មករ ប្រុស ស្រី  ចំនួន  ២ នាក់ ទៀត រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៣ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ឡៃ  ជុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  ជា ថៅកែឡ ផលិត ឧស្ម័ន ខាងលើ  ចំណែកឯ កម្មករ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ២ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ករណី នេះ ដែរ  កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ២ គ្រឿង  បាន ចុះ មក ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  តែ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ឡើយ ៕
ប្រភព ដដែ បាន បន្ថែម ថា  ក្រៅពី បង្កឲ្យ មាន មនុសរងរបួស  ក៏ បណ្តាលឲ្យបាក់ ជញ្ជាំង ផ្ទះល្វែង របស់ អ្នកជិតខាង អស់ ចំនួន មួយ ផ្ទាំង ធំ  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន ជា អគ្គិភ័យ នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ក្មេង ស្ទាវ  បាន យកដំបង ឬ ស្សី វាយ សំពង  ទៅ លើ យុវជន ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ។
មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ ផឹក ស្រវឹង  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្អូន ជនរងគ្រោះ  រួច ក៏ បន្ត រាលដាល  ទាស់ សម្តី គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ទើប ទាយដំបង វាយ សំពង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  តែម្តង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ហើយ ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រយ :  ពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ  ពេលនេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ចាត់ការទ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុង  ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ចម្លាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក រុន  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន យកដំបង ឬ ស្សី  វាយ លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ហួត  ប៉េង គ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ចម្លាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ស្លែង  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋសភា បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ។  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នឹង ធ្វើការ ក្នុង រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  សំដៅ ពិនិត្យ នូវ សេចក្តីសម្រេច នៃ ការងារ រៀបចំ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋ ។  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា និង ជា ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Hanh  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នីតិកាល ទី ១៤ នេះ  ចំនួន បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី ម្តង ទៀត ស្រូបយក ៣៦ %  គឺ ខ្ពស់ បំផុត ប្រៀប នឹង នីតិកាល ចំនួន ៣ ថ្មី ៗ នេះ ។  ហើយ ទី ពីរ គឺ តំណាង នីតិកាល ថ្មី  ក៏ មាន ច្រើន រូប ដែល ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ យុត្តិធម៌ ដែរ ។  ទី បី គឺ នា ពេល កន្លងទៅ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន់ សម្រាប់ តំណាង  ដែល ចូលរួម លើក ដំបូង  ដើម្បី ស្វែងរក  ដំណើរការ តាក់តែង ច្បាប់ យ៉ាង ដូចម្តេច ផងដែរ ”៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ខាងត្បូង ផ្សារ ព្រែក លៀប  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AP  1435 ដឹក ធុង ទឹកកក ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុង  លី  អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ០៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1R  7144 ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ឃើញ រថយន្ត ដឹក ធុង ទឹកកក ខាងលើ  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ហើយ បាន ឆ្លង ផ្លូវ មក ឆ្វេង ដៃ មក អែប នៅមុខ ច្រក ផ្លូវ ចូលទៅ ព្រែក តា សេក បាន ប្រហែល ជិត ១០ នាទី រថយន្ត ខាងលើ  ក៏ រយែ បើក ឆ្លង ផ្លូវ ក្បាល រថយន្ត ទៅ ខាងកើត  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ខាងលើ បើក មកពី ទិស ខាងជើង ទៅ ត្បូង  ក្រោយមក លាន់ ឮ សូប្រាវ ឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ ដួល ម៉ូតូ បាត់ ទៅ ហើយ រីឯ រថយន្ត បែក កាង និង របើក ថ្នាំ ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច វាស់វែង រួច ត្រូវបាន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក លៀប  ដើម្បីឲ្យ ដំណាង ភាគី ទាំង សង សម្រួល គ្នា ឈាន ទៅ បញ្ចប់ រឿង ៕
យោង តាម របាយការណ៍ បឋម ពី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្នាក់ សន្តិសុខ  ៤០២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង នគរបាល មូលដ្ឋាន ស្រុក កំពង់សីលា  បញ្ជាក់ ថា  ដំបូង ភាគី រថយន្ត ម៉ាក  ហាយ ឡេនឌ័រ  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បុក ប៉ះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា  រួច រថយន្ត បើក រត់ ទៅ មុខ បន្ត  ហើយ ភ្លាម នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត  ម៉ាក តូយ៉ូតា  មេកុង  អុិច ហ្រ៊េ្វ ស  ដែល មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា នឹង ម៉ូតូ  មកដល់ បាន បុក កិន ទៅ លើ បុរស អ្នកបើក ម៉ូតូ  ដែល ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្រោម រថយន្ត ។
ភាគី រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  មេកុង អុិច ហ្រ៊េ្វ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-3073  អ្នកបើកបរ  បាន រត់គេច បាត់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ជនរងគ្រោះ ភាគី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1F-1868  ដែល ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  ទិន  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ភាគី រថយន្ត ម៉ាក ហាយ ឡេនឌ័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-2033  ដែល បើក រត់  នគរបាល តាម ឃាត់ បាន ទាំង រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ ជា ជនជាតិ ចិន  នៅ ចំណុច ឃុំ បិត ត្រាំង  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  និង បាន នាំយក ទៅកាន់ នគរបាល ចរាចរណ៍  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  ស្រុក កំពង់សីលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង ជាង  ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤៨ - ១៤៩  ភូមិ គីរី វ័ន្ត  ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង បន្ទាប់ពី  ស្នេហា តាមរយៈ ឆាត ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា ជា ឳពុក  និង កូន បង្កើត  -  Khmertracks
ក្រោយពី ដឹង ការពិត ថា  មិត្ត ប្រុស គឺជា ឪពុក បង្កើត  នាង ក្រមុំ បាន តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ទើរតែ ឆ្កូត ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់  ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  គ្រូបន្ទុក ថ្នាក់ របស់ នាង ក្រមុំ ជា អ្នក ដឹង នៅ ការពិត តាមរយៈ សកម្មភាព  របស់ សិស្ស  ។  អ្នកគ្រូ បាន ស្នើរ ឲ្យ ក្រុម សន្តិសុខ បណ្តាញ ស្វែងរក បុរស ដែល លេង ឆាត ជាមួយ នាង ទើប ដឹង ថា  ជា ឪពុក ។ ក្រោយពេល ការពិត បាន លាតត្រដាង  ឪពុក  ក៏ មិន អាច រួចផុត ពី ទោស  បោកប្រាស់ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន តាម បណ្តាញ ។  ដោយ សកម្មភាព បែប នេះ  ឪពុក បាន បង្ហាញ ពី វិប្បដិសារី យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ត្រឹមតែ ឱប ក្បាល យំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពេលនេះ  ឪពុក ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ផងដែរ  ៕
ដោយះ មិត្ត អ្នកអាន /  ផ្សេង ៗ /  ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  ដល់ ថ្នាក់ ផ្ញើរ រូប អាក្រាត អោយ គ្នា មើលទៅ វិញទៅមក  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា ជា ឳពុក  និង កូន បង្កើត  ជាច្រើន លើក  តែងតែ ឆាត ស៊ិច ជាមួយ មិត្ត ...
ជាច្រើន លើក  តែងតែ ឆាត ស៊ិច ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ដែល បាន អៈ អាង ថា  ខ្លួន ទើបតែ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  តាម បណ្តាញ សង្គម  ។  ក្រោយមក នាង ស្ទើ តែ ស្លាប់ ទាំង រស ដោយ ដឹង ថា បុរស នោះ គឺជា ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន ។ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ចំ គោលដៅ  និង ជួយ នៅ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា បង្កើន ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ  បង្កើន មិត្តភក្តិ កាន់តែ ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ខុស គោលដៅ នឹង អូសទាញ យុវវ័យ ចូលក្នុង ពិភពស្រមើស្រមៃ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ជាក់ស្តែង ដូច ករណី ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ចិន រូប នេះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ កំពុងតែ លូតលាស់  បណ្តាញ សង្គម បាន ជម្រុញឲ្យ និស្សិត ស្រស់ស្អាត់ ចូលក្នុង ពិភពស្រមៃ គ្មាន ការពិត  ក្រោយពេល បាន ស្គល់ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន អះអាង ថា  ខ្លួន ទើបតែ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ តាម បណ្តាញ សង្គម ។  បើ ទោះបី មិន ទាន់ បាន ស្គល់ មុខ គ្នា  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បាន ជ ជេក គ្នា តាម បណ្តាញ ជាញឹកញ៉ាប់ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ពិភពស្រមៃ ។ គ្រាន់តែ ស្កាល់ តាម បណ្តាញ សង្គម  ដោយ មិន ដឹង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព បែប ណា នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  រោគ ស្រមៃ នឹង កាម  បាន អូសទាញ អ្នក ទាំង ពីរ ចូលក្នុង ការឆាត ស៊ិច និង គ្នា ។  ចំណុច ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ នោះ គឺ  ពេល ដឹង ការពិត  គឺ អ្នក ទាំង ពី គឺជា ឪពុក និង កូន  ។
សម្របសម្រួល គ្នា  ?  មេ ពន្ធដារ ស្នើឲ្យ បញ្ចប់ វិវាទ ផ្ទាល់ខ្លួន រវាង មេរង ពន្ធដារ  វ៉ាន់  ពុទ្ធិពល  និង ក្រុម មេធាវី ៦១ នាក់  ដោយ សន្តិវិធី  និង យោគយល់ គ្នា ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត
ប៊ុន  សេរី  អធិរាជ ស្តេច លុយ ប្រចាំ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ខ្លួន  ជាលា ពាក់ ស្បែក ខ្លា ប្រឹង បឺត ជញ្ជក់ ឈាម ជាតិ ឆ្អែត ហើយ ឬ នៅ  ?
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ស្តីពី ទូរគមនាគមន៍ ក្លាយជា « ក្រដាស អនាម័យ »  នៅ ពេល ដែល ការសន្ទនា តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ « បែកធ្លាយ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ »
ព្រះវិហារ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ :  នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឃ្លាំង  សុខ ខេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ។  ចំណែក រងគ្រោះ អាយុ ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង យ៉ុង ហួរ  ដើមកំណើត ស្រុក អ៊ូហាន ខេត្ត ហ៊ូប៉ី  ធ្លាប់ បំរើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ២ ថ្នាក់ ស្រុក នៅក្នុង ស្រុក អ៊ូហាន ខេត្ត ហ៊ូប៉ី  បច្ចុប្បន្ន បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មុខងារ ប្រធាន ផ្នែក វិទ្យុ សាស្ត្រ ចាក់បញ្ចូល ស្នាម របួស តូច បំផុត  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស រំងាប់ កោសិកា ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រកប អាជីព វិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក វិទ្យុ សាស្ត្រ និង ព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី និង ចាក់បញ្ចូល រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  ចំពោះ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក ដោយ ស្កែន និង អ៊ឹម រ៉ៃ  បាន ប្រមូលផ្តុំ បទពិសោធន៍ សម្បូរបែប  ព្រមទាំង មាន ការស្វែងយល់ ជ្រាលជ្រៅ ពាក់ព័ន្ធ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដែល ព្យាបាល ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ កោសិកា បង្គោល ។  ក្រុម ដែល លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ស្ថិត ក្នុង នោះ គឺជា ក្រុម មួយ ក្នុង ប្រទេស ដែល នាំមុខ អនុវត្ត ការព្យាបាល ផ្លាស់ប្តូរ កោសិកា បង្គោល តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល តាម សរសៃ ឈាម ភ្លៅ  ប្រើប្រាស់ វិធី ឆ្លងកាត់ សរសៃ ឈាម ភ្លៅ ចាក់បញ្ចូល ផ្លាស់ប្តូរ កោសិកា មក ព្យាបាល ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម និង ក្រិន ថ្លើម សុទ្ធតែ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ប្រសើរ  ឈាន មុខ លើ អន្តរជាតិ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ក៏ មាន ការស្រាវជ្រាវ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ការព្យាបាល សារធាតុ ថ្នាំ ណានូ ចំពោះ មហារីក ប្រភេទ កាច ។
ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជាង ២០ ឆ្នាំ មក  ពឹងផ្អែក ចំណេះដឹង វេជ្ជសាស្ត្រ សំបូរ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង យ៉ុង ហួរ ធ្លាប់ ទទួលបន្ទុក ជា សមាជិក គណកម្មាធិកាឯកទេស បាញ់ កាំរស្មី សាខា ស្រុក អ៊ូហាន នៃ សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ ប្រទេស ចិន  គណះកម្មាធិកា សមាគម និស្សិត ផ្នែក បាញ់ កាំរស្មី ប្រទេស ចិន  សមាជិក គណកម្មាធិកាឯកទេស ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត នៃ សមាគម ប្រឆាំង មហារីក ប្រទេស ចិន  សមាជិក គណកម្មាធិកា អចិន្ត្រៃយ៍ ឯកទេស ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត នៃ សមាគម ប្រឆាំង មហារីក ខេត្ត ក្វាង ទុង  ប្រធាន វេទិការ មហារីក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គណកម្មាធិការនិពន្ធ រៀបរៀង ជំនាញ ប្រចាំ ( ទស្សនាវដ្តី វេជ្ជសាស្ត្រ ផ្នែក វិទ្យុ សាស្ត្រ បច្ចុប្បន្ន ) ។ល ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជាញឹកញាប់ ធ្លាប់ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជំនាញ វិទ្យុសាស្ត្រ ខ្នាត ធំ ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មុខជំនាញ ជាមួយ អ្នកឯកទេស បាញ់ កាំរស្មី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ធ្លាប់ ចុះផ្សាយ អត្ថបទ នៅលើ ទស្សនាវដ្តី សំខាន់ ៗ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ វិទ្យុ សាស្ត្រ គឺ  ( តម្លៃ អត្ថប្រយោជន៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការស្កែន វិនិច្ឆ័យ រោគ និង វះកាត់ សន្ទះ ថង់ ប្រម៉ាត់ តូច )  ( ការវិភាគ អំពី រ បេង សួត រូបភាព ដូចគ្នា ប្រភេទ ជម្ងឺ ខុសគ្នា វិនិច្ឆ័យ រោគភ័ន្តច្រឡំ ជា មហារីក សួត )  ( ការស្កែន ស្រាវជ្រាវ មហារីក ច្រមុះ វាយប្រហារ លើ ចន្លោះ ក្បែរ បំពង់ ច្រមុះ )  ព្រមទាំង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អត្ថបទ ឆ្នើម ផ្នែក ធម្មជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ អ៊ូហាន  ពានរង្វាន់ ស្នាដៃ លទ្ធផល បច្ចេកវិទ្យា សំខាន់ ខេត្ត ហ៊ូប៉ី ។  ឆ្នាំ ២០០៤  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ( អត្ថប្រយោជន៍ ស្កែន វិនិច្ឆ័យ រោគ កន្លែង កំបាំង នៃ ចុង ដង្ហើម មាន ដក់ ខ្យល់ ក្នុង ជម្ងឺ ធ្លាយ ក្រពះ ពោះវៀន ដំណាក់កាល ដំបូង )  នៅលើ ( ទស្សនាវដ្តី វិធី បាញ់ កាំរស្មី ប្រទេស ចិន )  ដែល ជា ទស្សនាវដ្តី លំដាប់ កំពូល ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ វិទ្យុ សាស្ត្រ  ហើយ ក្នុង អត្ថបទ នេះ  គឺជា លើក ដំបូង ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ នាម បច្ចេកទេស ផ្នែក វិទ្យុ សាស្ត្រ ។
តាមរយៈ ការវិវឌ្ឍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ព្យាបាល មហារីក របស់ មនុស្សលោក  វិធី ព្យាបាល មហារីក កាន់តែ ច្រើន ឡើង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង យ៉ុង ហួរ ជ្រើសរើស ចូលក្នុង រង្វង់ ព្យាបាល មហារីក ស្នាម របួស តូច បំផុត តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល និង បាញ់ កាំរស្មី ។  ដោយ ការប្រើប្រាស់ វិធី នេះ  បង្កើតឡើង នៅ ជំហាន ដំបូង នៃ ការព្យាបាល មហារីក ប្រមូលផ្តុំ គោលដៅ ស្នាម របួស តូច បំផុត ។  មុខវិជ្ជា នេះ គឺ រួមបញ្ចូល ការបញ្ចាំង កាំរស្មី វិនិច្ឆ័យ រោគ និង ការព្យាបាល រួម ចូល ជាមុខជំនាញ តែ មួយ  ការប្រើប្រាស់ វា ព្យាបាល មិន ត្រឹមតែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ការឈឺចាប់ តិច  ស្នាម របួស តូច  ជម្ងឺ ផ្សេង តិច  នៅ មាន គុណសម្បត្តិ សុវត្ថិភាព  ប្រសិទ្ធភាព រហ័ស  ក្រោយ ព្យាបាល សះស្បើយ ដូច ដើម លឿន  ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ថ្មី ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ រោគ និង ព្យាបាល ។  តាមរយៈ ការសិក្សា  ប្រើប្រាស់ និង ស្រាវជ្រាវ វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ក៏ បណ្តើរ ៗ ស្វែងយល់ និង ស្គាល់ សារធាតុ ថ្នាំ ណាន នូ មាន មុខងារ និង ប្រសិទ្ធភាព ពិសេស ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក  ចាប់ផ្តើម ភ្ជាប់ និស្ស័យ និង បច្ចេកវិទ្យា ណាន នូ ។  គាត់ រួមគ្នា នឹង សមាជិក ក្រុម គាត់  សាកល្បង តាមរយៈ វិធី ចាក់បញ្ចូល  តាមរយៈ សរសៃ ឈាម បញ្ចូល សារធាតុ ថ្នាំ គីមី ណា នូទៅ ផ្នែក ដុំ មហារីក  ធ្វើអោយ សារធាតុ ថ្នាំ គីមី ចូល ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស រួច អាច ស្គាល់ កោសិកា មហារីក  ព្រមទាំង ចូលក្នុង កោសិកា មហារីក ដើម្បី សម្លាប់ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច បង្កើន កំហាប់ សារធាតុ ថ្នាំ គីមី ក្នុង ដុំ មហារីក ជា អតិបរិមា  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល  កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម ជាតិ ពុល នៃ សារធាតុ ថ្នាំ  កាត់បន្ថយ អាត្រា អាច កើត មហារីក ឡើងវិញ  ជា បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ។
ក្នុង ចំនោម អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន នោះ  ទោះបីជា អ្នក ជម្ងឺ អ្វី ក៏ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង យ៉ុង ហួរ សុទ្ធតែ បកស្រាយ មន្ទិល សង្ស័យ ជូន ពួកគេ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង មិន ធុញទ្រាន់ សាកសួរ ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ផ្តល់ សំអាង គួរ អោយ ទុកចិត្ត ដើម្បី កំនត់ ផែនការព្យាបាល ។  គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ជា ដំបូង ត្រូវ មាន ចិត្ត អំណត់ គ្រប់គ្រាន់  ម៉ត់ចត់ ដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ប្រើ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ជំនាញ ឯកទេស និង លក្ខណៈ ម៉ឺងម៉ាត់ នៃ វេជ្ជសាស្ត្រ និង ក្រមសីលធម៌ ដ៏ ប្រពៃមក យកឈ្នះ សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ត្រូវ ឆ្លើយតប ត្រឹមត្រូវ សម ហេតុផល នូវ មន្ទិល សង្ស័យ គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក ជម្ងឺ ពេល ទទួល ការព្យាបាល  ប្រើ ភាសា សាមញ្ញ ហេតុផល ធម្មតា ស្មោះត្រង់ មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ យល់ ពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការទទួល ការព្យាបាល ។  សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ ប្រើ ឥរិយាបថ ជំនាញ ឯកទេស ល្អិតល្អន់ ទៅ ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ នីមួយ ៗ  អង្កេត ល្អិតល្អន់ ស្ថានភាព រាងកាយ អ្នក ជម្ងឺ និង ស្ថានភាព ស្មារតី  ពេល ឃើញ មិន ស្រួល ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ទាន់ ពេលវេលា  ពេល ចាំបាច់ នៅ ត្រូវការ ប្រើ ថ្នាំ មុន លក្ខណៈ បង្ការ ទុក មុន  ព្រមទាំង ជានិច្ចកាល ទទួល ការឆ្លើយតប របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង យល់ ថា  រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត និង អ្នក ជម្ងឺ មាន តែ ការទំនាក់ទំនង គ្រប់គ្រាន់ ទើប អាច កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជម្រុញ ដំណើរការព្យាបាល  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ។
ចំពោះ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ការព្យាបាល មហារីក ថ្ងៃ អនាគត  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង យ៉ុង ហួរ បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ របស់ លោក៖  ការព្យាបាល មហារីក ត្រូវការ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រើប្រាស់ ចំរុះ មុខជំនាញ គ្រប់ យ៉ាង  យក បច្ចេកទេស ព្យាបាល គ្រប់ ប្រភេទ រួមបញ្ចូល គ្នា  ប្រើប្រាស់ តាម ស្តង់ដា និង សម ហេតុផល  ដើម្បី ឈានដល់ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល មួយ បូក មួយ ធំ ជាង ពីរ ។  ដូច្នេះ  នេះ ចំពោះ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ និង កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត គឺជា ការដក ពិសោធន៍ ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវការ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ដំណាក់កាល មុនពេល ព្យាបាល  កំលុង ពេល ព្យាបាល និង ក្រោយពេល ព្យាបាល អនុវត្ត រួចរាល់ មុខងារ តួនាទី ពាក់ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្តែង ពិត ធ្វើ បាន ការព្យាបាល ចំរុះ វិទ្យាសាស្ត្រ និង ការថែទាំ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ជា អតិបរិមា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព  កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ស្ពាន អាកាស ទី ៥ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ សរុប ប្រមាណ ១៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ពន្ធ  និង អាករ ផ្សេង ៗ ។  ស្ពាន នេះ  បាន ប្រើ ពេល សាងសង់ ចំនួន  ២៤ ខែ  ចាប់ពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ៩៤២ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៦,៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ តួ ស្ពាន  មាន ប្រវែង  ៦១០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ក្បាល ស្ពាន សងខាង  ប្រវែង សរុប  ៣៣២ ម៉ែត្រ  ដោយ ក្រាល បេតុង កៅស៊ូ  (AC)  កម្រាស់  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម អោយ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព ទាំងអស់ គ្នា ។  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សូម បង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  ជា បន្ត ទៀត ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សមិទ្ធផល ស្ពាន អាកាស ទី ៥ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ចាត់ទុក ជា ស្ពាន អាកាស វែង ជាង គេង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជា  ៩៤២ ម៉ែត្រ  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ពី ភាពរីកចម្រើ នៃ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កសាង ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី បម្រើ នូវ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាក់ស្តែង តំបន់ នៃ ខណ្ឌ សែនសុខ នេះ  ក៏ បាន ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ដែល មាន ស្ពាន  មាន ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  និង បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ នេះ ក៏ មាន ការឡើង ថ្លៃ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ប្រកាស  ថា កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វាយ ដល់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ប៉ុន្តែ យោង ទៅតាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ការពង្រីក រហូត  ដល់ ៤ គន្លង អា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ជាពិសេស មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  សូម្បីតែ វត្ត អារាម  វិហារ ឥស្លាម  ក៏ មាន ការប៉ះពាល់ ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូមឲ្យ មាន ការ បង្វែរ ទិសមក អភវិឌ្ឍន៍ តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ វិញ ដោយ ធ្វើ ការពង្រីក ជា  ៤ គន្លង ឆ្ពោះ មកកាន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កោតសរសើរ និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ដែល កន្លងមក តែងតែ បាន ជួយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដ៏ទៃ ទៀត ជាច្រើន ។  កម្ពុជា  និង ចិន មាន ប្រវត្តិ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ជាយូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ឆ្នាំ នេះ ក៏ ជា ខួប ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា - ចិន  ជាពិសេស នៅក្នុង ជំនាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ របស់  សម្តេច ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង មេត្រីភាព និង សហប្រតិបត្តិការ ល្អ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ទំាង អស់ នេះ គឺ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស  មិត្ត ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់មកដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា  និង បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា កំពុង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពី ប្រទេស ចិន ចិន យ៉ាង ច្រើន គឺ ប្រមាណ ១ លាន ២ សែន នាក់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ប្រកាស សារជាថ្មី ផងដែរ ថា ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា ប្រារព្ឋ ខួប លើក ទី  ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ទ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់ បើកបរ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស បើកបរ កុំ លើស ល្បឿន  និង មាន ជាតិ ស្រវឹង  ” ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  កុំ បើកបរ”  និង “ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ” ។
មុននឹង បញ្ចប់ ពិធី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ ។  នា ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់ មេដាយ  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដល់ មន្ត្រី មាន ស្នាដៃ ល្អ ៗ មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការស្ថាបនា កសាង ស្ពាន អាកាស កម្ពុជា ចិន សែន សុខ នេះ នៅក្នុង បរិយាកាស  ស្និទ្ឋស្នាល សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា  –  ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៥ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្លឹប តម្លៃ ដែន ផ្តល់ នូវ ដែន នៅក្នុង ការចំណាយ ។  ក្លឹប តម្លៃ ដែន គឺជា ឱកាស មួយ ដើម្បី រក ប្រាក់ ខណៈពេល ដែល ការរក្សាទុក ក្នុង ពេល តែ មួយ ទម្រង់ ថោក ចុះឈ្មោះ ដែន មួយ ។
ខ្ញុំ បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្លឹប តម្លៃ ដែន ជា សមាជិក ធម្មនុញ្ញ គ្រាន់តែ  3  ថ្ងៃ មក ហើយ រួចទៅហើយ ការ  downline  របស់ យើង បាន កើនឡើង រហូតដល់ទៅ  5  កម្រិត ដែល មាន សមាជិក ជាង  20  ក្នុង ឱកាស នេះ ត្រូវបាន បម្លែង យ៉ាង ល្អ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប តម្លៃ ដែន ដោយ ការប្រើ តំណ នេះ នោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង  4  7  របស់ ខ្ញុំ ម៉ាទ្រី ស ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលប៉ះពាល់ ពី ខ្ញុំ ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្វើការ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ធ្ងន់ ក្លឹប តម្លៃ ដែន ។
ឈ្មោះ ដែន ដោយ ទទួល លុយ ពី ផ្ទះ ធ្វើឱ្យ សាច់ប្រាក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ លើ បណ្តាញ ,  បសាយ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ,  ដែន ដែល មាន តំលៃ ថោក ,  របៀប រក លុយ ,  ប្រាក់ បង្អែក ,  គន្លឹះ ទីផ្សារ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ១៩៩៩
វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ពី បុរស ស្ត្រី  នៅតែ ជាប់គាំង ជាមួយគ្នា ,  ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នៅលើ រទេះ កង់ ឈើ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា ខណ: នាង នោះ មិន បង្ហាញ មុខ របស់ នាង ទេ គឺ គ្របដណ្តប់ ជាមួយ ភួយ លើ គ្រែ ខណៈ ដែល ពេល នោះ មាន មហាជន រាប់ រយ នាក់ កំពុងតែ ចោមរោម ថត វីដេអូ  និង សើចចំអក ឡកឡឺយ ។
បុរស នោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន រួមភេទ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ ឈ្មោះ ថា  « ការរុករក រ៉ែ - អ៊ីន »  គាត់ និយាយ ថា  មិន អាច ដក ចេញ ពី គូស្នេហ៍ របស់ គាត់ បាន ទេ ។  ខណៈ ដែល នាង មាន ការឈឺចុកចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ស្ថានភាព នេះ ហើយ ដូច្នេះ ពួកគាត់ ក៏ ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ តែម្ដង ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន រៀបរប ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ហើយ ការជាប់គាំង នេះ មិន មែន ជា ការជាប់គាំង ដោយ ធម្មជាតិ នោះ ដែរ  វា គឺជា ថ្នាំ ម្យ៉ាង ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  នៅពេល រួប ភេទ  មុនពេល បន្សាប វា និង រឹប ដោយ សាច់ដុំ ខាងក្នុង របស់ ស្ត្រី  ,  ដែល ប្ដី លួច ប្រើ ដាក់ អោយ ប្រពន្ធ បរិភោគ  ដើម្បី ចាប់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដែល ក្បត់ ចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ផលិតផល ថ្មី  !!  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ក្បត់ ប្ដី ម្នាក់  រួមភេទ ជាប់គាំង ជាមួយ សហាយស្មន់  កក្រើក ពេញ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ( វីដេអូ )  -  Khmertracks
កេន យ៉ា៖  រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត ស្ដ្រី ម្នាក់ ក្បត់ និង ប្ដី ដោយ មាន មិត្ត ប្រុស ទៅ ឡើង សណ្ឋាគារ  ជា អកុសល ពេល រួមភេទ ស្រាប់តែ ជាប់ ប្រភេទ បុរស នោះ  មិន អាច ដក រួច មាន រយៈពេល រាប់ ម៉ោង  រហូតដល់ ស្រែក ហៅ អ្នកបម្រើ ក្នុង សណ្ឋាគារ អោយ ជួយ ។
ផលិតផល ថ្មី  !!  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ក្បត់ ប្ដី ម្នាក់  រួមភេទ ជាប់គាំង ជាមួយ សហាយស្មន់  កក្រើក ពេញ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ( វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី មាន ការជួយ ជ្រុំ ជ្រែង ពី អ្នកបម្រើ ក្នុង សណ្ឋាគារ យ៉ាង យូរ  ក៏ នៅតែ មិន អាច ជួយ ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ ស្ត្រី រូប នោះ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ស្រែក យំ ទៀតផង  ទើប អ្នកគ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ដាក់ តាមរទេះ ឈើ លើ ដង ផ្លូវ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប  ៦០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ( គោ )  ពង្ស មនុស្ស ប្រុស  ត្រូវកាល ព្រះមហាជន ក លា មាតា ទៅ រក អាចារ្យ  សំពៅ បែកធ្លាយ កណ្ដាល សមុទ្រ  បាន នាង មេខ លា  នាំយក ទៅ ទុក ក្នុង ឧទ្យាន  ។  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  បើ ធ្វើ ជំនួញ  នឹង មាន លាភ ច្រើន  មាន កូន  ៤  នាក់  បាន កូន ម្នាក់ ជា ទីពំ នាក់ អាស្រ័យ  ម្នាក់ ទៀត ចូលចិត្ត ធ្វើ ការ  រាជការ  ។
បើ កើត ថ្ងៃច័ន្ទ  ជា មាត់  មាត់ នោះ ឆុត ណាស់ និយាយ ស្ដីស្រស់ស្រាយ រៀនសូត្រ វិជ្ជា បាន ល្អ  ចរចា មិន ចាញ់ ប្រៀប គេ ទេ !  ព្រះពុធ ជា ចិត្ត  ចិត្ត នោះ ត្រូវការ តែ ពាក្យ ណា ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចូល  ចិត្ត  សេពគប់ ព្រះសង្ឃ  និង ចៅហ្វាយ នាយ  នា ម៉ឺន  មុខ មន្ត្រី  ។  ព្រះសៅរ៍ ជា អាសន៍  មាន កាម រាគ ខ្លាំង  បើ មនុស្ស ប្រុស  នឹង មាន ប្រពន្ធ ច្រើន  បើ ស្រី នឹង មាន ស្នាម ក្នុង ទីកំបាំង  ។  ព្រះអាទិត្យ និង ព្រហស្បតិ ជា ដៃ  ធ្វើការ មិន សូវ ខូចខាត  ។  ព្រះអង្គារ  និង  ព្រះសុក្រ  ជា ជើង  មិន ត្រូវការដើរ  ។
ខែ  ៥  ៦  ៧៖  គោ ព្រៃ  ធាតុ ដី ឆ្អិន  ជា គោ ឡើង  កាត់ ពូជ ច្រើន  ចិត្ត អាក្រក់  លំបាក ប្រើ  ចិត្ត រឹង  កាល នៅ ពី តូច ល្អ  ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ផ្ទះសំណាក់ បុណ្យ នី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោកជំទាវ  សាន្ត  អរុណ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។  សមាសភាព ចូលរួមមាន៖  លោកជំទាវ ទទួលបន្ទុក  លោកជំទាវ អគ្គ នាយក  លោកស្រី អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  មន្រ្តី នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ប្រធាន  ឬ  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ កិច្ចការ នារិ រាជធានី  ខេត្ត ទូទាំង  ២៥  និង ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ នារី ស្រុក ចូលរួម  សរុប ចំនួន ៨១ នាក់ ។
សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ បន្ត  របស់ កម្មវិធី  ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច នានា  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ បន្ត  របស់ កម្មវិធី  ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច នានា
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ បន្ត  របស់ កម្មវិធី  ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច នានា ។
សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  មាន គោលបំណង  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  រក ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  និង អនុសាសន៍ ដើម្បី កែលំអ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ទៀត ។  ជា លទ្ធផល  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទទួលបន្ទុក  នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  មន្រ្តី នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ប្រធាន ឬ អនុ ប្រធាន មន្ទី កិច្ចការ នារី រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  សុ្រក  ខណ្ឌ  សរុប ចំនួន ៨១ នាក់  បាន ជ្រាប ពី លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ថ្លែង ថា៖  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ មាន ជំនឿ ថា ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បិទ ទិដ្ឋាការ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ បញ្ជាការ រងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  របស់ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  (Global  Magnitsky)  ពិតជា មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ និង សូមស្វាគមន៍ បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ អ្នកចូលរួម បំផ្លាញ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង មិន ឈប់ ឈរ នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ដែល ប្រធាន គណបក្ស បក្ស ត្រូវ ជា កូន លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស CNRP  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ថែម ថា៖  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ស្នើសុំ កុំ ឱ្យ យក ចំណាត់ការ នេះ គ្រាន់តែ ជា ថ្នូរ នយោបាយ ហើយ ទម្លាក់ ចោល វិធានការ ខាងលើ ត ទៅ ឱ្យ សោះ ។
ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយ ពី នេះ  ខុទ្ទការល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ គឺ រំលោភ ដែន អធិបតីភាព របស់ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បីឱ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អំពើពុករលួយ នានា ។  នរណា ដែល ទទួល ទណ្ឌកម្ម នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល នេះ នៅ អាមេរិក ត្រូវ បង្កក មិន ឱ្យ ដាក់ដូរ អ្វី ទាំងអស់  ហើយក៏ ហាម ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង មិន ឱ្យ ទាក់ទង ជាមួយ ទៀតផង ។
ប្រទេស តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  គៀរហ្សី ស្ថាន  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១១  ខែឧសភា  បាន ចាប់ផ្តើម  ការសាងសង់ បណ្តាញ ខ្សែកាប ថាមពល អគ្គិសនី ...
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប មួយ  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។ ...
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ត្រូវ រថភ្លើង បុក ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ខ្លួន ព្យាយាម  ថត រូបភាព ដោយ ខ្លួនឯង  (Selfie) នៅ ពី ខាងមុខ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ មក ។ ...
ការផ្លាស់ប្ដូរ នយោបាយ ថ្មី បំផុត របស់ វៀតណាម បាន បង្កើតឡើង មួយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការក្លាយជា មេដឹកនាំ ដ៏ រឹងមាំ មួយ រូប ជាមួយនឹង ទម្រង់ ក្នុង ស្រុក ...
ដើរ តួ ពីរ  ៖  អាមេរិក យក ចិន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ ផ្សេង ទៀតផង  និង ស្វែងរក ជំនួយ ពី ចិន លើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ផង
អាមេរិក  កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន  ចំពោះ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អាមេរិក មិន មាន ការចុះ សម្រុង នៅ អាស៊ី ...
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  តុលាការ របស់ ហ្វីលីពីន  បាន បញ្ជា ឱ្យ មាន ភាព បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល  ២០ ថ្ងៃ  ទៅលើ ការប្រតិបត្ដិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ridesharing  ដូចជា  Uber  ជាដើម ...
ស្ដ្រី អាមេរិក  ជាច្រើន កំពុងតែ ស្វែងរក ការផ្សំ ថ្នាំ អ័រម៉ូន ច្រើន មុខ  សម្រាប់ ការប្រើ អ័រម៉ូន  ដែល មិន មាន ការអនុម័ត យល់ព្រម ...
វិស័យ កសិកម្ម នៅតែ បន្ត ជំរុញឱ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  DuPont  នៅ តំបន់ អាស៊ាន  ខណៈ ដែល  ជីវសាស្ត្រ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  អាហារ រូបត្ថម្ភ ...
វិគីភីឌា  បាន ចាប់ផ្តើម ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី គុណភាព ទាប នៃ ការកែប្រែ ណាមួយ  ក្នុង អត្ថបទ បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។ ...
ក្រុម អាជ្ញាធរ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន រឹតបន្តឹង ផ្នែក សន្តិសុខ  មុនពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សាសនា ប្រចាំ ឆ្នាំ ហា ជិ  ដោយ ក្នុង នោះ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ប្រហែល ១ សែន នាក់ ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥  យាង ចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥  យាង ចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន តម្លៃ ទាប ជាង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  និង ស្រប ពេល ដែល ធនធាន ជំនាញ ក៏ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ បាន  វិនិយោគិន មកពី អឺរ៉ុប ,  កាណាដា  ក៏ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន លើ ការវិនិយោគ រោងចក្រ ដំឡើង កង់  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។
ថ្លែង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ វិនិយោគិន មកពី បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  ទីផ្សារ កង់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស កំពុង មាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ផងដែរ  ពិសេស ប្រភេទ កង់ ជិះ ឡើង ភ្នំ  និង ជិះ សម្រាប់ ហាត់ប្រាណ  ។  សម្រាប់ កង់ ដែល កម្ពុជា បាន ផលិត នាំចេញ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ទាំង ការដំឡើង  និង ផ្សារភ្ជាប់គ្នា  ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប វិនិយោគិន មកពី បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ទីផ្សារ កង់ ទាំងនោះ  បាន មក កម្ពុជា និង ស្វែងរក ការវិនិយោគ ដំឡើង កង់ នេះ តែម្ដង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ដោយសារតែ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ អាមេរិក  កាណាដា  និង ហុងកុង  ជាដើម មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ដូចនេះ  វិនិយោគិន ប្រទេស ទាំងនោះ ត្រូវ ងាក ទៅ រក ប្រទេស ណា ដែល មាន កម្លាំង ពលកម្ម ទាប ជាង  ហើយ កម្ពុជា គឺជា គោលដៅ មួយ របស់ ពួកគេ  ព្រោះ ទាំង ជំនាញ  ធនធាន  និង តម្លៃ ពលកម្ម  ក៏ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ដែរ  »  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ដ ថា  ៖ «  វិនិយោគិន ទាំងនោះ មាន ជាច្រើន ប្រភេទ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការផលិត លីបកង់  អ្នក ខ្លះ ផលិត តួកង់  និង ច្រវាក់ កង់  ជាដើម  រួចហើយ យក គ្រឿង បង្គុំ ទាំងនោះ ទៅ ដំឡើង ជា កង់ សម្រាប់ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ណា ដែល មាន តម្រូវការ »  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  បើសិនជា ការវិនិយោគ នេះ បាន សម្រេច នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  អាចនឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា  ការងារ ផ្ទាល់ នៅក្នុង រោងចក្រ  និង អ្នក ប្រកបរបរ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្បែរ ៗ រោងចក្រ  ជាពិសេស កម្ពុជា ក៏ មាន ផលិតផល ជាច្រើន សម្រាប់ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការនាំចេញ កង់ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មាន ចំនួន ជាង ១,៨ លាន គ្រឿង  ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈការនាំចេញ សរុប ក្រោម ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ( អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  លើកលែង អាវុធ )  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
លោក ថា  ៖ «  តាមរយៈ ការពិភាក្សា ជាមួយ យើង ឃើញ ថា  ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ហើយ សន្យា នឹង បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ វិស័យ កង់ នេះ នៅ កម្ពុជា  ដោយ នឹង បញ្ជូន អ្នកជំនាញ របស់ គេ មក សិក្សា ជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ការងារ សាងសង់ រោងចក្រ  ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា បន្តិច ដែរ ដើម្បី លេចចេញ ជា រូបរាង  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ជឿ ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  រោងចក្រ ដំឡើង ទោ ចក្រ យាន នឹង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ កម្ពុជា យើង  »  ។
ឡាន Pruis  04  ស្តាត់ ឡាន យកមកពី USA  ផ្ទាល់ខ្លួន មិន សូវ ជិះ ឆ្ងាយ  ថ្នាំ នៅ ស្អាត  មាន ពន្ធ មាន ឯកសារ គ្រប់ លក់ដូច សេរី តំលៃ  10900$  ចរចា  069692121
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ប័ណ្ឌ អេធី អឹម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រួច  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការចាត់ចែង សាច់ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង តាមរយៈ បណ្ដាញ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ដែល មាន នៅ គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស ។
គណនី បញ្ញើ ចរន្ត របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សៀវភៅ ធនាគារ ដែល ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការទូទាត់ នានា នៅក្នុង ស្រុក ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
សូម ចុច  ទីនេះ  ដើម្បី លោក អ្នក អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក លើ ទម្រង់ សួរ ព័ត៌មាន បាន ដោយ ឆាប់ រហ័ស ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង នឹង ទាក់ទង ទៅកាន់ លោក អ្នក ក្នុង រយៈ ដ៏ ឆាប់ ។
សូម មេត្តា មកកាន់ សាខា ណាមួយ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទាក់ទង មកកាន់  ( ០២៣  |  ០៨១ )  ៩៩៩  ០១០  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។  បុគ្គលិក របស់ យើង នឹង ទទួលស្វាគមន៍ លោក អ្នក  និង ធ្វើ ការណែនាំ លោក អ្នក អំពី ដំណើរការ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ អាសយដ្ឋាន សាខា ទាំងអស់ របស់  ស្ថាបនា  សូម ចុច  ទីនេះ ។
តើ ការ ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ ការបណ្តើរ  រៀន បណ្តើរ  ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ និស្សិត ?
តើ ព្រះទីនាំង សារាយ អណ្តែត ចង្ហាន់ ហុយ ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ លេខ ១ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ឆ្នាំ ទៅ បាន  ត្រៀមខ្លួន អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ?
ភិរម្យ វោហារ  លោក តា  ប្រាជ្ញ ឈួន  មួយ ជីវិត ដើម្បី ចាប៉ី ដង វែង ដែល កូន ខ្មែរ មិន គួរ បំភ្លេច ឡើយ
ព្រឹទ្ធាចារ្យ នា ដភក្តី និម្មិត  អ៊ុំ  សាមិត្ត  អតីត តួ ឯក តេជោ មាស  ក្នុង ល្ខោន បាសាក់ រឿង  “ តេជោ យ៉ត ”  កាលពី ទ. វ. ទី ៨០  បាន លាចាកលោក ហើយ
ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១  បកស្រាយ ពី អត្ថន័យ បង្កប់ នៃ ក្បាច់ រចនា របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ជីវិត ក្រៅ ឆាក របស់ អ្នកស្រី  អ៊ុំ  សក្ខណា  ដែល គ្រង តំណែង តួ ម្តាយ ក្នុង ភាពយន្ត ខ្មែរ  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ !
Barcamp  ASEAN  2018  នៅ កម្ពុជា ក្លាយជា វេទិការ ធំ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក វ៉ា ដាច់  BarCamp  Yangon  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
ទួន  សុជាតិ  គាស់ កកាយ ឡើងវិញ អំពី សាស្រ្ដា វុធ ខ្មែរ សម័យ បុរាណ ក្នុង គោលបំណង រក្សា កេរដំណែល ដូនតា កុំ ឲ្យ បាត់បង់
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  មាន ហេតុការណ៍ ហិង្សា បាន កេីត ឡេីង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤ ខែមរសា ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ០៩ នឹង ៤០ នាទី នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រស់  ធូ  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៩ ឆ្មាំ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រការឃំុរការ ស្រុក ពារាំង ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រោះតែ រឿង ជំពាក់ លុយ ៣០ ម៉ឺន រៀល ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី វយ័៣៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ បុរស ជា ម្ចាស់ បំសណុល ទាញ បំពង់ ដែក ទីប វាយ ចំ ក្បាល នឹង ដៃ រួច រត់ គេច បាត់ ។
ចំណែកឯ ជនសង្ស យ័ក្រោយពី បាន វាយ លេី ជនរងគ្រោះ ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ , ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម រក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័យកមក ដោះស្រាយ តាម និត្តិវិធី ៕
ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី ខាង លេី លោក ស៊ឹម កុសល អធិការ ស្រុក ពារាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា ។
បាន ទាលុយ ពី ស្ដ្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ រស់  ធូ  ថា ង៉ែង ជំពាក់ អញ ពីមុន ៣០ ម៉ឺន រៀល តែ ឥឡូវ សរុប ៦០ ម៉ឺន រៀល ហើយ ល្មម លក់ ដី សងអញ ហើយ ។
ខណៈ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ប្រាប់ វិញ ថា  មិន លក់ ដី ទេ មាន ង៉ៃណា សង ង៉ៃ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រកែក ប្រណាំង គ្នា ហើយ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ក៏ បាន ជេ ប្រមាថ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សន  ឡៃ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន គំរាម ថា កា  ធូ  អញ វ៉ៃ ង៉ែង ឲ្យ ងាប់ ឥឡូវ ហើយ  ភ្លាម នោះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នឹកស្មាន ថា គាត់ មិន ហ៊ាន វាយ ក៏ នៅ ស្ងៀម ។  និយាយ មិន ទាន់ ផុត ពី មាត់ ផង ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញ ដែក បំពង់ទីប វាយ ទៅ លេី ស្រ្តី រងគ្រោះ ចំពី លេី ក្បាល បែក ដេរ ២ ថ្នេរ នឹង ចំដៃ បាក់ កំភួន ដៃ ខាងស្តាំ រងរបួស ធ្ងន់ ហេីយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ពារាំង ។
ជាក់ស្ដែង  យោង តាម លោក  Gao  Feng  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចចរចា រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Wilbur  Ross  ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Liu  He  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប៉េកាំង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ថាមពល  ហើយ ទទួលបាន ការវិវឌ្ឍ ពិសេស មួយចំនួន ។  តាម លោក រួប នេះ ថា៖ ចិន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច បង្កើន ការនាំចូល ពី អាមេរិក  និង បន្ធូរបន្ថយ ភាពតាង តឹង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ សកល ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន លោក  Gao  Feng  បាន ប្រកាស ថា៖  ចិន គ្មាន បំណង ចង់ បង្កើន ការខ្វែងគំនិត ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាំ មេរិក ឡើយ  ព្រមទាំង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វង់ ចរចា ទ្វេ ភាគី បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ប្រទេស ដែល មិន អាច ទុកចិត្ត បាន ទេ  សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ...  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ប្រទេស ដែល មិន អាច ទុកចិត្ត បាន ទេ  សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ...
( តេហេរ៉ង់ ) ៖  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  ហាស្សាន  រ៉ូហានី  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ដែល មិន អាច ទុក បាន  នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក អន្តរជាតិ ដោយសារតែ ការប្តេជ្ញា របស់ មហានេះ កន្លងមក  គឺ គ្មាន ទៀត នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ...
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ប្រេស៊ីល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌា  ក្រិក  ប៉ាគីស្ថាន  បង់ក្លាដែស  និង  កម្ពុជា ។
3  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង ស្រ្តី ទី ១  Melania  Trump  ឲ្យ ស្ករគ្រាប់ ទៅ កុមារ ខណ ដែល ពួកគេ ស្វាគមន៍ កុមារ ៗ ពី តំបន់ វ៉ាស៊ីនតោន និង កុមារ ពី គ្រួសារ យោធា ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Halloween  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៧ ។
1  តារា សម្តែង ស្រី  Katerina  Lehou  ដែល ដើរតួ ជា អាចារ្យ ស្រី  កំពុង អុជ ភ្លើង អូឡាំពិក អំឡុង ពិធី ប្រគល់  Olympic  Flame  ក្នុង កីឡដ្ឋាន ទីក្រុង  Athens  ប្រទេស ក្រិក ។
4  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ព្រំដែន ឥណ្ឌា ( ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ត្នោត )  និង មន្រ្តី ល្បាត ប៉ាគីស្ថាន  ( ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ខ្មៅ )  ចូលរួម ក្នុង ការវាយ គ្នា ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ពិធី នៅ ព្រំដែន ឥណ្ឌា ប៉ាគីស្ថាន  Wagah  Border  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣៥ គីឡូម៉ែត ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Amritsar  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៧ ។
6  កុមារ ភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់រៀន គម្ពីរ កូរ៉ាន ក្នុង សាលា សាសនា មួយ នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន  Balukhali  ប្រទេស បង់ក្លាដែស កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៧ ។
5  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈរ ជិត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង  Islamabad  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
7  បុរស ជនជាតិ កម្ពុជា ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ផ្លែ ចេក តាម ផ្លូវ មួយ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៧ ។
8  អ្នកបើកបរ  Uber  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ច្បាប់ ថ្មី លើ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ដែល នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជា សភា ជាតិ របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ទីក្រុង  Sao  Paulo  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៧ ។
ជួយ  Share  រក សាច់ញាតិ ផង !  សព បុរ ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  បុក ទ្រូងផ្លូវ  កំពុង តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជួយ  Share  រក សាច់ញាតិ ផង !  សព បុរ ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  បុក ទ្រូងផ្លូវ  កំពុង តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បាន បោក ក្បាល  និង បាក់ - ក  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ ហ្នឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី បាន បើក រថយន្ត  Pirus  មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ឆាបឆេះ យ៉ាង យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ២ គ្រឿង  ចេញ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ នឹង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ៧ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនរងគ្រោះ  ( ស្លាប់ )  មាន ឈ្មោះ  អេន  សៅ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ៥  ឃុំ ព្រែក តានង់  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស  ម្នាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល  នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បោក ក្បាល  បាក់ .ក  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង  និង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ  សន្ធៅ  ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចេញមក អន្តរាគមន៍ ចំនួន ០២ គ្រឿង  បាញ់ ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា  ចំណែក របាំង ថ្ម ក្បាល នាគ  រង ការខូចខាត បាក់បែក បន្តិចបន្តួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  រួច បាន ប្រគល់អោយ រថយន្ត ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រងចាំ ប្រកាស រក សាច់ញាតិ  ឲ្យ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កាវាស់វែង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ ពេល ក្រោយ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២  នៃ សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  មាន បេក្ខជន ចំនួន តិច បាន យក សំណៅ ឯកសារ ( ព្រី យ៉ុង )  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង ។
គម្រោង យក សំណៅ ឯកសារ ដើម  ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ អេឡិត ត្រូនិច នេះ  មាន ចំនួន តិច ជាង សម័យ ប្រឡង បាក់ឌុក សម័យ ប្រឡង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ដែល បង្ហាញ ថា  បេក្ខជន មាន ការយល់ដឹង ច្រើន  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការសរសេរ វិញ្ញាសា ។
យ៉ាងណា ក្តី  គម្រោង យក សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង នេះ  ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  នៃ ដំណើរការសំណេរ ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន គណៈកម្មការអនុរក្ស  មន្ត្រី អ្នកសង្កេតការណ៍  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុ  វជន កម្ពុជា ឆែកឆេរ ឃើញ  ហើយ ដកហូត យក ទាំងអស់ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  និង ទស្សនកិច្ច ព័រទុយហ្គាល់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  លោក  Borge  Brende  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  សន្និសីទ ប្រចាំ នៃ វេទិកា  WEF  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វ៊ីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  និង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស  ព័រទុយហ្គាយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ មក រា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ព័រទុយហ្គាល ។
ក្រោម ប្រធានបទ  “ បង្កើត អនាគត រួម ក្នុង ពិភពលោក ប្រេះស្រាំ ”សន្និ  សីទ  WEF  លើក ទី ៤៨ ជា ឱកាស សម្រាប់ តំណាង ចូលរួម  ស្វែងរក វិធានការ ដើម្បី អះអាង ឡើងវិញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ផលប្រ  យោជន៍ រួម សំខាន់ ៗ  ដូចជា  សន្តិសុខ អន្តរជាតិ បរិស្ថាន និង សេដ្ឋកិច្ច  សកលលោក ។  តាមរយៈ សន្និសីទ នេះ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បន្ត អះអាង  ការប្រកាន់ ជាប់ គោលជំហរ មិន ងាក់រ៉េ អំពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច បើក  ទូលាយ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ក៏ មាន បំណង  ផ្សព្វផ្សា នូវ តួនា  ទី ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ  WEF  តំបន់ អាស៊ាន គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង នា ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
បន្ទាប់ពី ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  មក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស  ព័រទុយហ្គាល ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ផងដែរ ៕
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត បាន  ៖ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ៤ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៤ កញ្ចប់ តូច  , ទូរសព្ទ ដៃ ៦ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  និង រួមទាំង រថយន្ត ១ គ្រឿង ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១០ នាក់  ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់  ដកហូត បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១០ នាក់  ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់  ដកហូត បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង
កំពង់ចាម :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
មនុស្ស ឥឡូវ សាហាវ ណាស់ !  គ្រាន់តែ រឿង មិន បើក ទ្វារ ផ្ទះ ឲ្យ សោះ  ប្អូន ថ្លៃ កាប់ សម្លាប់ បង ថ្លៃ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ !  |  Post  News
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ស្នួល កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្រចេះ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ខណ: ដែល ត្រូវ ប្អូន ថ្លៃ ជា ជនដៃ ដល់  កាប់ ប្រហារ ចំ កញ្ចឹង .ក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ដោយសារតែ រឿង ហេតុ បន្តិច បន្តិច ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃាន  ណាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ  បាន ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា បង ថ្លៃ ឈ្មោះ  ផន  យ៉ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ចំ កញ្ចឹង ក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ តែម្តង  ដោយសារ ផ្ទុះ ជម្លោះ រឿង មិន បើក ទ្វារ ឲ្យ ចូល ផ្ទះ  ទើប ទាញ កាំបិត បបួលគ្នា កាប់ គ្នា  តែ មិន មាន អ្នកណា របួស នោះ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ស្រាប់តែ ប្អូន ថ្លៃ យក កាំបិត ផ្គាប់ កាប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ ជា បង ថ្លៃ ស្លាប់ បែប នេះ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិភពលោក បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ អំពី ភេរវកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ មួយ ...
មនុស្ស ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្មេង វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ ទៀត ផង  ត្រូវ សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែកក្កដា ...
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុងតែ បង្ក្រាប ទៅលើ ក្រុម ជ្រុលនិយម សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល នូវ សភាព តានតឹង ផ្នែក សាសនា  និង ពង្ធុ  ជនជាតិ ភាគ តិច ...
ក្រុម ឆ្មាំ សមុទ្រ  Coast  Guard  បាន ជួយសង្គ្រោះ បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់  នៅក្នុង តំបន់ សាគរ  នៃ រដ្ឋហាវៃ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  គឺ អស់ រយៈពេល ជិត ១ ថ្ងៃ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  John  Kerry  និង សមភាគី រុស្ស៊ី គឺ លោក  Sergei  Lavrov  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ពួកគេ បាន យល់ព្រម លើ  “ វិធានការរឹងមាំ ”...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Li  Keqiang  បាន ប្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ...
ពួក អ្នក សេដ្ឋកិច្ច បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៤  ខែកក្កដា ថា  ការពង្រីក ដី កសិដ្ឋាន បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ធម្មជាតិ លើស កម្រិត សុវត្ថិភាព ចំនួន ៥៨ ភាគរយ ...
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាមេរិក ចំនួន ៨  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ កម្មវិធី ហោះហើរ របស់ យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ទៀងទាត់ ទៅមក  ទីក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ប្រទេស គុយបា ...
សន្និសីទ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ១០  (PACC-10)  និង សិក្ខាសាលា គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងគោក ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ៤១  (PAMS-41)  បាន  បើក  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឯកភាព ខ្នះ ខ្នែង កសាង ដៃគូ យោធា  -  ស៊ីវិល ក្នុង កងកម្លាំង ទ័ព ជើងគោក  ទប់ទល់ ជាមួយ ការសាកល្បង សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី ” ។
គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ប្រ  ទេស វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Phạm  Hồng  Hướng  អគ្គ សេនាធិការ រង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ចូលរួម រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពោល ខាងលើ ។  សន្និសីទ  PCCA  ជា វេទិកា  ដើម្បី បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក នៃ ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ អំពី រាល់ បញ្ហា ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ជាពិសេស បង្កើត និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។  ការ ដែល ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ បន្ត អះអាង នូវ តួនាទី សកម្ម  ម្ចាស់ ការ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ បញ្ហា អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Pham  Hong  Huong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ចិន និង អាមេរិក ផងដែរ ៕
ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  អនុវត្ត កម្មវិធី  កងទ័ព រួមដៃ ដើម្បី សុខភាព សហគមន៍  កម្លាំង កងទ័ព នានា បាន ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ  ផ្ដល់ ថ្នាំ ឱសថ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំរាប់  មនុស្ស ជាង ១៨ ពាន់ នាក់  ជូនដំណោយ សំរាប់ មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ  និង ជន  ក្រីក្រ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ក៏ ដូចជា ជូន សម្ភារៈ សុខាភិបាល សំរាប់ កិលានដ្ឋាន និង ស្ថានីយ័ សុខាភិបាល ឃុំ ចំនួន  ៤០ ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  គណៈ  កម្ម ការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ ពាយ័ព្យ បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស និង  ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម រៀបចំ សន្និសីទ បូក សុប ៥ ឆ្នាំ នៃ កម្មវិធី សហការ ការងារ សុខាភិបាល រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៅ តំបន់ ពាយ័ព្យ ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០០៩  -  ២០១៤ ។ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ ពាយ័ព្យ បាន សំណូមពរ ថា បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង ពេញលេញ អំពី សារសំខាន់ នៃ ការងារ សហការ សុខាភិ  បាល រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន  ចាត់ទុក នេះ ជា ភារកិច្ច ជាប្រចាំ  យូរអង្វែង និង ជា  ដំណោះស្រាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង បុព្វហេតុ កថែទាំ សុខភាព សំរាប់ ប្រជាជន ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០៦ - ១១ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
គួរ រំឮក ថា  លោក  Zuckerberg  បាន ប្រកាស យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  តាមរយៈ  ផេក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ម្សិលមិញ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ របស់ លោក  មាន ភាពភ័យ  ខ្លាច និង រអារ ថា មិន អាច មាន កូន សាជាថ្មី បាន ទៀត នោះ ទេ  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ  បាន ចំណាយ ទាំង កម្លាំង  កាយ ទាំង កម្លាំងចិត្ត  និង ភាពលំបាក ទាំងអស់ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់  Max  រួចទៅហើយ  ។  របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី  ភរិយា លោក  Mark  Zuckerberg  នឹង កើត កូនស្រី លើក នេះ មែន  នោះ ច្បាស់  ណាស់  សេដ្ឋី ហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  នឹង មាន កូនស្រី ដល់ ទៅ  ២ នាក់  ខណៈ កូនស្រី ទី ១  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Max  មាន វ័យ  ១៥  ខែ  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្នភាព ។  អត្ថន័យ ជា រួម នៃ សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  តាមរយៈ ការ  រំពឹងទុក ថា  ចង់បាន កូនស្រី  ស្រប ពេល ដែល ភរិយា កំពុងតែ ពរ ពោះ នោះ  អត្ថន័យ ជា រួម មាន ដូច ខាង  ក្រោម  ៖
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ស្ថាបនិក  ក៏ ដូចជា  CEO  បណ្តាញ សង្គម យក្ស  ហ្វេសប៊ុក  ដែល ទទួលបាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ  លើ ពិភពលោក  នោះ  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg  រួមទាំង ភរិយា របស់ លោក  ទាំង ពីរ នាក់  កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ថា  នឹង មាន កូនស្រី ទី  ២  ខណៈ ភរិយា កំពុងតែ ពរ ពោះ សាជាថ្មី ហើយ  ។
មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ ន៏ ស្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត ។  គោលដៅ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ស្ត្រី ក្នុង ការទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ បង្កើន  ឱកាស ការងារ  ព្រមទាំង ពង្រីក ជំនាញ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  និង គ្រប់គ្រង មុខរបរ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគាត់ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្តោត ទៅលើ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដូចជា  តម្បាញ  ផលិតកម្ម  សិប្បកម្ម  ធ្វើ ម៉ូត សក់  កាត់ដេរ  និង ការកែ ឆ្នៃ ម្ហួប អាហារ ។
មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ ន៏ ស្រ្តី មាន ចំនួន សរុប  ១៨  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ១៤  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  និង គ្រូបង្គោល  ១៣៨  នាក់  និង សិក្ខាកាម ដែល នឹង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ជា មធ្យម ចំនួន ១៩០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
ក្រុម បាល់ទាត់ សមាជិក ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League)  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ  និង  ប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ បណ្តើរ ៗ ...
កម្មវិធី « ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា »  ឬ  Cambodian  Football  Award  លើក ទី ២  ប្រចាំ រដូវកាល ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)...
ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន ត្រៀម អ្នកចាំទី  ៣ រូប  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត ក្នុង រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ទាំង ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)...
កីឡដ្ឋាន AEU  Sport  Park  របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  ត្រូវបាន ទឹក លិចលង់ ពី ទឹក ទន្លេ ចតុមុខ  កាលពី ខែសីហា  កន្លងទៅ ...
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ( ស.ប.ក)  បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ សំបុត្រ  ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្ដាហ៍ នេះ តទៅ ហើយ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ...
ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ប្រកាស បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម , សឿយ  វិសាល , នេន  សុធារ័ត្ន  និង សារ៉េត  គ្រីយ៉ា
ក្លិប បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  សមាជិក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  បាន ប្រកាស បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ឆ្នើម សំខាន់ ៗ  ដូចជា សឿយ  វិសាល ,  នេន ...
ប្រធាន ក្រុម ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  បង្ហាញ ពី ចំណុច វិជ្ជមាន ក្រោយ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ថ្មី មួយ រយៈ
ប្រធាន ក្រុម ឈុត ធំ របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  អ៊ុក  សុធី  បាន បង្ហាញ ទស្សនវិជ្ជា មាន ជាច្រើន ក្រោយ ដំណើរ មកដល់ របស់ លោក  Leonardo  Vitorino  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  Stadium...
ប្រកួត មិត្តភាព  ៖  អគ្គីសនី កម្ពុជា  ប្រកួត ស្មើគ្នា ជាមួយ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ខណៈ ភ្នំពេញ ក្រោន ត្រៀម ប៉ះ គីរី វង់
ទីបំផុត  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ក្រោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ណែនាំ នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ លើ នារី ជនសង្ស័យ ម្នាក់
ទីបំផុត  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ក្រោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ណែនាំ នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ លើ នារី ជនសង្ស័យ ម្នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីបំផុត  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ក្រោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ណែនាំ នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ លើ នារី ជនសង្ស័យ ម្នាក់
ជាមួយនឹង ការការឃាត់ខ្លួន អាជីវករ ៤ នាក់ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ  ខាង ក្រុម អាជីវ ផ្សារ ព្រៃ ទា  ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន នាំគ្នា តវ៉ា ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង  អាជីវករ ដូចគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ជាមួយនឹង ការលើកឡើង នូវ ហេតុផល ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន សម្រេច ឲ្យ អាជីវ ផ្សារ ព្រៃ ទារ ចំនួន ៤ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ម្នាក់ ជា សាក្សី  បាន អនុញ្ញាត ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ នូវ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ពន្យល់ ណែនាំ អំពី នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ក្រុម អាជីវករ ខាងលើ នេះ  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ ទៅ លើ នារី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន លួច ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ផ្សារ ។
សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ ដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន អំពាវនាវ  និង សុំ នូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  គឺ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន បាន  គឺ ត្រូវតែ នាំ ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ព្រោះថា ពេល ខ្លះ ការប្រើប្រាស់ អាច បណ្ដាលឲ្យ ជនល្មើស ស្លាប់  ឬ ពេល ខ្លះ ជន នោះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ កំណត់ រកឃើញ បទល្មើស នៅឡើយ ទេ ។
ស្ទើរ មិន គួរ ជឿ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស ថា តារាចម្រៀង លោក  ឆាយ  វិរ: យុទ្ធ  ទទួលបាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  បូក ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ដល់ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ជា ថ្នូរ នឹង តម្រូវឲ្យ លោក ធ្វើជា អ្នកតំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ។
ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស នៅក្នុង ក្នុង វេទិកា សន្និសីទ កាសែត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  នៅក្នុង ទីតាំង ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត ម៉ាក  Chevrolet  ដោយ មាន នាយក ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម ។  នៅក្នុង វេទិកា នោះ  នាយក ទូទៅ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  លោក ប៉ែន  ពិសិដ្ឋ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា ក្នុង តំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ លោក  ឆាយ  វិរ: យុទ្ធ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង សម្រេច ផ្ដល់ឲ្យ លោក នូវ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ថវិកា ជាតម្លៃ ខ្លួន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដោយ គ្រាន់ ថវិកា ដែល ទទួលបាន បន្ថែម ពីលើ រថយន្ត នោះ  មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី តួលេខ ។
លោក ពិសិដ្ឋ  បន្ថែម  ហេតុផល ដែល ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក សម្រេច ជ្រើស ឲ្យ លោក ធ្វើជា តំណាង  គឺ ដោយសារតែ លោក គឺជា តារា ល្បី  និង ជា តារា យុវវ័យ មួយ រូប ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំងក្លា  ហើយ មិន មាន រឿង អាស្រូវ ណាមួយ  នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ ។
នេះ ជា តំណែង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទ: ដែល លោក ទើបតែ ទទួលបាន បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា កូនប្រសារ ថៅកែ កៅស៊ូ  និង ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ដែល ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង ថា ក្រោយពេល រៀបការបើកចំហរ នឹង ធ្វើឲ្យ លោក ធ្លាក់ចុះ ប្រជាប្រិយភាព នោះ ។
ក្រោយ ទទួលបាន តំណែង បើក ឆាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ក៏ រំពឹង ថា នឹង ទាក់ទាញ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ លោក បាន ធ្វើជា តំណាង បែប នេះ ដូចគ្នា ផងដែរ  ខណ: ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ផងដែរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  ដោយ គ្រាន់តែ មិន ទាន់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ផ្លូវការ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ខ្លួន មិន អាច ទទួល ធ្វើជា តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដូចគ្នា បាន ទេ  ក្រោយពី ទទួល ធ្វើជា តំណាង ផ្ដាច់ មុខ ឲ្យ  Chevrolet  នេះ ៕
ក្រោយ ការប្រកាស ឲ្យ លោក បាន ក្លាយជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លោក ថា  លោក  ឆាយ  វិរ: យុទ្ធ  នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ រថយន្ត ឲ្យ ប្រើ ធ្វើជា មធ្យោបាយ  ដោយ រថយន្ត ដែល បាន ប្រគល់ឲ្យ នោះ មាន តម្លៃ រហូតដល់ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន ទទួល តម្លៃ ខ្លួន ពី ការថត ស្ពត  និង ពី ការងារ ថត រូប ផ្សព្វផ្សាយ ពី ម៉ាក រថយន្ត ផងដែរ  ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ ទទួលបាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល ប្រគល់ឲ្យ ប្រើ ហើយ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។
លោក ឆាយ  វិរ: យុទ្ធ  និយាយ ថា  នេះ ជា កិត្តិយស មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដ៏ ធំ របស់ អាមេរិក បាន ជ្រើស ឲ្យ លោក ធ្វើ តំណាង  ក្នុង ពេល ដែល លោក ក៏ ទទួលបាន រថយន្ត  និង តម្លៃ ខ្លួន បន្ថែម យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ នោះ ។  លោក ថា សប្បាយចិត្ត តាំងពី បាន ឮ ថា ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ទាក់ទង ឲ្យ លោក ធ្វើជា តំណាង  ហើយ មិន ទាន់ បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ម្ល៉េះ  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ដែល ឧបត្ថម្ភ ក្លឹប យក្ស  Manchester  United  ដែល ជា ក្រុម បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  អ្វី ដែល លោក ពេញចិត្ត ជាង គេ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ដែល លោក ធ្វើជា តំណាង  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ពិភពលោក  និង ជា ម៉ាក រថយន្ត ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល ពេញនិយម ទូទាំង ពិភពលោក ។
ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ តារា ប្រុស  ៣ នាក់ អូស ដៃ ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ក្រោយពី និយាយ ថា  « ក្រុម តារា ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ នាង ធ្លាប់ បាន ជួល យក ទៅ ដេក ជាមួយ ទាំងអស់ »!  |  Post  News
ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ តារា ប្រុស  ៣ នាក់ អូស ដៃ ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ក្រោយពី និយាយ ថា  « ក្រុម តារា ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ នាង ធ្លាប់ បាន ជួល យក ទៅ ដេក ជាមួយ ទាំងអស់ »!
ភ្នំពេញ :  តារា ប្រុស ចំនួន ៣ នាក់  បាន នាំ ស្ត្រី ម្នាក់  មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ  និង អប់រំ  ក្រោយពី ស្ត្រី រូប នេះ  បាន យក រូប តារា ប្រុស ក្មេង ៗ ៣ នាក់ ទៅ បង្ហោះ  ហើយ នាង និយាយ ថា  « ក្រុម តារា ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ នាង ធ្លាប់ បាន ជួល យក ទៅ ដេក ជាមួយ ទាំងអស់ »  ទាំង ដែល ការពិត គ្រាន់តែ ជា អ្នក រាប់អាន គ្នា ធម្មតា ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សា ថ្មី ទី ១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ទៅកាន់ ស្ត្រី ខាងលើ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើ សកម្មភាព នេះ បន្ត ទៀត  រួច អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ជាធម្មតា ៕
កម្មវិធី  វះកាត់ ពិការភាព មនុស្សធម៌ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ដើម្បី ក្តី សុបិន្ត ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មន្ទី ពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល  Hong  Ngoc  ទីក្រុង ហាណូយ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ចំនួន ៥ រូប  ដែល ក្នុង នោះ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត វៀតណាម  មួយ រូប និង វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ អាមេរិក ចំនួន ៤ រូប ។  នេះ ជា កម្មវិធី ពោរពេញ ទៅ ដោយ បំណងប្រាថ្នា នាំ មក រូបរាង ថ្មី  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ធម្មតា  សុខភាព ល្អ ជាង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ វៀតណាម មាន កម្មវិធី វះកាត់ ពិការភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន  សំដៅ ជួយ កុមារ ពិការ ដូចជា  មាត់ ឆែប និង ឆែប ក្រអូម មាត់  ដោយ បាន អង្គការ សុខាភិបាល  ថៃ ទាំ កុមារ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  រួម សហការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការបរទេស អនុវត្ត  ឥត កិត ថ្ងៃ ៕
ឌុច ថា ខ្លួន ធ្វើ តាម បញ្ជា ឲ្យ « កម្ទេច គុក ទួល ស្លែង ‍» ព្រោះ « ភ័យខ្លាច ‍» ការបោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  9,  2016  ឌុច ថា ខ្លួន ធ្វើ តាម បញ្ជា ឲ្យ « កម្ទេច គុក ទួល ស្លែង ‍» ព្រោះ « ភ័យខ្លាច ‍» ការបោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង 2016-06-09T08:11:26+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
ក្នុង សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ពីរ នេះ  ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ទទួលបញ្ជា ពី  នួន  ជា  ឲ្យ « កម្ទេច  គុក ទួល ស្លែង »  និង សម្លាប់ អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ ទីនោះ ទាំងអស់ នៅក្នុង នោះ  មុន ពេល ដែល  កង ទព័វៀតណាម ចូលមកដល់ នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
ភ្នំពេញ  —  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ឬ  គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន អះអាង បន្ថែម នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  នួន  ជា  បង ធំ ទី ពីរ នៃ របប ខ្មៅ ងងឹត នេះ បាន បញ្ជា ឲ្យ ខ្លួន កម្ទេច មន្ទីរស - ២១ នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  ក្រោយពេល ដែល ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង របស់ របប អាវ ខ្មៅ មួយ នេះ ។  ឆ្លើយ ចំពោះមុខ ចៅក្រម និង អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឌុច អះអាង ថា  ខ្លួនឯង និង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ មាន ការ « ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង »  ចំពោះ ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១ ឬ ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ECCC  ដាក់ទោស អស់ មួយ ជីវិត  នា គុក ខេត្ត កណ្តាល ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ចំពោះ  ជោគវាសនា គ្រួសារ និង កូន ៗ របស់  ជន ដែល បញ្ជូន មកកាន់ គុក ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា នោះ  ឌុច ឬ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ បាន បញ្ជាក់ ដដែល ៗ ថា  លោក ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ អង្គការ  និង ការចាត់តាំង របស់ បង ធំ ទី ពីរ  នួន  ជា  ក្នុង ការកម្ទេច ខ្មាំង ទាំង គ្រួសារ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឌុច  ថ្លែង ថា  ការងារ ចុងក្រោយ របស់ លោក ក្នុង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ សម្អាត មន្ទីរស - ២១  និង អ្នកទោស ទាំងអស់ ។
ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺជា សក្ខីកម្ម ថ្ងៃទី ពីរ ក្នុង ចំណោម ៩ ថ្ងៃ របស់ ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ពាក់ព័ន្ធ មន្ទីរ សន្តិសុខ និង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ០២  ប្រធានបទ ទី ៤ ។  ឌុច ធ្លាប់ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ក្នុង តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ម្តង រួម មក ហើយ នា ឆ្នាំ  ២០១២  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ១ ។
នៅក្នុង សវនាការ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ឌុច  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន វ័យ ៧៤ ឆ្នាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ភាព« ភ័យខ្លាច »  របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង នោះ ។  ឌុច ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ទារុណកម្ម និង សម្លាប់  មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ  យ៉ាងហោចណាស់ ១២.០០០ នាក់  ក្នុង គុក ទួល ស្លែង  បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន គឺ ទទួល ការបញ្ជា របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  និង ដោយ ផ្ទាល់ ពី  នួន  ជា ។
« ដល់ ចុងបញ្ចប់ នេះ  ដែល ពូនួន  កាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ កម្ទេច មនុស្ស ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ស - ២១ នេះ  គឺ ខ្ញុំ ទន់ ជើង ទន់ ដៃ  លេង ធ្វើការ អី កើត ។  ឈឺ ដេក នៅនឹង កន្លែង ។  ថ្ងៃ ដែល យួន ចូល មកដល់ ហ្នឹង  គឺ ខ្ញុំ ឈឺ ។  ហ្នឹង គឺ វា ភ័យ អញ្ចឹង  ហើយ បើ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ វិញ  គាត់ ថា៖  ឲ្យ តែ ឃើញ អង្គការ ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ  គាត់ បុក ពោះ  ដល់ ឃើញ ខ្ញុំ ជិះ ម៉ូតូ មកវិញ  បាន គាត់ ស្វាង ។  គាត់ ថា៖  បុក ពោះ ឡើង អស់ ហើយ ព្រលឹង  គាត់ ថា៖  ដល់ ពេល ហើយ អញ ។  ដូច្នេះ ការសម្រិត សម្រាំង  នៅ ពេល នោះ គឺ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ មនុស្ស មិន តិច ទេ  គឺ ច្រើន រួមទាំង ខ្ញុំ នឹង ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ផង »។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឌុច អះអាង ថា  ខ្លួន គឺជា បង្គោល តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ការរស់រាន របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ប្រសិនបើ ឌុច មិន ធ្វើ តាម ការបញ្ជា ពី បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  និង ដោយ ផ្ទាល់ ពី នួន  ជា នោះ ទេ  គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ក៏ មាន ជោគវាសនា ដូច អ្នក ដ៏ ទៀត  ចំពោះ ការកម្ទេច ចុងក្រោយ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
« ខ្ញុំ ជឿ !  ជឿ ថា  នួន  ជា  បញ្ជា ពី ខាងលើ ឲ្យ ឌុច ធ្វើ  អា នេះ គាត់ ធ្វើ  ធ្វើ តាម បញ្ជា មកពីលើ ដែរ ហ្នឹង បាទ ។  បើ គាត់ មិន ធ្វើ !  គឺ ដូចជា  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  អញ្ចឹង ណា ក្មួយ ។  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ហ្នឹង ឌុច  វា បញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់ គេ  តែ ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  វា ថា មិន ហ៊ាន សម្លាប់ ។  តែ បើ  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ហ្នឹង មិន ហ៊ាន សម្លាប់  ឌុច  ហ្នឹង មិន សម្លាប់  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ហើយ  ព្រោះ ឌុច ហ្នឹង  កាន់កៃ កាំភ្លើង ទៅ ហើយ  សួរ ថា មិត្ត ឯង  ដាច់ខាត ឬ មិន ដាច់ខាត ។  តែ  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ថា មិន ដាច់ខាត  ឌុច ហ្នឹង បាញ់  ប៉ូង  បាទ !  ទម្លាក់ ក្នុង រណ្តៅ ហ្នឹង » ។
លោក  ជុំ  ម៉ី  អតីត អ្នកទោស ក្នុង គុក ទួល ស្លែង  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា សាក្សី ប្រឆំាង នឹង ឌុច ក្នុង ពេល កន្លងមក នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក ជឿជាក់ ចំពោះ ការណ៍ ដែល ឌុច ភ័យខ្លាច និង ធ្វើ តាម បញ្ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  នួន  ជា  បង ធំ ទី ពីរ នៃ របប អាវ ខ្មៅ នេះ  ធ្លាប់ បាន ទាត់ចោល និង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង គុក ទួល ស្លែង រួមទាំង  ការបញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ទារុណកម្ម និង សម្លាប់  អ្នកទោស នៅ ទីនោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការទាត់ ចោល មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់  នួន  ជា  ត្រូវ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ថា  « វា មិន មាន ន័យ » ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ECCC  បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា នួន  ជា  បាន បោះបង់ សិទ្ធិ មិន ចូល អង្គុយ  ស្តាប់ ក្នុង សវនាការ ដោយ អះអាង ពី សុខភាព មិន ល្អ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  ថា  នួន  ជា  គឺ នៅ តាមដាន សវនាការ  ក្នុង បន្ទប់ សោត ទស្សន៍ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ស្តីបន្ទោស ថា  បាន កាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  សាលា ក្តី កូន កាត់ មួយ នេះ  ទើបតែ  កាត់ទោស បាន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ គឺ ដែល ជា ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង គឺ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  តែ ជនជាប់ចោទ ដទៃ ទៀត បាន ស្លាប់  មុន ការកាត់ទោស  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នៅសល់ តែ មេដឹកនាំ របប នេះ  តែ ពីរ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  គឺ  នួន  ជា  អតីត បង ធំ ទី ២  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ៕
« បើ ទោះបីជា គាត់ មិន ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទាប់  នៅក្នុង សាល សវនាការ ខាងលើ  ជួប ហ្នឹង សាក្សី ឌុច ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ អាច ស្តាប់  បន្ត ការស្តាប់  ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ ឌុច  តាម សោត ទស្សន៍  ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំខ្លួន នៅ ខាងក្រោម ហ្នឹង បាន ។  ហើយ បើ គាត់ ចង់ មាន ការថ្លែង  ឬ អី យ៉ាងម៉េច  គឺ គាត់ អាច ជូនដំណឹង តាមរយៈ មេធាវី គាត់ មកកាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន  បាទ !» ។
មន្ត្រី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដដែល រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម មេធាវី នៃ ជន រងគ្រោះ នឹង អាច ធ្វើ ការសាកសួរ  ឌុច  ឬ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ក្នុង សវនាការ បន្ត ទៀត  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ចំពោះ ប្រធានបទ ទី ៤  ដែល ពាក់ព័ន្ធ មន្ទីរ សន្តិសុខ  នឹង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង ។
Auckland  21  Queen  Street  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Auckland  21  Queen  Street  |  Regus  កម្ពុជា
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ឯកឧត្ដម  ប្រាក់  សុខុន  និង  ឯកឧត្ដម  ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា  ស្ដីពី ការផ្ដល់  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ស ...
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  និង ឯកឧត្តម  ស្យុង  ប៉  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ ...
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  និង ឯកឧត្តម  ស្យុង  ប៉  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គម្រោង នៃ មូលនិធិ ពិសេស  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៧. ៣១៥. ៩០៨  USD
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ អត្តពលិក ជយលាភី  នៅ វិមាន សន្តិភាព
ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  ប្រាក់  សុខុន  និង  ឯកឧត្ដម  ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា  ស្ដីពី ការផ្ដល់  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង  « សាងសង់ វិទ្យាស្ថាន គរុកោសល្យ »  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ។
លិខិត  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ធ្នូ  ២០១៧  របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជូន ចំពោ ...
លិខិត  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ធ្នូ  ២០១៧  របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជូន ចំពោះ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្រ្ដៃយ៍  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង យោង ដល់ កិច្ចពិភាក្សា  ស្ដីពី បញ្ហា អ្វី  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ការធ្លាក់ចុះ  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ”
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ៣
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល  និង  ខេត្ត  ១  ផលិតផល  ១  កម្ពុជា  លើក ទី  ១២  ឆ្នាំ  ២០១៧
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  « ពិព័រណ៍ ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល  និង ខេត្ត  ១  ផលិតផល  ១  កម្ពុជា  លើក ទី  ១២  ឆ្នាំ  ២០១៧ »  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥ - ១៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជូន ជ័យលាភី មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន ជួប អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយក៏ សូម យក ឱកាស នេះ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សូម សំដែង ការអបអរសាទរ  ចំពោះ ជ័យលាភី ទាំងអស់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែមិគសិរ  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជួប  សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ ប្រតិភូ ដឹកនាំ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ខ្លឹមសារ នៃ ជំនួប ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ឯកឧត្តម  Ivo  Barek  អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ សាធ ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ខ្លឹមសារ នៃ ជំនួប ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ឯកឧត្តម  Ivo  Barek  អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក
ដំបូង សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន របស់ ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រោងចក្រ សហជីព ។  មួយ  ផ្នែក ទៀត  ក៏ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល បាន ចូលរួម  នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  កក្កដា  ក្រុមការងារ មនុស្សធម៌  ដឹកនាំ ដោយ លោក ហេង  សារ៉ា  បាន នាំយក អំណោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ ជូន ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ អាត  ណា វី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា ជន ពិការ ជើង  ប្អូន ប្រុស ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ចោល ទាំងអស់ តាំងពី តូច  មាន ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ស៊ីឈ្នួល ឃ្វាល គោ ឱ្យ អ្នក ក្បែរខាង  ដើម្បី ប្តូរ យក បាយ ហូប មួយ ពេល ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្អូន ប្រុស រស់ នៅ ភូមិ កោះ ស្វាយ  ឃុំ ត្រពាំង ព្រះ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
អំណោយ ដែល ផ្តល់ ជូន មាន សម្ភារ ផ្ទះបាយ ១ ឈុត ,  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ ,  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ធំ  និង ថវិកា ៤០០,០០០  ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ។  ដោយ មាន ការ សំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ បាន ស្នើសុំ រទេះ រុញ មួយ គ្រឿង  សម្រាប់ ជន ពិការ  ជូន អ្នក មីង  អ៊ូ  សារឿន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ពិការ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ក្រុមការងារ បាន ផ្តល់ រទេះ រុញ មួយ គ្រឿង ជា អំណោយ សម្តេច ទាំង ទ្វេ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ  ។
វៀតណាម បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការពិភាក្សា របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី  - អាហ្រ្វិក ស្តី អំពី អភិវឌ្ឍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការពិភាក្សា របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី  - អាហ្រ្វិក ស្តី អំពី អភិវឌ្ឍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  កិច្ចប្រជុំ ប្រ  ចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ៥៧  នៃ អង្គការ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ច្បាប់ អាស៊ី  -  អាហ្រ្វិក បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ផ្លូវការ ។
គណៈប្រតិភូ អន្តរ ផ្នែក វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្នែក ច្បាប់ និង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Tuyet  Mai  រួមទាំង  តំណាង របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នគរបាល  យុត្តិធម៍  ជាដើម បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ថ្លែង មតិ  ពិគ្រោះយោបល់  និង សកម្មភាព មួយចំនួន ទៀត យ៉ាង សកម្ម  នៅ ខាង  ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ទស្សនៈ  វិស័យ  គោលការណ៍  របស់  វៀតណាម ចំពោះ ការគោរព នីតិរដ្ឋ នៅ កំរិត សកល  តំបន់ និង ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ អន្តរជាតិ ដោយ សន្តិវិធី  រក្សា សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គួរតែ ជម្រុញ ការអនុវត្ត គោលដៅ  អភវឌ្ឍន៍ ចីរភាព  (SDGs)  ដោយ ឈរ លើ  មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្ដរជាតិ ជាពិ  សេស គឺ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សន្ធិសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  ឆ្នាំ  ១៩៨២  ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វៀតណាម ក៏  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម នូវ កិច្ច  ខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ វៀតណាម រួម ជា  មួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  អាស៊ាន ដោយ ឈរ លើ  ច្បាប់  និង អំពាវនាវ ឲ្យ អត់ធ្មត់ ប្រើ អំពើហិង្សា និង គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ អាវុធ  ដើម្បី កសាង អាស៊ាន ក្លាយទៅជា  តំបន់ មួយ ប្រកបដោយ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សម្បូរ រុងរឿង ៕
ទៅ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ មកវិញ  សល់ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  បើក ការរកស៊ី ផ្នែក ដីធ្លី  នៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  យ៉ាង ឡូយ !
ជា លើក ដំបូង !!  កូន ខ្មែរ មួយ រូប  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ប៉ុស្តិ៍  “NAT  GEO”  ព្រោះតែ មាន សមត្ថភាព  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សត្វ
ភ្នំពេញ៖  ពលករ ទើប ចប់ អណ្តតិ ពី ប្រទេស កូរ៉េ  ២ រូប  និង ពលករ កាន់ វីសា ប្រភេទ ជំនាញ  កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ២ រូប ទៀត  បាន សហការ គ្នា  បោះ ទុន សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ...
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ភ្ញាស់ កូន មាន់លក់ មួយ កន្លែង  ក្រោយពី តស៊ូ អំណត់ ព្យាយាម  ក្នុង មុខរបរ ខាងលើ នេះ  អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មក  បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព គ្រួសារ គាត់ ...
សិស្ស វិទ្យាល័យ កម្ពុជា  មើលឃើញ ពិភពលោក ធំ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រួច មក
លោក  ហ៊ីន  រតនា  គឺជា កូន ខ្មែរ ដំបូង គេ បំផុត  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  នៃ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ល្បី មួយ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈ្មោះ ថា  National  Geographic  (NAT  GEO)  ដោយសារតែ លោក ...
ក្នុង ជំហាន ស្វាហាប់  រហ័សរហួន  ជាមួយ ទឹកមុខ ញញឹម  យុវតី ម្នាក់  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  ជា សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ឈ្មោះ  ឃៀង  លី គៀង ...
ភ្នំពេញ៖  ពាក្យ ចាស់ លោក ថា  “ ទូក ទៅ  កំពង់ នៅ ”  គឺ ពិតជា មាន អត្ថន័យ ជ្រៀល ជ្រៅ ណាស់  តួយ៉ាង លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី យើង គ្មាន ថ្ងៃ វិល ត្រលប់ មកវិញ ឡើយ ...
បុគ្គលិក ជំនួយ  និង អ្នករាយការណ៍ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  អ្នកភូមិ ដែល កំពុង រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នៅ ប្រទេស វ៉ានូ អាទូ...
កំពង់ធំ  ៖  តើ វា ជា ព្រហ្មលិខិត  ឬ ជា ទណ្ឌកម្ម  បានជា ធ្វើឲ្យ ជីវិត ឥត ទ្រនំ  របស់ ក្មេងស្រី អភ័ព្វ  ២ នាក់ បងប្អូន  ពុំ ដែល មាន សេចក្តីសុខ  ម្តង ណា សោះឡើយ នោះ ? ។ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រប តាម របត់  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ...
សម្បុល ស្រអែម  ដំណើរ មួយ ៗ  ក្នុង ជំហាន ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  ទឹកមុខ ម៉ឹង ម៉ាត់  តែ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  ក្នុង វ័យ  ៧៣ ឆ្នាំ  លោក  កានហ្សា គិ  បាន និយាយប្រាប់ ថា៖ ...
កំពង់ចាម  ៖  រដូវ ប្រមូល ផល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ  គឺ ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ដល់ ខែឧសភា ។  ការប្រមូល ផល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  មាន ការធ្លាក់ចុះ ...
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ និង សាទ រ ចំពោះ លិខិត ថ្លែងការណ៍ លេខ ពិសេស របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ និង សាទ រ ចំពោះ លិខិត ថ្លែងការណ៍ លេខ ពិសេស របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ និង សាទ រ ចំពោះ លិខិត ថ្លែងការណ៍ លេខ ពិសេស របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( សូម អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍៖  http://www.mowa.gov.kh/detail/1955)
ក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ថា មាន ជនជាតិ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ចាប់ បង្ខាំង ទុក ក្នុង បន្ទប់  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ហ៊ូប៉ី  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កម្លាំង នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាលី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ០២ នាក់ នោះ  គឺ ទី ១  ឈ្មោះ  ZENG  WEI  HUI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ZHA  REN  QIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ករណី ចាប់ ជំរិត  តាម ការរាយការណ៍ របស់ ស្ថានទូត ចិន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ករណី ចាប់ ជំរិត  តាម ការរាយការណ៍ របស់ ស្ថានទូត ចិន
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  និង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ៤  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការណ៍ រំដោះ បាន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០២ នាក់  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាលី  ស្នងការ រង ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ  ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  HU  BIAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  XIONG  LING  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ដកហូត បាន  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  IPHONE  X  ទីប ជ័រ ០២ ដើម  លិខិត ខ្ចី ប្រាក់ ជា ភាសា ចិន  មាន ផ្តិត មេដៃ ០១ ច្បាប់  សៀវភៅ កំណត់ហេតុ  ០១ ក្បាល  ប៉ុង ផ្តិត មេដៃ  ០១  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។
បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  ហើយ បាន ខ្ចី កាក់ ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ  ពេល គ្មាន លុយ សង  ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក ជនរងគ្រោះ ទៅ ឃុំ ទុក ក្នុង បន្ទប់  ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅតែម្តង  ដើម្បីឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទាក់ទង ទៅ អ្នក ផ្ទះ  រក លុយ សង ពួកគេ  ទើប ពួកគេ ដោះលែង ឱ្យ មាន សរីភាព វិញ ។
គឺ រីកចម្រើន មិន ស្ថិតស្ថេរ ។  នារី ដែល មាន ចង្កា ប្រភេទ នេះ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សុខភាព បន្ត
ប្រែង ធ្វើការ  តែ លទ្ធផល មិន បាន ដូចចិត្ត ។  មុខរបរ រកស៊ី  មាន ការប្ដូរ ផ្លាស់  ដូច្នេះ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៖  កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ ខ្ពស់  ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ជា សាកល
ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សុវត្ថិភាព និស្សិត កម្ពុជា ១១៥  នៅ ទួរ គី
ព្រៃវែង  ៖  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ជំនួយការ  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន រួមគ្នា ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  លោកយាយ លោក តា ...
Homeless  World  Cup  ៖  ក្រុម កម្ពុជា  ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Man’s  Globe  ក្រោយ ឈ្នះ អាមេរិក ៤ ទល់ ៣
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាកសិករ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ របស់ មន្ត្រី កសិកម្ម ទៅលើ ការនាំចូល ជី  កសិកម្ម ...
អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Leicester  City  គឺ លោក  Claudio  Ranieri  បាន ទាមទារ ឲ្យ ខ្សែ បម្រើ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  កីឡាករ  NâGolo  Kante...
អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Leicester  City  ទាមទារ ឲ្យ កីឡាករ  NâGolo  Kante  ផ្តល់ ចម្លើយ ឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស បំផុត ពី អនាគត របស់ ខ្លួន
ម  រ  ងភ  ល  ងក  រប  រ  ណ  ជម  រ  សបទភ  ល  ងក  រខ  ម  រ  ស  ត  ប  ព  រ  ស  ប  រ  Pleng  Kar  Khmer  Song  Collections  Non  Stop.mp3
សៀវភៅ នេះ  នឹង មាន រៀបរាប់ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ នៃ ភាពជោគជ័យ  និង សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត  ដោយ បង្ហាញ ទស្សនៈ  និង មាន ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង អំពី បទពិសោធន៍ ជីវិត របស់ អ្នកនិពន្ធ  និង បុគ្គល ជោគជ័យ មួយចំនួន ទៀត ។
ខ្ញុំ មាន កំណេីត នៅ ភូមិ ដាច់ស្រយ៉ាល មួយ នៃ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ត្រកូល កសិករ ។  ឥទ្ធិពល នៃ សង្គ្រាម ជា ច្រេីន ទស្សវត្សរ៍ នៅ កម្ពុជា  បាន បន្សល់ទុក នូវ ភាព ក្រីក្រ លំបាក សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ នៅ សម័យ នោះ  ដែល តម្រូវ អោយ ខ្ញុំ ត្រូវ ហែល ឆ្លង  និង ភ្លក់ រសជាតិ នៃ ការតស៊ូ  ដ៏ សែន ជូចត់  សម្រាប់ ជីវិត នៅ វ័យ កុមារ ។
ខុសពី កុមារ ជា ច្រេីន នាក់ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ដូចគ្នា នា ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន បម្លែង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ទៅជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម តាំងពី អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ហេីយ បាន ក្លាយជា បុគ្គល ឆ្នេីម មួយ រូប  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សង្គមជាតិ  និង ពី ឆាក អន្តរជាតិ នៅក្នុង វ័យ ត្រឹមតែ ជាង  ២០  ឆ្នាំ តាមរយៈ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព  ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធិផល ការងារ អាជីព របស់ លោក ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ជា ច្រេីន ដូច ជាៈ  សហភាព អឺរ៉ុប  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ កិច្ចការ អន្តរជាតិ  (NDI)  ធនាគារ ពិភពលោក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល  OXFORD  ដេី ម្បី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ។ល ។
ក្រៅពី បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បំពេញតួនាទី នៅក្នុង កិច្ចការ ប្រចាំ តំបន់ អាសីុប៉ាសីុហ្វិច  នៃ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  និង សម្ព័ន្ធ អង្គការ សង្គម សីុវិល  សម្រាប់ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពេី ពុករលួយ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ រដ្ឋទូត សន្តិភាព  នៃ សហព័ន្ធ សន្តិភាព ពិភពលោក ។  ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ  និង បេសកកម្ម ទាំងនេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វេី ដំណេីរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទ្វិប ទាំងអស់ នៅ លេី ពិភពលោក ។
ការ ដែល ក្រុង  Washington  រារាំង មិន ឱ្យ ក្រុង សេអ៊ូល គ្រោងការណ៍ ផ្លូវ ដែក រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ការបាក់បែក  យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ដំណើរស្រាយ ភាពតានតឹង ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
តំណាង UNC  ប្រកាស ថា  យើងខ្ញុំ សំណូមពរ បំពេញ បន្ថែម នូវ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ និង ប្រាកដប្រជាជាង នេះ ចំពោះ ខ្សែ រថភ្លើង ខាងលើ ។  ការ ដែល UNC  ឃាត់ ខ្សែ រថភ្លើង នេះ ពិតជា បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការបែកបាក់ ក្នុង របៀប ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយ ក្រុង សេអ៊ូល ចង់ បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ពេល ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សំណូមពរ ឱ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង សិន មុនពេល ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ។
គណៈ បញ្ជាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNC)  ដឹកនាំ ដោយ កងទ័ព អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ សីហា បាន ឃាត់ ខ្សែ រថភ្លើង សាកល្បង  ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល ទៅកាន់ ទីក្រុង Sinuiju  ភាគ ខាង កូរ៉េ ខាងជើង ។ ខ្សៃ រថ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការសិក្សា រួមគ្នា រវាង ក្រុង សេអ៊ូល និង ព្យុងយ៉ាង  សំដៅ តភ្ជាប់ ខ្សែ រថភ្លើង ពី រុស្ស៊ី មកកាន់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា៖  ថ្វីត្បិតតែ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ចំណុច រួមគ្នា ច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្ដែ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាត់ទុក បណ្ដា គ្រោងការណ៍ អន្តរ កូរ៉េ គឺជា កត្តា គាំទ្រ ដល់ គោលដៅ ជាតិ  ខណៈពេល ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចាត់ទុក ថា វា គឺជា ហានិភ័យ បង្ក ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧទ្វីប កូរ៉េ នោះ ៕
15901  0  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ ទិ,  លក់ ដេញថ្លៃ ,  លោក  Henry  Aldridge,  តន្រ្តី ករ របស់  RMS  ទីតានិច ,  ជិត ព្រះរបស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ធី ,  ទីតានិច ,  វីយូឡុង ,  វ៉ល ឡេស  Hartley
វីយូឡុង ដែល បាន លេង ដោយ  bandmaster  កប៉ាល់  Titanic  ដែល ជា នាវា ដែល បាន លិច នៅក្រោម រលក សមុទ្រ ទៅ លក់ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ .
ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន ចងភ្ជាប់ ទៅនឹង រាងកាយ របស់ វ៉ល ឡេស  Hartley  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ រួម ជាមួយនឹង មួយចំនួន  1,500  អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅក្នុង នាវា លិច ទឹក  1912.
វីយូឡុង ,  ដែល នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង  Devizes,  Wiltshire,  បាន គេ ជឿ ថា បាន បាត់បង់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង  attic  មួយ នៅក្នុង  Yorkshire  ប្រទេស  2006.
Hartley  និង សមាជិក ក្រុម ភ្លេង ប្រាំពីរ នាក់ របស់ គាត់ បាន ល្បីល្បាញ បាន សម្រេចចិត្ដ យក នៅលើ នាវា នេះ ជា ការសម្តែង លិច ដើម្បី សម្រាល ទុក្ខ អ្នកដំណើរ ,  លេង ទំនុកតម្កើង  haunting  “ ជិត ,  ព្រះជាម្ចាស់ ,  ទ្រង់ ”  នៅក្នុង ពេល ចុងក្រោយ នេះ បើ យោង តាម អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត មួយចំនួន .
←  ផ្លែ ប៉ោម ផ្លាស់ទី ទៅជា កម្មវិធី ត ន្រ្តី  HMV  បដិសេធ ពី  App  Store  កន្លាត  cyborg  អាច កាយ រឹទ្ធិ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  →
វីយូឡុង នេះ បាន អនុវត្ដ សិលាចារឹក គូ ដណ្តឹង របស់ ម៉ារីយ៉ា  Robinson  Hartley  មួយ ដើម្បី សម្គាល់ ការចូលរួម របស់ ពួកគេ ក្នុង  1910.
Robinson  មិន ដែល រៀបការ ហើយ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ នាង នៅក្នុង  1939,  ប្អូន ស្រី របស់ នាង បាន បរិច្ចាក ទៅ ឱ្យ ក្រុម តន្ត្រី វីយូឡុង នេះ កងទ័ព សង្គ្រោះ នៅក្នុង ស្រុក របស់ នាង ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល វា បាន កន្លងផុត ទៅក្នុង ដៃ របស់ គ្រូបង្រៀន តន្ត្រី មួយ ហើយ បន្ទាប់មក ទៅ ម្ចាស់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នៅក្នុង ការ ដែល វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ផ្ទះ .
បន្ទាប់ពី ប្រាំពីរ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើតេស្ត ដោយ រួមទាំង ការថត  MRI,  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ នេះ ថា ឧបករណ៍ គឺ មាន ពិតប្រាកដ .
លោក  Andrew  Aldridge  បាន ឱ្យដឹង ថា អ្នកលក់ ដេញថ្លៃ នេះ គឺជា វីយូឡុង  “ មួយ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ រូប ភាគ ច្រើន បាន មកពី សតវត្ស ទី  20”.
អត្ថបទ នេះ ,  វីយូឡុង ឡើង សម្រាប់ ការដេញថ្លៃ ទីតានិច ,  គឺ ត្រូវបាន បញ្ចូល ពី  AFP  ថា  និង ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅ ទីនេះ ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត.  រក្សា សិទ្ធិ  2013  AFP  ថា .  រក្សារ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង
ក្នុង យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ ជា លើក ដំបូង នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន កីឡាករ បាល់ទាត់ ចំនួន  ៤  នាក់ ចេញមក ក្រៅ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ចំណុះ ខេត្ត  Chiang  Rai  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  សុខភាព របស់ កីឡាករ ទាំង នេះ គឺ ល្អ  ហើយ កំពុង ទទួលបាន ការព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។  លើស ពី នេះ ទៀត កងកម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ ក៏ បាន បញ្ជូន កុមារ ចំនួន ៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ ទីតាំង សុវត្ថិភាព ជាង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅ មាន កីឡាករ ចំនួន  ៨  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក មួយ នាក់ ទៀត ហើយ ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវបាន ផ្អាក រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ទាំង  ៣  គ្រាប់ របស់ ក្រុម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Patrick  Cruz  នៅ នាទី  ៧  នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Francis  Doe  រក បាន  ២  គ្រាប់ ម្នាក់ឯង នៅ នាទី  ៤៩  នឹង ការទាត់ បាល់  ១១  ម៉ែត្រ នៅ នាទី  ៧១  ខណ: ដែល ក្រុម ម្ចាសើ ផ្ទះ មាន ឱកាស ទាត់ បាល់  ១១  មែត្រ នៅ នាទី  ៣៩  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Rufino  Segovia  ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Pahang  FA  របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Selangor  ដោយ លទ្ធផល  ៣  ទល់  ១  កាលពី ម្សិលមិញ  នា ជំនួប ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  សប្តាហ៍ ទី  ៤  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន  ៤  លើក មក នេះ  វឌ្ឍនាកា  នៅ មិន ទាន់ រក គ្រាប់ បាល់ បាន នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ជួយ ក្រុម ទទួល ជ័យជម្នះ ក្តី  តែ កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  ធ្លាប់ បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ម្តង ដែរ ៕
ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៦៧ កញ្ចប់  រួម នឹង ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប បាន !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀង  រូម  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ៦៥ កញ្ចប់ ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក)  ធំ ល្មម  ០៥ កញ្ចប់  , ថ្នាំ ប្រភេទ  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ០២ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច  ក្រុម ៧  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង  ០៨ នាក់ នេះ មាន៖  ១ /  ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ឧត្តម  ហៅ ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  , ២ /  ឈ្មោះ  ចាន់  សុឃឿន  ហៅ ខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  , ៣ /  ឈ្មោះ  ជា  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នា  , ៤ /  ឈ្មោះ  ស៊ឺម  វណ្ណា  ហៅ ធីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ,៥ /  ឈ្មោះ  មួង  សុខ ទី  ហៅ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  , ៦ /  ឈ្មោះ  រិន  រ៉ុត  ហៅ តួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  , ៧ /  ឈ្មោះ  កែវ  កល្យាណ  ហៅ សិលា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  , ៨ /  ឈ្មោះ  ខ្លូត  វាសនា  ហៅ ស្នា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ
បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ ទាំង ៨ នាក់  ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ខ្ញុំ ជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  មាន ឈ្មោះ ថា  Song  Gong  Qing  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ ប្រទះឃើញ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ប្រឆាំង វា អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ហើយ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្ត
ភ្នំពេញ៖  តំណាង  ភាគី  ADB  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ធ្វើ ការសហការ ល្អ ក្នុង ពេល កន្លងមក  ជាមួយនឹង  ADB...
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារ  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ មាន ការប្រែប្រួល ខុសពី ទម្លាប់ ដែល ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជា ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ២ នាក់  ជា ដៃគូរកស៊ី ជាមួយគ្នា ហើយ  ដោយសារតែ បែកបាក់ទាស់ គ្នា បែក ផ្សែង រឿង លុយកាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ម្នាក់ រត់ មក ប្ដឹង តុលាការ រាជធានី ...
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធើ ណាស់ សូណាល់  អ៊ីហ្សី រាជ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស ...
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ...
ភ្នំពេញ  ៖  ទូក អុំ  និង ទូក ចែវ  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៤៦ ទូក  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចាត់ទុក តួនាទី  និង ការចូលរួម របស់ គិលានុបដ្ឋាក  និង ឆ្មប ...
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេ  ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ខ្ទើយ ប្រុស ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ខ្ទើយ រូប នោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជាថ្មី ទៀត នៅមុន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ ...
របួស ធ្ងន់  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ រន្ទះ បាញ់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ខណៈ ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា ទៅ ជួយ លើក ផ្ទះ អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា  ដែល កំពុង សាងសង់ ថ្មី  នៅ ចំណុច អូរ ទាពង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ។  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ថ្ម បាំង បាន ឱ្យដឹង ថា  នា វេលា រសៀល ថ្ងៃ នោះ  ភ្លៀង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់  ដោយ មាន ផ្គរ និង ផ្លេកបន្ទោរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក៏ កើតមាន បាតុភូត រន្ទះ បាញ់ ចំហ្វូង មនុស្ស  ដែល កំពុង អង្គុយ ជុំគ្នា ក្រោម តង់ កៅស៊ូ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ចំនួន ៥ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន  ១ - ឈ្មោះ  សៀម សាវឿន  ២ - ឈ្មោះ  សៀម  សឿន  ៣ - ឈ្មោះ  ទិល សារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ៤ - ឈ្មោះ  ផាន់ វ៉ាធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  និង ៥ - ឈ្មោះ  ភិន  ភឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ។  ទាំង ៥ នាក់ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ។  ចំណែក ក្មេងស្រី ដែល រងរបួស ធ្ងន់
ឈ្មោះ  ធឿន  ចាន់ ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ច្រក ឫស្សី  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ក្រោយ កើត ហេតុ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់ នោះ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ឆ្កែ ចំនួន ៣ ក្បាល ងាប់ ដែរ  ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  អ្នកភូមិ ក្មេង ចាស់ ចំនួន ៥ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ឆ្កែ ៣ ក្បាល ងាប់  ព្រមទាំង ក្មេងស្រី ម្នាក់ រង
បន្ទាប់ពី កើតមាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  អាជ្ញាធេ ខេត្ត រួម នឹង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  បាន នាំយក អំណោយ មួយចំនួន ទៅ ផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  និង អ្នក រង របួស ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  នេះ គឺជា សោកនាដកម្ម ដោយ រន្ទះ បាញ់ ដំបូង ហើយ  ដែល កើតមាន នៅ ទឹកដី ខេត្ត កោះកុង  ។ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ក៏ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នា រសៀល ថ្ងៃ ១៥ និង ១៦  ខែឧសភា  រន្ទះ បាញ់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ងាប់ គោ ១ ក្បាល  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក បាកាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  អុល  ធឿន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្សេត្រ បុរី  ឃុំ សន្ទ្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ កំពុង ដើរ កៀង ក្របី សំដៅ មក ផ្ទះ  ។
ដោយឡែក  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ក៏ មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នៅ ភូមិ បឹង ឈូក  ឃុំ បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុក បាកាន  ។  បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  ហេង  ម៉ាញ អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ម៉ុន  រស្មី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។  រន្ទះ បាន បាញ់  ខណៈ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ កំពុង ដើរ កៀង ក្របី សំដៅ មក ផ្ទះ  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  រន្ទះ បាន បាញ់ គោ មួយ ក្បាល ងាប់ នៅ ចំណុច ទួល ទូល ប្រក្រេវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រាង  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ។  គោ នេះ ជា របស់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ។ បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន ឱ្យដឹង ថា  រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  អាច ប្រឈម ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ហើយ ក្រសួង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ៕
តៃវ៉ាន់  បន្ថែម នាវា ចម្បាំង ថ្មី ពីរ គ្រឿង  សម្រាប់ កងទ័ព ជើងទឹក ខ្លួន  ចំពេល មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង  ជាមួយ ចិន  |  Post  News
ក្រុង ប៉េកាំង នៅតែ បន្ត អះអាង ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង រង់ចាំ ការបង្រួបបង្រួម ឡើងវិញ  ដោយ កម្លាំង  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ទោះបីជា ភាគី ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយឡែក ពី គ្នា  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៤៩  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ក៏ដោយ ។
តៃវ៉ាន់ :  ប្រធានាធិបតី កោះ តៃវ៉ាន់ លោកស្រី  តៃ  អ៊ីង វ៉េន  បាន ប្ដេជ្ញា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល កោះ  នឹង មិន អាច នៅ ស្ងៀម  ហើយ មិន ធ្វើការការពារ ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយ លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង បន្ថែម នាវា ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង ទៀត  សម្រាប់ កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល បាន ទិញ ពី អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព យោធា  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស ចិន  បាន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង តៃ ប៉ិ  រួមទាំង ការអនុម័ត របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លើ អាជ្ញាប័ណ្ណ បឋម  ដើម្បី លក់ បច្ចេកវិទ្យា នាវា មុជទឹក  ទៅឲ្យ កោះ មួយ នេះ ផងដែរ ៕
ដោយ លោកស្រី  បាន និយាយ ថា  គូ ប្រជែង ចិន  បាន បង្កើន សមយុទ្ធ យោធា  រួមទាំង ការធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  នៅ ច្រក សមុទ្រ កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ដើម្បី ប្រកាស ពី ឆន្ទ : របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការប្រឈម នឹង កងកម្លាំង ឯករាជ្យ របស់ តៃវ៉ាន់ ។
ដូចជា  គ្រឿង សមុទ្រ  គុយ ទាវ តូច  លត  បាញ់ កាញ់  មី គ្រប់ មុខ  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ  សាច់ក្រក  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ  និង ត្រួតពិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រេច នៅ តាម តូប លក់ ទំនិញ  ខូច គុណភាព  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ  សំបក វេចខ្ចប់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ។ល ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ ចុះ ប្រចាំ ការ ណ៏ ទាំង ៦  ផ្សារ មាន  ផ្សារ  អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  ផ្សារ ដើម គរ  ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង ផ្សារ ទួលទំពូង បាន សហការ ជាមួយ  មន្ត្រី ពិសោធន៍  និង គណ:កម្មការ ផ្សារ  បាន ចុះ អង្កេត និង ស្រាវជ្រាវ  ទប់ស្កាត់  នូវ ទំនិញ ខូច គុណភាព  មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ យើង បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន  ដែល សង្ស័យ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដើម្បី រក នៅ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់
ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  អំពី  សុវត្ថិ ចំណីអាហារ  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព  លើ ផលិតផល  ទំនិញ  និង សេវា  ។  ជា លទ្ធផល បាន ដកហូត  បបែល ក្រៀម  ២  គីឡូក្រាម  មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ( បូរ៉ាក់ )៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្លាប់ ៣ នាក់ ទៀត ហើយ  រថយន្ត ធំ បុក ពីក្រោយ  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ឪពុក  កូន  និង ក្មួយ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយសារ រថយន្ដ ធុន ធំ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១១ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទល់ មុខ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ក្បែរ ច្រក ចូលយឿ ត្រី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  ក្នុង ក្រុម ៥  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ជនរងគ្រោះ អ្នក ទាំង ៣ នាក់  ស្នាក់ នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ ។  ឯ អ្នកបើក រថយន្ដ បង្ករ មាន ឈ្មោះ  ខូវ  ខែម  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិធី ព័ទ្អ  ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា អ្នកបើក រថយន្ត ម៉ាក  MITSUBISHI  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ពណ៌ ក្រហម  PP-2260 ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ បង្ក  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បើក ឌុប គ្នា ៣ នាក់  ចេញ ពី រោចក្រ ម្ដុំ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១០  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ពី លិច ទៅ កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខណៈ ម៉ូតូ បើក នៅ ពី ខាងមុខ រថយន្ដ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ទល់ មុខ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ក្បែរ ច្រក ចូលយឿ ត្រី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  រថយន្ដ បែរជា ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ចំពី ខាងក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល កិន ចំ ក្បាល បែកធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បុរស ជា ឪពុក  ជាមួយ កូនស្រី  និង ក្មួយ ២ នាក់ ទៀត  បាន បោក  និង ទ្រូងផ្លូវ ស្លាប់ ផងដែរ  នៅ និង កន្លែង តែម្ដង ។  តែ រថយន្ដ បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន  បាន ត្រឹម ប្រហែលជា ១០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដេញ តាម ចាប់ បាន ទាំង អ្នកបើក  និង រថយន្ដ  បន្ទាប់ពី បើក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុការកម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ វាស់វែង ភ្លាម ៗ  យក ទាំង ម៉ូតូ  និង រថយន្ដ ទៅ រក្សាទុក  និង ប្រគល់ សព ជូន ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ស្រុក កំណើត ។ រថយន្ត រក្សាទុក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ត្រូវ ចង ចាំ៖  បើ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ ត្រូវការ សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  503-783-2327.
សាច់ ត្រី រ៉ស់ ដាក់ ស្ងោរ អោយ ឆ្អិន  បេះ សាច់ ត្រី បុក ជាមួយ គ្រឿង  ដាក់  ស្ករ ស  អំបិល  ប៊ិចេង  បន្ដិច បាន ហើយ យក រសជាតិ ។
ពេល ពុះ ហើយ ដាក់ គ្រឿងផ្សំ  អំបិល  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក ត្រី បន្តិច ៗ  ភ្លក់ មើល រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត ឆ្អិន ល្អ  ដួស ដាក់ ចាន ញាំុ ជាមួយ បន្លែ អន្លក់ ស្រស់ ៗ  ជា ការស្រេច ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពន្យារ ពេល បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អន  ប៊ុន ហាក់ ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ពន្យារ ពេល បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ កែសម្រួល នូវ នីតិវិធី  និង លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដើម្បីឲ្យ ការបញ្ជូន ពលករ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការបញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដែល ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល វិញ ហើយ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវការ ពេលវេលា ពិនិត្យមើល កិច្ចព្រមព្រៀង ការបញ្ជូន ពលករ នៃ បណ្តា ប្រទេស បញ្ជូន មួយចំនួន ឡើងវិញ ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ដូចជា ការពារ ផលប្រយោជន៍ ពលករ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ពលករ មាន ភាពសាមញ្ញ  សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល ពលករ បរទេស ទៅ ធ្វើការ ។
សូម រំលឹក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ សម្រាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រួមគ្នា រួច មក ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  កន្លងមក មាន ភាពស្មុគស្មាញ មួយចំនួន ក្នុង ការបញ្ជូន ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដូចជា ការជាន់ គ្នា ទៅលើ ការឆែក សុខភាព ដែល ភាគី ម៉ាឡេស៊ី តម្រូវឲ្យ ពលករ ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ប្រទេស សាមី ផង  ហើយ ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវ ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  និង ការបញ្ជូន ពលករ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការ  ងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា ថា  ការពន្យារ ពេលនេះ  ដោយសារតែ ភាគី ទាំង ពីរ នៅ  មិន ទាន់ ឈានដល់ ការឯកភាព គ្នា លើកម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នៅឡើយ ទេ ។
លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥៣ ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នៅ មិន ទាន់ បាន ជ្រើសរើស ពលករ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ មាន ការណែនាំ ពី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ជាមុន សិន ។
លោក អន  ប៊ុន ហាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាធម្មតា មុននឹង បញ្ជូន ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស យើង តែងតែ ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ជាមុន សិន យ៉ាងហោចណាស់ ពី ៣ ទៅ ៦ ខែ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ពលករ បាន ចេះ ពី ជំនាញ នីមួយ ៗ  របៀបរបប ការ រស់ នៅ ប្រទេស ពិសេស ភាសា ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក អន  ប៊ុន ហាក់ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ម៉ាឡេស៊ី ជួយ កែសម្រួល នីតិវិធី ការបញ្ជូន ពលករ កុំ ឲ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ពេក ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ប្រទេស សាមី បញ្ជូន ពលករ ជា អ្នកពិនិត្យ សុខភាព ផ្ទាល់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  តម្លៃ វីសា ត្រូវ យក តាម គោលការណ៍ រដ្ឋាភិបាល ត្រឹមតែ ៧ ដុល្លារ ដែល ខុសពី ក្រុមហ៊ុន យក រហូតដល់ទៅ ជិត ១  ០០ ដុល្លារ និង ស្នើឲ្យ ថៅកែ ម៉ាឡេស៊ី ចេញថ្លៃ ចំណាយ សំបុត្រ យន្តហោះ ដល់ ពលករ លើកលែងតែ លិខិត ឆ្លង ដែន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ពលករ បរទេស ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន ១ លា  ន ៧ សែន នាក់ ក្នុង នោះ មាន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទាំង ស្រប ច្បាប់ និង មិន ស្រប ច្បាប់ ដោយ ធ្វើ ការ ទៅ លើ ផ្នែក សំណង់  សេវាកម្ម  ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  តាម ផ្ទះ និង នេសាទ ៕
ពត៌មាន មុន ខ្សែ បម្រើ  Dzagoev  នឹង ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា  ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី ឈានដល់ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ហ្គាតេម៉ាឡា  បញ្ឈប់ ការស្វែងរក  ខណៈ មនុស្ស ជិត ២០០ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង
ឲ្យ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ស្រង់ ឈ្មោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង មុខ តំណែង ទាំងអស់  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដំបូង ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត ជម្រាប ជូន ឲ្យ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ករណី សំណើ សុំឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ធ្វើ ការស្រង់ ឈ្មោះ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ក្នុង មុខ តំណែង ទាំងអស់  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដំបូង  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម លិខិត ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ដំណើរការ រៀបចំ និង ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេលវេលា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើ រដ្ឋបាល រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ណែនាំ  គាំទ្រ ដល់ ប្រធាន ប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ធ្វើ ការស្រង់ ឈ្មោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ក្នុង តំណែង ទាំងអស់  ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ដាក់ ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង មុខ តំណែង  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ឯកភាព តាម ឋានុក្រម ពី អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  និង បញ្ជូន មក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង យូរ  ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  អាណត្តិ ទី ៤  នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អាសនៈ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  អាណត្តិ ទី ៤  មាន  ចំនួន ៦២ អាសនៈ  ក្នុង នោះ សមាជិក ចំនួន ៥៨ រូប  ត្រូវ ជ្រើសតាំង តាមរយៈ  ការបោះឆ្នោត ជា អសកល ដោយ អង្គ បោះឆ្នោត  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ក្នុង តំណែង បច្ចុប្បន្ន សរុប  ១១.៦៩៥ នាក់  ខណៈ ដែល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ២ រូប  ត្រូវ ចាត់តាំង ដោយ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ចំនួន ២ រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ៖  ត្រាក់ទ័រ កសិកម្ម ដែល គយ ខ្មែរ ចុះបង់ ពន្ធ នាំចូល  ឥឡូវធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ថា ចោរ លួច នាំ ឆ្លង ដែន ទេ ។  លោក  នៃ  ពៅ  មេឃុំ គោក រមៀរ  ស្រុក ថ្ម ពួក អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា ថា  ៖  ករណី ត្រាក់ទ័រ កសិកម្ម ដែល កសិករ ខ្មែរ នាំចូល  ហើយ បាន បង់ ពន្ធ  ក្នុង នោះ លោក  ជា  ប៊ុន ថន  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក ព្រំដែន តំបន់ បឹងត្រកួន  បាន ទាំង ចេញ ក្រដាស ពន្ធ ( ប័ណ្ណ បញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ ) ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ។  ហើយក៏ ប មាន វិក័យប័ត្រ ចុះបញ្ជី បន្ទុក (Invoice  -Packing  List)  ពី ក្រុមហ៊ុន SKL  Siam  Kubota  List  Sing  )  អោយ ទៅ ឈ្មោះ  លោក ដួង  វ៉ុន  (Mr  Duong  Von)  នៅ ភូមិ  - ឃុំ គោក រមៀត ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ ថ្ងៃទី ៤ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នោះ  អោយ ប្រើ ហើយ  បែ ជា ខាង ភាគ គី ថៃ ថា ជា របស់ គេ  ។  គេ ( ពលរដ្ឋ ថៃ )  ថា បាន បាត់ ត្រាក់ទ័រ នោះ ដោយ ចោរ លួច  ហើយ នាំ ឆ្លង ដែន មក ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បាន ចូលរួម ប្រជុំ សម្របសម្រួល កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ ក្រុម ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ច្រក ព្រំដែន តំបន់ បឹងត្រកួន ។
រឿង នេះ  ពលរដ្ឋ ថៃ បាន ប្តឹង មក អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  កងកម្លាំង របស់ គេ ។  ហើយ រឿង បែប នេះ  កន្លងមក ពលរដ្ឋ ថៃ ច្រើន តែ ឈ្នះ លើ បណ្តឹង ។  ហេតុ នេះ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជា ទិញ ត្រាក់ទ័រ នោះ ព្រួត បារម្ភ ណាស់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ករណី នេះ មិន ទាន់ សម្រេច យ៉ាងណា នៅឡើយ  រងចាំ ភាគី កម្ពុជា  ថៃ ជួបប្រជុំគ្នា នៅពេល ខាងមុខ ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ បូកសរុប របស់ ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ បូកសរុប សកម្មភាព វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ភារកិច្ច សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ផលិតផល វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង គ្រប់ វិស័យ  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ជីវភាព រស់  នៅ នា ពេល កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ ចិញ្ចឹម ជល ផល  ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ  សុខាភិបាល  បរិស្ថាន  និង ឧបករណ៍ សំណង់  ជាដើម ៕
ប្រយ័ត្ន ផង អ្នក បាត់ដំបង !  តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  កំពុង រង់ ការជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ហើយ !  |  Post  News
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង មួយ មេ ធំ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង បាត់ដំបង  ដែល បាន ចាប់ ធ្លាក់ តាំងពី វេលា ល្ងាច ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ល្ងាច  រហូតមកដល់ យប់ ម៉ោង ៨  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្នុង កម្រិត  ៥២,៨  ម ម  បាន បង្កឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង រង ការជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង  ។  បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ទៀត  មាន ដូចជា  ស្រុក ថ្មគោល  ស្រុក បាណន់  ស្រុក រតន មណ្ឌល  និង ស្រុក មោង ឫស្សី  ក៏ ទទួលបាន របាយ ទឹកភ្លៀង ក្នុង កម្រិត ពី តិច ទៅ ខ្លាំង ផងដែរ ៕
មណ្ឌលគិរីៈ  បើ យោង តាម ប្រភព  ដែល បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សម្ងាត់ ថ្នាក់ ជាតិ  បាន លបឆ្មក់ ចូល ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំង ពីរ  មាន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នុំ ព្រេច  និង ដែន ជម្រក កែវសីមា ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ កម្លាំង សម្ងាត់ ថ្នាក់ ជាតិ  បាន លបឆ្មក់ ចូល ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ ។  លុះ មកដល់ ម៉ោង ជាង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ទើប ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កោះហៅ ប្រជុំ បញ្ជាការ ឯកភាព រៀបចំ កម្លាំង ។
ទោះ យ៉ាងណា  យើង ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំង ពី នោះ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។  គ្រាន់តែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង កងរាជអាវុធ ត ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ចូល បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល កំពុង កើតមាន យ៉ាង សកម្មភាព  ក្នុង ព្រៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំង ពី ខាងលើ ។
ជុំវិញ សមរភូមិ ក្ដៅ ខាងលើ នេះ ដែរ  ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង តាមដាន បន្ត ពី ការបង្ក្រាប  ន iង ប្រតិបត្តិការ នេះ បន្ត ទៀត ៕
រយៈពេល ជាង  ១ ខែមក ហើយ  ដែល យុវជន ទើប ផ្ទេរ ពី សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លិប វិសាខា ...
អ្នក ប្រដាល់  ធន  អៀង ឡៃ  សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  សេក  គឹម សាន្ត  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  ដោយ លទ្ធផល ៣ ទល់ ១  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  A...
ប្រដាល់  ៖  ការប្រកួត ប្រដាល់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  Out  Series  By  K.cement  ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  លើ សង្វៀន  TV5  ព្រែក កំពឹស  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤ ...
ប្រដាល់  ៖  ធន់  ចាន់ តាក់  អ្នក ប្រដាល់ សមាគម កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Phek  Thieng...
អ្នក ប្រដាល់ ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម  ៤ រូប  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត គ្នា ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ប្រាក់ លាន របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ...
វីដេអូ ឯកសារ  « តើ កម្ពុជា ពិតជា កើតមាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ តាម គំរូបដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក មែន រឺ ទេ  ?»  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
វីដេអូ ឯកសារ  « តើ កម្ពុជា ពិតជា កើតមាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ តាម គំរូបដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក មែន រឺ ទេ  ?»
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ វេជ្ជ.  អុឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតិ ក្នុង កម្មវិធី ទស្សនៈកិច្ច មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាលតម្បាញ សូត្រ របស់ ធនាគារ  Maybank  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅដល់ ក្រុម  ការងារ ធនាគារ  Maybank  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត នូវ គម្រោង  នេះ ឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ សហគមន៍  ក៏ ដូចជា ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ស្រ្តី អ្នកតម្បាញ សូត្រ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន  និង វិស័យ ឯកជន ដ៏ទៃ ទៀត  សូម ព្យាយាម  បង្កើត នូវ កម្មវិធី នានា ដើម្បី ជួយ ទៅដល់ សហគមន៍  ជួយ ឲ្យ សហគមន៍ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ។  បើ សហគមន៍ ពុំ មាន ការរីកចម្រើន ទេ  ក្រុមហ៊ុន  និង វិស័យ ឯកជន ក៏ ពុំ អាច ទទួល ការរីកចម្រើន បាន ឡើយ ”,  លោកជំទាវ វេជ្ជ.  អុឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ។
សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី សម្រាប់ ដំឡើង ក្ដារចុច ថ្មី៖  សម្រាប់ ប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ  –  Android  =>  https://goo.gl/nNaCY3  –  iOS  =>  https://itunes.apple.com/us/app/khmerism/id1148794719?ls=1&mt=8  សម្រាប់ ប្រើ លើ កុំព្យូទ័រ  –  សម្រាប់  Window  =>  https://goo.gl/GLyN4a  –  សម្រាប់  Mac  OS  =>  https://goo.gl/XOzNOA
កោស សំរាម  បណ្តាញ  គឺជា ស្គ្រីប ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី  គេហទំព័រ ឋិតិវន្ត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចុងក្រោយ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អាច ប្រើ បាន .  ពិត ណាស់ គេ អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ត្រូវការ នៅលើ គេហទំព័រ .  បញ្ហា គឺ ដើម្បី ស្រង់ ទិន្នន័យ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ឬ វិភាគ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .
ផ្នែក បន្ថែម កាកសំណល់ របស់  Google  Chrome  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កែន  web  scraping  ដែល ដំណើរការ នៅលើ កម្មវិធី រុករក  Chrome.  ជាមួយនឹង ផ្នែក បន្ថែម នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ជួល អ្នកជំនួយ រាប់ ពាន់ នាក់ ដើម្បី ចម្លង  -  បិទ ភ្ជាប់ មាតិកា ពី អ៊ីនធឺណិត ពេញ មួយ ថ្ងៃ  -  vismed  multi  collirio  eye.  ជ្រើសរើស អត្ថបទ គោលដៅ ហើយ ទុក អោយ កម្មវិធី  Chrome  scraper  ធ្វើ ការ បន្ថែម ទៀត .
ក្រុម ពលរដ្ឋ ដ៏ ល្អ មួយ ធ្វើការ ដើម្បី គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ ដោយ ការធ្លាក់ចុះ ការចំណាយ របស់ ពួកគេ .  ផ្នែក បន្ថែម  scraper  Chrome  អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ដើម្បី តម្លាភាព និង គណនេយ្យភាព ដោយ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល .  ការចម្លង ទិន្នន័យ ពី បណ្ដាញ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ដោយ ដៃ អាច ជា ការងារ ធុញទ្រាន់ .  ធ្វើឱ្យ យុទ្ធនាការញែក របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ ដំឡើង ផ្នែក បន្ថែម  scraper  បណ្ដាញ  នេះ នៅលើ កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក .
តារាង ទិន្នន័យ បណ្ដាញ មួយចំនួន អាច ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី បណ្ដាញ ទៅ សៀវភៅ បញ្ជី ដែល អាច ប្រើ ក្នុង ពេល អនាគត .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ឋិតិវន្ត ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អាច ប្រើ បាន តម្រូវឱ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម .  នៅក្នុង ការបង្រៀន នេះ តារាង ដោយ គណៈកម្មការ មូលប័ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (2015  Form  20-F)  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ផ្នែក បន្ថែម របស់  Chrome  ទាញយក ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ និង គេហទំព័រ .
ផ្នែក បន្ថែម  Chrome  Scraper  នឹង ផ្ទេរ ទិន្នន័យ ដែល បាន កំប៉ុង ទៅក្នុង បង្អួច ថ្មី ។ .  scraper  របស់ អ្នក ក៏ នឹង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឈ្មោះ ជួរ ឈរ នៃ តារាង ដែល បាន ស្រង់ ផងដែរ .  ពិនិត្យមើល ទិន្នន័យ ដែល បាន ទាញយក ដើម្បី ប្រាកដ ថា វា ត្រូវបាន ដកស្រង់ បាន ត្រឹមត្រូវ .  ចុច  " ចម្លង ទៅ ក្ដារតម្បៀត ខ្ទាស់ "  ហើយ បន្ទាប់មក បើក កម្មវិធី  Microsoft  Excel  របស់ អ្នក .  បិទ ភ្ជាប់ ទិន្នន័យ ទៅក្នុង សៀវភៅ បញ្ជី របស់ អ្នក ដោយ ចុច  " បញ្ជា  (Ctrl)  +  V.  "
ដើម្បី ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី វិបសាយ នានា ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ស្កេន  Google  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ គេហទំព័រ ដែល ត្រូវ លុបចោល .  ក្នុង ករណី នេះ ផ្តោត លើ តារាង .  ជ្រើសរើស ជួរ ដេក ដែល ត្រូវ ស្កែត ហើយ ចុច រូប គំនូរ នៅលើ ជ្រុង ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ហើយ ជ្រើសរើស យក  "Scrape  similar.  "
មុនពេល អ្នកវិភាគ ព័ត៌មាន នៅលើ សៀវភៅ បញ្ជី របស់ អ្នកទម្លាក់ ក្បាល ជួរ ឈរ ទៅ ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ។ .  លុប ជួរ ឈរ ទទេ នៅលើ  Microsoft  Excel  របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ .  ប្រើ មុខងារ ផល បូក របស់  Excel  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ផល បូក នៃ ការបង់ប្រាក់ នៅលើ សន្លឹក របស់ អ្នក ត្រឹមត្រូវ .
ផ្នែក បន្ថែម  scraper  Chrome  របស់  Google  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេប បណ្ដាញ ខ្ពស់ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង ហាង បណ្តាញ  Chrome  ។ .  ដើម្បី ដំឡើង  scraper  នេះ នៅលើ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ចុច  " បន្ថែម ទៅ  Chrome"  ជម្រើស ដែល បាន បង្ហាញ នៅ ជ្រុង ខាងស្តាំ កំពូល នៃ កម្មវិធី រុករក  Chrome  របស់ អ្នក .  នៅ ពេល ដែល បាន ដំឡើង ឧបករណ៍ នេះ ឥឡូវ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្រោម ប៊ូតុង ម៉ឺនុយកម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក .
ឧបករណ៍ ស្កេន របស់  Google  ធ្វើឱ្យ លំហាត់ ប្រមូល ទិន្នន័យ កាន់តែ ងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ជាង ។ .  Scraper  ជួយ បង្កើន ភាពត្រឹមត្រូវ និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការទាញយក ទិន្នន័យ បណ្ដាញ ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ពិនិត្យមើល តម្លៃ របស់ អ្នក .  ប្រើ មគ្គុទេសក៍ ដែល បាន ពិគ្រោះ ខាងលើ ដើម្បី បំបាត់ ចោល គេហទំព័រ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ តម្លាភាព .
←  ហ៊ុន  សែន  រំលោភ មាត្រា ៨០  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង បំពាន នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សមាជិក សភា
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ  |  CWCI  Cambodia
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  អឺរ៉ុប  ប្រឆាំងជំទាស់ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ហៅ ចំណាត់ការ របស់  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា ដំណើរ នយោបាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  →
សូម រដ្ឋាភិបាល  ទម្លាក់ ចោល ជាបន្ទាន់  នូវ បទ ចោទប្រកាន់ នានា  ទៅលើ លោក  កឹម  សុខា  និង  ត្រូវ ដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ។  សូម រដ្ឋាភិបាល  បើក សិទ្ធិ ទូលំទូលាយ ឡើងវិញ  នូវ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង  ស្ថាប័ន សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ដែល ទទួលរង ការចោទប្រកាន់  និង បង្ក្រាប ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ធានា  គិតគូរ ឡើងវិញ  អំពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ជា ធំ ។  ( ឬ ទាញយក សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ត្រង់នេះ !)
ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ  ( សូម ចុច ត្រង់នេះ អាន លំអិត !)
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  កឹម  សុខា,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ថ្កោលទោស  ហ៊ុន  សែន  ករណី ចាប់ខ្លួន  កឹម  សុខា,  ម៉ែន  ណាត ,  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ,  រំលោភ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  Cambodia  Watchdog  Council  International,  CWCI  Cambodia.  Bookmark  the  permalink.
ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  និង  ប្តេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ថា  គោរព ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  និង  គោរព អនុសញ្ញា  កតិការសញ្ញា  សន្ធិសញ្ញា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ.ស.ប  (UN)  ហើយនិង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ជា មាគ៌ា របស់ កម្ពុជា  ធានា ឲ្យបាន ចំពោះ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ពេញលញ ។
ដោយ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  បាន និង កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដើរ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិប- តេយ្យ  និង  ប្រាសចាក ពី ខ្លឹមសារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ទាំងស្រុង  ជំនួស ដោយ យន្ត ការ អន់ថយ  ព្រៃផ្សៃ  និង  ផ្តាច់ការ  ដែល ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង គគ្លើន  បង្ក្រាប អ្នកប្រឆាំង  និង  បំបិទ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ផង ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម ថ្កោល ទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  ជា សមាជិក រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង  ០០ : ៣៥  នាទី  ក្រោម បទ ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  ខណៈពេល លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស របស់ លោក  ឈ្នះ ឆ្នោត ជា មេឃុំ  ចៅស សង្កាត់  ជិត  ៥០០  កៅអី  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ រំពឹង ថា  នឹង ឈ្នះ នាំមុខ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ដោយ ខុស នីតិវិធី រដ្ឋបាល ( ម៉ោង រដ្ឋបាល )  គ្មាន ដីការ ចាប់ខ្លួន  ដែល ជា ការចាប់ខ្លួន  តាម ការបញ្ជា តាម ទំនើងចិត្ត របស់  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ការចាប់ខ្លួន នេះ  បាន រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នូវ រដ្ឋធម្មមនុញ្ញ  មាត្រា ៨០  ស្តីពី អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់  សមាជិក រដ្ឋសភា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម អំពាវរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បី ធានា ប្រក្រតី ភាព ឡើងវិញ  នូវ របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ផ្តល់ ឱកាស  និង  ផ្តល់ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  អាច ទទួលយក បាន ។  ករណី ផ្ទុយ ពី នេះ មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្តោបក្តាប់ អំណាច  របៀប ផ្តាច់ការ  ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ សារព័ត៌មាន នានា  បាន ឱ្យដឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៥  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ចំនួន ១៩  ដែល មិន បាន ឈ្នះ អសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ...
កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  សូម ចូលរួម សម្តែង  នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង សន្តោស ប្រណី របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ...
បន្ទាប់ពី ការដោះលែង អតីត  អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស កន្លងមក ...
កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ តុលាការ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន កាត់ទោស សកម្ម  ជន ជនជាតិ វៀតណាម  នៃ ចលនា ប្រឆាំង  ១២ នាក់ ...
យោង តាម វចនាធិប្បាយ  វីឃីភី ឌា  មេដឹកនាំ ទាមទារ សិទ្ធិ ជនជាតិ អាមេរិក ស្បែក ខ្មៅ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ាធីន  លូ ដឺ  ឃីង  (  Martin  Luther  King  Jr.  )  ត្រូវបាន នគរបាល អាមេរិក ចាប់ខ្លួន ...
ការវិភាគ វិជ្ជមាន  អំពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  អាច ជា សញ្ញា ល្អ ក្នុង ការស្តារ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កម្ពុជា
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ខ្មែរ  និង បរទេស  បាន វិភាគ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួល តំណែង បន្ត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ...
កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  សូម សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ ដល់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង  « វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ »...
សម្តេច តេជោ ត្រូវ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី តាម ព្រះរាជ បញ្ជា  រីឯ ក្រុម ប្រឆាំង នានា ក៏ ត្រូវ គោរព តាម
កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  សូម សម្តែង នូវ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដែល សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  និង ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ ...
យោង តាម សេចក្តីរាយការ  របស់ វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន គម្រោង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ ...
ដូចជា លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន បាន បង្ហាញ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ...
Huawei  នឹង មិន ឧទេ្ទសនាម ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ខ្ពស់ ម៉ូឌែល ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅឯ  MWC  2018  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ នូវ ថេបប្លេត ស៊េរី ថ្មី  MediaPad  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ។
MediaPad  M5  ប្រើ អេក្រង់ ប្រភេទ  IPS  ទំហំ  ៨.៤  អ៊ីង  និង  ១០.៨  អ៊ីញ  ជាមួយ ខ្នាតបញ្ចាំង រូបភាព ខ្នាត  ២៥៦០ x ១៦០០  ភិច សែល  និង ផ្តល់ ថាមពល ប្រតិបត្តិការ ដោយ បន្ទះ ឈីព  Kirin  960,  RAM  ទំហំ  ៤  ជីហ្គាបៃយ៍  និង មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៣២ / ១២៨  ជីហ្គាបៃយ៍  ថ្ម អាច ទ្រទ្រង់ ការប្រើប្រាស់ រហូតដល់  ១០ - ១១  ម៉ោង ។
កាមេរ៉ា ក្រោយ របស់  MediaPad  M5  គឺ មាន ទំហំ  ១៣  មេហ្គាភិច សែល  មាន ម្ជុល ដែក ឆក់ នៅ គែម សម្បក ខាងក្រោម សម្រាប់ តភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ៗ ដូចជា ក្តារ ចុច ជាដើម  មាន រន្ធ ស៊ក ស៊ីម កាត ប្រភេទ  Nono  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Android  ចេញ ពី ប្រអប់  ហើយ វា មាន តម្លៃ ប្រហែលជាង  ៦០០  ដុល្លារ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សណ្ឋាគារ សែន ជូរី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សណ្ឋាគារ សែន ជូរី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សណ្ឋាគារ សែន ជូរី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ក្នុង គោលបំណង ឆ្លុះបញ្ចាំង លើ ការអនុវត្ត ការងារ កន្លងមក  លើកម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ដោយ ផ្តោត លើ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ  មេរៀន បទពិសោធន៍  ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្វះខាត  និង ចំណុច អាទិភាព សម្រាប់ កិច្ចការរបន្ត ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ឃឺម  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លោកជំទាវ  ស៊ីន  ណម  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  និង ជា តំណាង អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោកស្រី បណ្ឌិត  ប៉ែន  រ៉ានី  ប្រធាន កម្មវិធី  តំណាង UNDP  និង សមាសភាព ចូលរួម ប្រមាណ ជា ៧០ រូប រួមមាន៖  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ប្រធាន មន្ទីរ កិច្ចការ នារី រាជធានី ខេត្ត  ក្រុមការងារ កម្មវិធី ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ ដើម្បី សមភាព យេនឌ័រ  មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋ លីឌីង  និង តំណាង UNDP ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ  មិត្តភាព វៀតណាម រួម ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន រៀបចំ ពិធី ជួប មុខតំណាង អង្គ ទូត  អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បរទេស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ តេត ឆ្នាំ វក អដ្ឋ ស័ក ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ប្រធាន  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  លោក  Vu  Xuan  Hong  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ចំណោះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  កម្មាភិបាល  មន្ត្រី ស្ថានទូត នានា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាង សហគមន៍ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  អំពី មនោសញ្ចេតនា មិត្តភាព  ស្មារតី សហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តំណាង អង្គ ទូត  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា បាន ជូន ពរ  សមិទ្ធិ ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  វៀតណាម នឹង ទទួលបាន គោលដៅ ធំ បំផុត  ដែល ក្នុង នោះ គឺ ធានា សន្តិសុខ សង្គម  និង ភាពសុខសាន្តត្រាន សម្រាប់ ប្រជាជន ៕
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី  ចូលរួម បើក វគ្គ តម្រង់ ទិស ដល់ មន្រ្តី រាជការ ថ្មី របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ដែល ទើបតែ បាន ប្រលង ជាប់ ។  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី នេះ  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ថា  មន្រ្តី រាជការ ថ្មី ដែល ជា យុវវ័យ ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន វិន័យ  និង ខិតខំ កសាង  និង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ដើម្បី ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម ជាមួយ ក្រសួង ដើម្បី
រូបភាព ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ព្រមទាំម មាន អាសយដ្ឋាន ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ការលើក ទូរស័ព្ទ  ការរត់ សំបុត្រ  និង ការប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ ។
បង្កើត រូបភាព ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាមួយនឹង អាសយដ្ឋាន ដ៏ មាន កិត្យានុភាព  និង ជម្រើស សេវា ជំនួយ ជាច្រើន ។
ទទួលបាន លេខ ទូរស័ព្ទ ក្នុង តំបន់  ជាមួយ ការឆ្លើយ ទូរស័ព្ទ ក្រោម ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក  និង ចូល ទៅកាន់ សារ សំឡេង របស់ អ្នក  24/7 ។
ទទួលបាន អាសយដ្ឋាន ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយ ការគ្រប់គ្រង សំបុត្រ និង ការឆ្លើយ ទូរស័ព្ទ បន្ថែម នឹង ការចូល ប្រើប្រាស់ ទីកន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ ថ្នាក់ អាជីវកម្ម ដោយ សេរី នៅក្នុង បណ្តាញ ជា សកល របស់ យើង ។
រីករាយ ជាមួយនឹង កញ្ចប់ ការិយាល័យ និម្មិត ពេញលេញ  ជាមួយ អាសយដ្ឋាន អាជីវកម្ម  ការគ្រប់គ្រង សំបុត្រ  ការឆ្លើយ ទូរស័ព្ទ  និង ការប្រើ ទីកន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ អាជីវកម្ម ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  បន្ថែម ការប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ ឯកជន ប្រាំ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ខែ  នៅ គ្រប់

<strong> គ្រឿង ផ្សំ៖ </strong>

·   ក ន្សោម ពង មាន់ 

·    សាច់ គោ ចំឡក 

·     ដូង ទុំ កោស 

·     អំបិល  ស្ករ ស  កាពិ  ម្សៅ ការី 

·     ស្លឹក ក្រូច សើច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  រមៀត  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ក្រៀម 

·    សណ្ដែក ដី  និង ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ ។

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/6/ca9a932aad053ff97ee3658b463ef6bd3308de0d-06-07-2018--16-16-15.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/6/ca9a932aad053ff97ee3658b463ef6bd3308de0d-06-07-2018--16-16-15.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> វិធី ធ្វើ៖ </strong>

1.   លាយ គ្រឿង ផ្សំ  កាពិ  ម្សៅ ការី  ស្លឹក ក្រូច សើច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  រមៀត  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ក្រៀម  និង កាពិ ទាំងអស់ ចូល គ្នា បុក ក្នុង ត្បាល់  ឬ ក៏ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក រួច សឹម បន្ថែម សណ្ដែក ដី ។  ទុក គ្រឿង ដែល បុក  ឬ ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ នេះ មួយ អន្លើសិន ។ 

2.   បន្ទាប់មក  ត្រូវ ពូត ដូង កោស យក ខ្ទិះ  ហើយ ទុក ទឹក ខ្ទិះ ខ្លះ សម្រាប់ ប្រើ ចុងក្រោយ ។ 

3.   ចាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូលក្នុង ខ្ទះ កំពុង ដុត ភ្លើង ក្ដៅ  ទុក រម្ងាស់ រហូតដល់ ឡើង ប្រេង ។ 

4.   បន្ទាប់មក ដាក់ ម្ទេស ក្រៀម ហាន់ ចូល រហូតដល់ ឡើង ពណ៌ ក្រហម ។ 

5.  បង់ គ្រឿង ដែល បុក រួច ខាងលើ  រួច ដាក់ អំបិល  ស្ករ ស  និង ម្សៅ ស៊ុប  ហើយ បន្ត រម្ងាស់ ឲ្យ ខាប់ រួច ទុក មួយ អន្លើសិន ។ 

6.  សាច់ គោ ចំឡក ត្រូវ យកមក ប្រឡាក់ ជាមួយ អំបិល បន្តិច  ស្ករ ស  និង ម្សៅ ស៊ុប  ហើយ ផ្អាប់ ឲ្យ ចូល ជាតិ  រួច សឹម អាំង ឲ្យ ឆ្អិន ។ 

7.   ដោយឡែក ក ន្សោម ពង មាន់ ត្រូវ យក វា ទៅ ចំហុយ ឲ្យ ឆ្អិន ។ 

8.   យក សាច់ ចំឡក អាំង  និង កន្សោម ពង មាន់ ដែល ឆ្អិន ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក ការី ខាប់ មួយ អំពុះ  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន រោយ ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ នោះ ជា ការស្រេច ៕

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/6/faceline-06-07-2018--16-16-43.png"  alt=""  /></a>

អត្ថបទ៖  សារ៉ាត 

ប្រភព៖  ez-cooking4kh
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣ ដល់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រ្តី នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ចុះ តាមដាន វាយតម្លៃ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣ ដល់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រ្តី នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ចុះ តាមដាន វាយតម្លៃ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ  អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច  តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
គណៈប្រតិភូ  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រ្តី  ( ក. ជ .ក .ស )
លោកស្រី  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោកស្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ សាលា ខេត្ត  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត  ស្នងការ នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  សាលាដំបូង ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្រុក  ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើហឹង្សា  សរុប  ៧៥ នាក់
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ”  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស នៃ សាកលវិទ្យា  ល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការសហការ រវាង វិទ្យាស្ថាន  INALCO  និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ( ការជ្រើសរើស  និង ការរក្សា បុគ្គលិក  ការលើកទឹកចិត្ត  ការបណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ  និង ការអភិវឌ្ឍ អាជីព ការងារ )  តាមរយៈ ការងារ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ( ការងារ ក្រុម ,  ករណី សិក្សា ) ។
•  ទីតាំ ង៖  វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
1.  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព បុគ្គលិក ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង បច្ចេកទេស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជា ដៃគូ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការគាំទ្រ  និង ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ នា ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ នឹង មាន វត្តមាន វាគ្មិន សំខាន់ បី រូប ដែល អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស បារាំង  រួមមាន លោក  Pierre  Lenhardt  លោកស្រី  Isabelle  Ferreux  ដែល អញ្ជើញ មកពី វិទ្យាស្ថាន  INALCO  និង លោកស្រី  Michelle  Guérif  ដែល អញ្ជើញ មកពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  (IRD) ។  សាស្រ្តាចារ្យ ទាំង បី នាក់ នេះ  នឹង ដឹកនាំ អង្គ សិក្ខាសាលា  ហើយនិង ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ការអនុវត្ត ល្អ ៗ របស់ ខ្លួន ។
•  បុគ្គលិក បម្រើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  ឬ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ  ដែល មាន សក្ដានុពល នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ដែល ជា ដៃគូ របស់ គម្រោង នៅ កម្ពុជា
•  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  ឬ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ដែល ជា ដៃគូ របស់ គម្រោង នៅ កម្ពុជា
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង លោក  Joseph  Thach  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  joseph.thach@inalco.fr
ជាមួយ  វិទ្យាស្ថាន គណិតវិទ្យា នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ( មូលនិធិ សូគិន )  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  នឹង រៀបចំ ការប្រឡង តេស្ត វ៉ាស់ស្ទង់ ចំណេះដឹង សមត្ថភាព ផ្នែក គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ លើក ទី ៧
សហគមន៍ អ្នក គណិតវិទ្យា កម្ពុជា  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ទូទៅ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
អ្នកធ្វើតេស្ត ជាប់ កម្រិត សាកលវិទ្យាល័យ  (1stKyu)  ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ បន្ទាប់ ដប់ ប្រាំ  ( ១៥ )  រូប  ហើយ មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ត្រូវបាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ បន្ត ការសិក្សា
ថា  សហគមន៍ នឹង រៀបចំ ការប្រឡង វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព  ផ្នែក គណិតវិទ្យា កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត
អ្នកធ្វើតេស្ត ជាប់ កម្រិត ថ្នាក់ ទី ១២  (Pre-1stKyu)  ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ សាមសិប ( ៣០ ) រូប  ហើយ មាន សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់
អគារ លេខ ៣៥៣  ផ្លូវ សែន សុខ  ( ១៩៨៦ )  បត់ ចូល ផ្លូវ លំ លេខ ៧២  ចម្ងាយ ២០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ដូច នឹង ទូរស័ព្ទដៃ ដែរ  បណ្តាញ  WiFi  ប្រើប្រាស់ រលក វិទ្យុ ដើម្បី បញ្ជូន ព័ត៌មាន ឆ្លងកាត់ បណ្ដាញ មួយ ។  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  គួរតែ រួមបញ្ចូល ទាំង អាដាប់ធ័រ ឥត ខ្សែ  ដែល នឹង បកប្រែ ទិន្នន័យ  ដែល បាន ផ្ញើ ចូល ទៅក្នុង សញ្ញា វិទ្យុ (Radio  Signal) ។  សញ្ញា ដូចគ្នា នេះ  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន តាមរយៈ អង់តែន  ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ឌិកូដ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា រ៉ោតទ័រ ។  នៅ ពេល ដែល ទិន្នន័យ  ត្រូវបាន ឌីកូដ (Decode)  ទិន្នន័យ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ អ៊ីសឺរណិត មួយ ខ្សែ ។
បណ្តាញ ឥត ខ្សែ  នឹង បញ្ជូន ហ្វ្រេកង់ នៅ កម្រិត  2,4  GHz  ឬ  5GHz  ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង កម្រិត នៃ ទិន្នន័យ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ដោយ  Users  ។  មាត្រដ្ឋាន បណ្តាញ  802.11  នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ដែល ភាគ ច្រើន អាស្រ័យ ទៅលើ តម្រូវការ របស់  Users ។
ខណៈពេល ដែល បណ្តាញ ឥត ខ្សែ ដំណើរការ ជា ចរាចរណ៍ ពីរ ផ្លូវ (Two-way  traffic)  នោះ  ទិន្នន័យ  ដែល ទទួលបាន ពី អ៊ីនធឺណិត  នឹង ឆ្លងកាត់ រ៉ោត ទ័រ  ដែល ត្រូវបាន  code  ចូល ទៅក្នុង សញ្ញា វិទ្យុ  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួល  ដោយ អាដាប់ធ័រ ឥត ខ្សែ របស់ កុំព្យូទ័រ ។
មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11a  នេះ  នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ក្នុង កម្រិត ប្រេកង់  5GHz  ។  Orthogonal  Frequency-Division  Multiplexing  (OFDM)  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  មាន តួនាទី បង្កើន សមត្ថភាព ទទួល ទិន្នន័យ  ដោយ បែងចែក សញ្ញា វិទ្យុ  ចូល ទៅក្នុង សញ្ញា តូច ៗ  មុនពេល ឆ្លង ចូល ដល់  Router ។  អ្នក អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត ទំហំ  54  megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី ។
មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11b  នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ  នៅ កម្រិត ប្រេកង់  2.4GHz  ដែល ជា ល្បឿន ដ៏ យឺត មួយ ។  អ្នក អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត  11  Megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី ។
មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11g  នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ  នៅ កម្រិត ប្រេកង់  2.4GHz  ប៉ុន្តែ អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត  54  Megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី  ខណៈពេល ដែល វា ប្រើ រួម ជាមួយ  OFDM  Coding ។
មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11n  ដែល ជា មាត្រដ្ឋាន កម្រិត ខ្ពស់  អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត  140  Megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី  និង ប្រើ កម្រិត ប្រេកង់  5GHz  ។
ពាក្យ  Hotspots  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់ តំបន់  ដែល អាច ចូល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  WiFi  បាន ។  វា អាច ចូល ដំណើរការបាន តាមរយៈ បណ្តាញ ឥត ខ្សែ ឯកជន នៅ ផ្ទះ  ឬ នៅ ទី សាធារណៈ ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ព្រលានយន្តហោះ ។
ដើម្បី ចូល ដំណើរការ  Hotspots  បាន  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  គួរតែ ភ្ជាប់ ជាមួយ អាដាប់ធ័រ ឥត ខ្សែ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ កំព្យូទ័រ យូរ ដៃ សេរី ទំនើប  វា ប្រហែលជា បាន ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ បញ្ជូន ឥត ខ្សែ (built-in  wireless  transmitter)  រួចទៅហើយ ។  បើ វា ពុំ មាន  built-in  wireless  transmitter  ទេ  អ្នក អាច ទិញ អាដាប់ធ័រ ឥត ខ្សែ  ដែល នឹង ដោត ចូល ទៅក្នុង រន្ធ  PCI  ឬ រន្ធ  USB  ។  ពេល ដំឡើង រួច  ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក  នឹង ចាប់ បាន  WiFi  Hotspots  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ។  ប្រសិនបើ មិន អាច ចាប់ បាន ទេ  អ្នក គួរ ប្រើ កម្មវិធី មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ សម្រាប់ អ្នក ។
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការតភ្ជាប់  ជាមួយនឹង រ៉ោតទ័រ ឥត ខ្សែ  ជា ដំបូង  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  វា ត្រូវបាន ដោត  ចូល ទៅក្នុង ចំណុច តភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ។  បើក ម៉ូដឹម ខាងក្រៅ របស់ អ្នក  មុនពេល ដោត  Router  ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  តាមរយៈ ខ្សែ អ៊ីសឺរណិត (Ethernet) ។  បន្ទាប់មក  សូម បើក  Wireless  Router  ហើយ បើក កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក (Internet  Browser) ។
អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ បញ្ចូល  IP  Address  របស់  Router ។  IP  Address  នឹង មាន លក្ខណៈ ផ្សេង គ្នា  អាស្រ័យ លើ សេវា  ដែល អ្នកប្រើ ។  Users  ដែល ប្រើ សេវា  Belkin  គួរ បញ្ចូល  http://192.168.0.1  ..  ប្រសិនបើ អ្នក  ជា អ្នកប្រើ សេវា  Linksys  ត្រូវ បញ្ចូល  http://192.168.1.1  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន ប្រើប្រាស់ សេវា ណាមួយ ទេ  សូម បញ្ចូល លេខ កូដ  http://192.168.2.1  ។
ឥឡូវ សូម បំពេញ  Username  និង ពាក្យ សម្ងាត់  Router  របស់ អ្នក ។  កំណត់  SSID  របស់ អ្នក  ( សមត្ថភាព ឥត ខ្សែ )  ដោយ ជ្រើសរើស យក  Active  ហើយ បន្ទាប់មក  វាយ  Username  និង ពាក្យ សម្ងាត់  ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  របស់ អ្នក  ហើយ ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  WEP  ឬ  WPA  security ។ ជ្រើសរើស លេខ សម្ងាត់ ថ្មី  ដើម្បី បញ្ចប់ ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ  WiFi  ៕
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  នៅ ក្រុង បាវិត  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  នៅ ក្រុង បាវិត  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៨,៥៨៤ នាក់ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៦ នៅក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នឹង  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត  ឈ្មោះ  អ៉ិនធើ វៀ  អូតូ ម៉ូបាល  អ៉ិន ដាស ស្ទ្រី  ខម ផ្លេកស៍  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង បាវិត នេះ ផងដែរ ។
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន តាម វិធី បុរាណ ចិន  និង  ថ្នាំ ចិន  គឺ ចាប់ផ្តើម គ្របដណ្តប លើ សារពាង្គកាយ ទាំងមូល  កែសម្រួល មុខងារ ក្រពេញ អង់ដូ គ្រីន  ធ្វើអោយ ឈាម ដើរ ស្រួល  ព្រោះ សំរាប់ ស្រ្តី ភេទ  ឈាម គឺជា សារធាតុ មូលដ្ឋាន នៃ រដូវ  ប្រសិនបើ មុខងារ គ្រឿង ក្នុង ទាំងនេះ គ្មាន តុល្យភាព  ដំណើរ ឈាម ក៏ មាន ការប៉ះពាល់ នោះ ដែរ  ខូត ខាត ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ឈាម  នឹង អាច នាំឲ្យ កើត រោគ ស្រី្ត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រមូលផ្តុំ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ប៉ុនា្មន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន រកឃើញ វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន ដ៏ ពិសេស មួយ គឺ  ៖  វិធី ព្យាបាល  ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ។  ការព្យាបាល នេះ ផ្តើម ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  នៅក្នុង សារពាង្គកាយ មនុស្ស គឺ  ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ដែល មាន មុខងារ បំនែង ចែក  និង  បង្រ្កាប កោសិកា មហារីក  ឆ្លងកាត់ តាម កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ទាំងនេះ ឈាម ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ។  នេះ គឺជា ទ្រឹស្តី ដែល ថា  ៖  “ ប្រើ កោសិកា ក្នុង ខ្លួនឯង  ទៅ កំចាត់ ជម្ងឺ ខ្លួនឯង ( ប្រើ ពឹស បង្រ្ក ប ពឹស )” ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត មាន វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន ច្រើន  ដូចជា  ៖  ការវះកាត់  ការព្យាបាល ដោយ ការប្រើប្រាស់ គីមីសាស្ត្រ  ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល តាម បែប បុរាណ ចិន - ល -  ហើយ ចាប់តាំងពី ការព្យាបាល ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ដំណើរការ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  នោះ ជា រូបភាព ដែល បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន មាន លក្ខណៈ នឹង ធឹង មួយ កំរិត ទៀត ។
ជាធម្មតា  ការវះកាត់ គឺជា ជំរើស ទី មួយ នៃ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន  ប៉ុន្តែ ការវះកាត់ នេះ មិន អាច សំអាត ឲ្យ អស់ នូវ កោសិកា មហារីក នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ជម្ងឺ បាន ឡើយ  ដូចនេះ ជម្ងឺ នេះ នឹង អាច រើ ឡើងវិញ ឬ ក៏ អាច រាលដាល ទៅ កន្លែង ដ៏ទៃ ទៀត ក្រោយពី ការវះកាត់ ។
ចំពោះ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ ដុំ សាច់ មហារីក កន្សោម កូន ប្រភេទ កាច  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល មិន ដូចគ្នា ក្នុង ការបាញ់ កាំរស្មី  ដុំ សាច់ កោសិកា មហារីក គ្មាន ភេទ ត្រូវ នឹង ការបាញ់ កាំរស្មី ជាង គេ  ដុំ សាច់ កោសិកា មហារីក ជា គ្រាប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព គួរសម  និង  ដុំ សាច់ ស្បែក លើ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព តាម កំរិត ។  ក្រោយ ការព្យាបាល ការបាញ់ កាំរស្មី ក្រៅ សំខាន់ សំរាប់ តតាំង នឹង មេរោគ បង្ក ជម្ងឺ មហារីក នៅ ត្រគាក ផ្នែក ពោះ ។  អ្នក ដែល មាន កំទេច ដុំ សាច់ នៅ ជាប់ ក្នុង ពោះ  អាច ក្រោយ ការព្យាបាល ពី 7 ទៅ 14 ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចូល នៃ ការបាញ់ កាំរស្មី  ។
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន តាម បែប គីមី សាស្រ្ត ជា ការព្យាបាល ជំនួស យ៉ាង សំខាន់ ។  តាម ការវិភាគ  ក្នុង ការវះកាត់ ចោល ដុំ សាច់ មាន ភាព ពិបាក  បើ នៅ មុនពេល វះកាត់ ប្រើ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ពី 1  ទៅ  2 កំរិត  នឹង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព កាត់ចោល ក្នុង ការវះកាត់ ។  ក្រោយ ការវះកាត់ ប្រើ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អាច ការពារ ការលាប់ ឡើងវិញ ។  អ្នក ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ មិន ទាន់ សំអាត ស្អាត  ប្រើ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អាច ធ្វើឲ្យ ដុំ សាច់ រួម តូច  ធូរស្រាល  ធ្វើអោយ ការវះកាត់ ម្តង ទៀត កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
4.  ប្រើ ជាមួយ វិធី ព្យាបាល ដោយ វះកាត់  និង  ការប្រើ គីមីសាស្ត្រ  និង ការបាញ់ កាំរស្មី មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការការបន្ថយ មេរោគ  ហើយ សក្តិសម ប្រើប្រាស់ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល បាត់បង់ ឱកាស ព្យាបាល ដោយ វះកាត់  និង  ការប្រើ គីមីសាស្ត្រ  និង ការបាញ់ កាំរស្មី ។
1.  សំលាប់ កោសិកា មហារីក  គ្មាន ប្រតិកម្ម អាក្រក់ ក្រោយ ការព្យាបាល  មិន មាន ការបំផ្លាញ ដល់ កោសិកា ប្រក្រតី ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ឡើង ។
2.  មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្រ្កាប កោសិកា មហារីក  គ្រប់គ្រង និង បង្រួម ដុំ សាច់ ឲ្យ រួម តូច  បញ្ឈប់ ការលាប់ ឡើងវិញ  និង  ដុំ សាច់ ផ្លាស់ទី ។
3.  គ្រប់គ្រង លើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ មេរោគ បង្ក ជម្ងឺ  កែសម្រួល អាការៈ ក្នុង ពេល ព្យាបាល ឲ្យ ធូរស្បើយ  កាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  បង្កើន គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី :  ភ្នំ ភ្លើង ស៊ីណា ប៊ុង  នៅ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដោយ បង្កឲ្យ មាន កម្អែល ផេះ រ អិល ធ្លាក់  តាម ជម្រាល ភ្នំ កម្ពស់ ប្រហែល  ៥  គីឡូម៉ែត្រ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រមុខ ទីភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ បាតុភូត ភ្នំ ភ្លើង ជាតិ  លោក  Kasbani  បាន និយាយ ថា  « ផេះ ក្តៅ បាន រអិល ធ្លាក់ចុះ កម្ពស់  ៤.៩  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រណ្តៅ ភ្នំ ភ្លើង  និង  ៣.៥  គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ខាងកើត  ខណ: រូប លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នេះ ជា ការផ្ទុះ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ » ។
យ៉ាងណាមិញ លោក  Kasbani  បាន បន្ថែម ថា  ផេះ ភ្នំ ភ្លើង ស៊ីណា ប៊ុង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Karo  មិន បង្ក ផល រំខាន ដល់ ការហោះហើរ ផ្លូវ អាកាស  នៅក្នុង ខេត្ត នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រមុខ ទីភ្នាក់ងារ រូប នេះ  មិន បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  ឲ្យ មាន ការជម្លៀស  ឬ ក៏ មាន ការរីករាលដាល ផលប៉ះពាល់  ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ទ្បើយ ៕
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ  បាន រិះគន់ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  ដែល ដាក់ កម្លាំង នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នរោត្តម  ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ទាំងនេះ  បាន ដាក់ កម្លាំង ពួន ស្ទាក់  ចាំ មើល ម៉ូតូ ដែល ល្មើស ច្បាប់ ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ឃាត់ ច្រឡំ ម៉ូតូ  បែរជា ចំ ម៉ូតូ ដែល គេ បើកបរ គោរព ច្បាប់  មាន មួក  មាន កញ្ចក់  គោរព ភ្លើង សញ្ញា  គំនូស ផ្លូវ  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទៅ វិញ  ដែល ទង្វើ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ កើតមាន ការក្តៅក្រហាយ  និង រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគាត់ ។
ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ម៉ោង  ១ និង ៤៦ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ដែល ពួន នៅ ចំណុច ខាងលើ  បាន បោះ ដៃ គ្នា តាម វិទ្យុ ទាក់ទង  ឃាត់ ម៉ូតូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជិះ គោរព ច្បាប់ ត្រូវ  ដោយ និយាយ ថា  ម៉ូតូ របស់ គេ នោះ បាន បើក ជាន់ លើ គំនូស ផ្លូវ  ដែល កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  សម្រាប់ ទុក គម្លាត ពី គំនូស .ស  ដែល ទុក សម្រាប់ អ្នក ដើរ ថ្មើរជើង  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  ក្រោយពី សាកសួរ អស់ រយ: ពេល ជា យូរ  ទើប សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ  និយាយ ថា  ឃាត់ ច្រឡំ ទេ  ដែល ទង្វើ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ រំខាន ដល់ អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ពួកគាត់  សូមណូមពរ ដល់ ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជួយ ពិនិត្យមើល សមត្ថកិច្ច ក្រោម ឱវាទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង ៕
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ឆ្លង តាម ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ចម្ងាយ ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ  លោក អ្នក ច្បាស់ជា បាន ឃើញ ទីតាំង  PH  Polaris  F&B  ដែល ជា ទីកន្លែង ទទួលទាន អាហារ បែប អឺរ៉ុប  និង អាហារ ក្នុង ស្រុក ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ស្ថិត  នៅ ទល់មុខ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ។
ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អតិថិជន ដែល អញ្ជើញ មក ទទួលទាន អាហារ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ពី ហាង នានា ដែល មាន ក្នុង ទីតាំង នេះ  ពី កម្មវិធី  FRIDAY  PROMO  ដែល រួមមាន ជា ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង ការថែម ជូន យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។
ដោយសារ មើលឃើញ ពី កំណើន ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ទីតាំង ច្បារអំពៅ  បឹង ស្នោរ  ក៏ ដូចជា ទីតាំង ព្រែក ឯង  និង កៀន ស្វាយ  PH  Polaris  F&B  គឺជា បណ្តុំ អាហារដ្ឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ សម្បូរបែប លើ ដង វិថី តែ មួយ  នា តំបន់ បឹង ស្នោរ  ដែល អាច ជួយ សម្រួល  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន នៅ ទីតាំង នោះ ។
សូម កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ កម្រ នេះ កន្លងហួស ឲ្យ សោះ ណា  ជាពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង គម្រោង  បឹង ស្នោរ  និង អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ក្បែរ ៗ នោះ  កុំ ភ្លេច នាំ មនុស្ស សំខាន់  និង គ្រួសារ មក ភ្លក់ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ  ដ៏ មាន ឱជា រស  នៅ  PH  Polaris  F&B  ណា ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដោយ រកឃើញ ឈើ ប្រណីត គ្រញូង ជាច្រើន ដុំ  ដែល ត្រូវ ឈ្មួញ ដឹក តាម រថយន្ត បម្រុង នឹង យក ទៅ លក់ បន្ត នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លុះ ពេល កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ទាំងនោះ បម្រុង ចេញពី ព្រៃ  ស្រាប់តែ ជាប់ ផុង  ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅ ពិនិត្យមើលឃើញ សុទ្ធតែ ឈើ គ្រញូង  ក៏ បង្ក្រាប តែម្តង ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ចម្ការ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ សួស្តី  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ដោយ រកឃើញ ឈើ គ្រញូង ចំនួន ៣៨ ដុំ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ពេល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ទៅដល់ កន្លែង ដែល រថយន្ត ជាប់ ផុង  ក្រុម ឈ្មួញ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន អស់  ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  ទី ១. ម៉ាក បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2k-0399  ដឹក ឈើ គ្រញូង  ទី ២. រថយន្ត ច្នៃ ពណ៌ ខៀវ  អត់ ស្លាកលេខ  មាន ឈ្មោះ  លឹម  សេង  ជាបើក រថយន្ត ដឹក ឈើ គ្រញូង បន្ត ផងដែរ ។
ចំពោះ បទល្មើស ឈើ ក្រញូង នេះ  គឺ រឹបអូស បាន ឈើ ក្រញូង ចំនួន ៣៨ ដុំ  ស្មើនឹង ៣៦៥ គីឡូក្រាម  ដោយឡែក ជនល្មើស បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  លោក បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នាំយក ទទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំបញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន កើតមាន យ៉ាង សកម្ម  ដោយ លេចចេញ នូវ រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា ដឹក តាម ម៉ូតូ  និង តាម រថយន្ត ដឹក សាំង  ឬ តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី  និង មធ្យោបាយ មួយចំនួន ទៀត  ដែល សកម្មភាព ទាំងនោះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ពុំ មាន ការរារាំង ពី មន្ត្រី ជំនាញ ណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ  តែ បើសិនជា មាន  គឺ ដោយសារ រថយន្ត បទល្មើស ទាំងនោះ រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ  ទើប គេ បង្ក្រាប ចាប់ បាន ដូច ករណី ខាងលើ ៕
ប្រភព បន្ត ថា  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក បាឡែន ១ គ្រឿង ខាងលើ  បាន បើកបរ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បត់ ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ចូល ទៅក្នុង ចម្ការ មួយ ។  ពេល នោះ ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ នាំគ្នា ចូលទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ឈើ ក្រញួង ជាប់ ផុង  ហើយ គេ ឃើញ មាន កម្មក ៥ ទៅ ៦ នាក់  កំពុងតែ នាំគ្នា ជញ្ជូន ឈើ ចេញពី រថយន្ត បាឡែន  ទៅ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត ច្នៃ មួយ គ្រឿង ទៀត  ស្រប ពេល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ទៅដល់  ទើប គេ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ តែម្តង ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  មិន  រ៉ាវុធ  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  មាន ចំនួន ២ គ្រឿង  ដែល មួយ គ្រឿង ជា រថយន្ត ម៉ាក បាឡែន ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2k-0399  និង រថយន្ត មួយ ទៀត ជា រថយន្ត ច្នៃ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿងទេស អនឡាញ ចិន  Dada-JD  Daojia  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ខ្លួន បាន លើក សំណើ ប្រាក់ វិនិយោគ បន្ថែម ប្រមាណ  ៥០០  លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ  Walmart  និង  JD.com  នៅក្នុង ការប្រកាស ផល ចំណេញ នៃ ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន វិនិយោគ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Dada-JD  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ទុន រួម  JD  Daojia  ដែល ជា អាជីវកម្ម លក់ អនឡាញ លើ គេហទំព័រ  JD.com  និង ក្រុមហ៊ុន  Dada  Nexus  ដែល ជា វេទិកា អាជីកម្ម ធ្វើ ការ ពី ចម្ងាយ (Crowd-sourcing)  ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ប្រតិបត្ដិការ  នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  ជាង  ៤០០ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/9/1-09-08-2018--13-53-01.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/9/1-09-08-2018--13-53-01.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  JD  Daojia  ដឹក ទំនិញ ពី ផ្សារ ទំនើប ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ទំនិញ ពី ដៃគូ ផ្សេង ទៀត  តាមរយៈ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន កំណត់ ទីតាំង មួយ  ព្រមទាំង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម ប្រហែល  ២០  លាន នាក់ ជា ប្រចាំ ខែ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Wern-Yuen  Tan  ប្រធាន  និង ជា នា ប្រតិបត្ដិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Walmart  China  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការ មួយ ថា៖  “ តាមរយៈ ប្រតិបត្ដិការ រួម ជាមួយ ដៃគូ អាជីវកម្ម សក្ដានុពល  និង វិនិយោគ តាម មធ្យោបាយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប    យើង នឹង ផ្ដល់ជូន បទពិសោធន៍ ទិញ ទំនិញ កាន់តែ ប្រសើរ  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ដល់ អតិថិជន ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Walmart  បាន សហការ ដៃគូ អាជីវកម្ម ដំបូង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Dada-JD  Daojia  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ អាមេរិក  បាន បើក ផ្សារ ទំនើប ភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដំបូង មួយ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជា ប្រទេស ដែល អតិថិជន ភាគ ច្រើន ប្រើ ស្មាតហ្វូន ដើម្បី បង់ ថ្លៃ ទំនិញ  ដែល មាន លក់ ជាក់ស្ដែង នៅ ផ្សារ ទំនើប  Walmart  លើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  JD  Daojia ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គេហទំព័រ  JD.com  ដែល ប្រកួតប្រជែង អាជីវកម្ម ដ៏ ស្វិតស្វាញ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាន ដ៏ ធំ បំផុត គឺ  Alibaba  ក៏ មាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ក្រុមហ៊ុន សកលលោក  ដែល ល្បី ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខាង បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ក្រុមហ៊ុន  Tencent  ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ខែមិថុនា  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង វិនិយោគ សាច់ប្រាក់  ៥៥០  លាន ដុល្លារ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ  JD.com  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវិនិយោគ បែប យុទ្ធសាស្រ្ដ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គេហទំព័រ  JD.com  និយាយ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង សម្រាំង ផលិតផល  ដែល អាច លក់ ដាច់  នៅ កន្លែ មួយចំនួន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប តាមរយៈ  Google  Shopping  ជា សេវា មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ស្វែងរក ផលិតផល នៅលើ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ នានា  និង ប្រៀបធៀប តម្លៃ ទំនិញ រវាង អ្នកលក់ ផ្សេងគ្នា ។  ការសហការ ដៃគូ គ្នា នេះ  នឹង បើក ឆាណែល ឱ្យ គេហទំព័រ  JD.com  ដើម្បី លក់ ផលិតផល ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ក្រៅ ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស នៅ ចំពេល  ដែល ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ក្រុង ប៉េកាំង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង កើនឡើង ខ្ពស់  ៕   </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="/News/Detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews-with-price-discount-50-percent"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/9/mekongnet-09-08-2018--13-53-12.PNG"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ស៊ី អិន ប៊ី ស៊ី </span>
មតិ យោបល់ ខាងក្រោម ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ និង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា គំនិត របស់ អ្នក នៅលើ រូបមន្ត ពណ៌ បៃតង រូបមន្ត ទាំងនេះ
សៀវភៅ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ពណ៌ បៃតង អេឡិចត្រូនិច មាន ផ្ទុក រូប មន្ត ពណ៌ បៃតង ម៉ាក  45  ថ្មី ។  រូបមន្ត នីមួយ ៗ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអាន ការណែនាំ ។  រូបមន្ត ទឹក ក្រឡុក ទាំងនេះ មិន មាន គ្រឿងផ្សំ កែច្នៃ ទេ ហើយ ផ្លែ ឈើ នីមួយ ៗ អាច ធ្វើ បាន ក្នុង រយៈពេល  5  នាទី ។
រូបថត ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ រាល់ រូបមន្ត ។  រូប មន្ត ផ្សំ ជាច្រើន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ចាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក ដល់ ចាន រលោង ទៅជា បង្អែម ។  រូបមន្ត ទឹក ក្រឡុក ទាំងនេះ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ  42  នៃ អ្នកសរសេរ ប្លុក ម្ហូប អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
បន្ថែម ពីលើ រូបមន្ត ពណ៌ បៃតង  45  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន  XoxX  Day  Green  Smoothie  Detox,  7  Day  Green  Smoothie  Challenge  ហើយនិង ធ្វើ ការគ្រប់ ពេល ដែល មាន សារធាតុ រលូន ដែល ជា មធ្យោបាយ ល្ងីល្ងើ ដើម្បី ប្តូរ រសជាតិ ពណ៌ បៃតង របស់ អ្នក ។  សៀវភៅ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក ពណ៌ បៃតង អេឡិចត្រូនិច មាន ទំព័រ  30  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំងលិបិក្រម ដែល មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង រូបមន្ត នីមួយ ៗ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ ឧបករណ៍ ឌីជីថល ។
នេះ  សៀវភៅ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ពណ៌ បៃតង  គឺ អាច ប្រើ បាន តែ ជា ការទាញយក ឌីជីថល ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នក នឹង ទទួលបាន  8.5  x  11  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ និង ទូរស័ព្ទ ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាមួយ ការទិញ របស់ អ្នក ។  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច នេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការធានារ៉ាប់រង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  60  ថ្ងៃ បើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា រូបមន្ត នេះ មិន សម្រាប់ អ្នក ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស តែងតាំង  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ១ រូប  និង នាយក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ១ រូប  ដើម្បី បំពេញ បន្លែ ម លើ ការងារ រដ្ឋបាល បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ចអភិបាល រង ១ រូប  នៅ បំពេញ ការងារ ថ្មី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍ ទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច  លោក អៀង  អូន នី  ពី អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  លោក ហួត  ហៃ  នាយក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង  ជា អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស លោក អៀង  អូន នី ។  លោក សេង  វណ្ណៈ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង  ជា នាយក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស លោក ហួត  ហៃ ។
លោក ហួត  ហៃ  ដែល ទើបតែងតាំង ជា អភិបាល រង រាជធានី ថ្មី  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  លោក នឹង បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ  ទៅ តាម គោលការណ៍ របស់ ថ្នាក់ លើ  ដែល បាន ដាក់ចុះ  ពិសេស សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យបាន ល្អ  បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ល្អ  និង ឲ្យ នៅ កៀក  កិត ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន ប្រសាសន៍ ថា  គិត ត្រឹម ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព ក្របខ័ណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន មន្ត្រី និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា បម្រើ ការងារ ចំនួន ៣៤៨៥ នាក់ ( ស្ត្រី ៧៣៣ នាក់ )  ក្នុង នោះ ក្របខ័ណ្ឌ  ក  ចំនួន ៣២២ នាក់  ក្របខ័ណ្ឌ  ខ  ចំនួន ១៨៨ នាក់  និង ក្របខ័ណ្ឌ  គ  ចំនួន ៣១៥ នាក់  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ២៦៦០ នាក់ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ស្ថានភាពមន្ត្រី រដ្ឋបាល សាធារណៈ ក្នុង អង្គភាព សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ រួមមាន៖ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន  ២១  នាក់  ( ស្ត្រី ៦ នាក់ )  គណៈ អភិបាល រាជធានី មាន ចំនួន  ៧ នាក់  ( ស្ត្រី ១ នាក់ )  គណៈ នាយក រដ្ឋបាល មាន ចំនួន  ៦ នាក់  នាយក ទី ចាត់ការ  និង ប្រធាន អង្គភាព មាន ចំនួន ១០ នាក់  ( ស្ត្រី ២ នាក់ )  និង មាន មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ សរុប ចំនួន ១៤៨ នាក់  ( ស្ត្រី ៦៣ នាក់ ) ។
លោក បន្ត ថា  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  បំពេញ តួនាទី និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរួមចំណែក ថែរក្សា  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង ភាពអត់ធ្មត់ ខ្ពស់  ព្រមទាំង បាន ចាត់តាំង អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  នូវ គោលនយោបាយ  ភូមិ  សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  យើង បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ចំនួន ៩៦០ លើក / ៩៣៣ លើក  ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  កើនឡើង ២៧ លើក  ស្មើនឹង ២,៨៩ %  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន ២១១៣ ករណី / ៧៧៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤៦២៧ នាក់ / ២៨០៨ នាក់ ( ស្រី ៤៥១ នាក់ )  ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  កើន ១១៤០ ករណី  ដែល នេះ  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្ត ការ  របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គ្រប់ ប្រភេទ  ធ្វើឲ្យ បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅ ទូទាំង រាជធានី  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ធានា ប្រក្រតី ភាព  នៃ ជីវភាពសង្គម  លោក បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេចបាន នៅ សមិទ្ធផល  ជាច្រើន ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ ក្តី  ក៏ នៅ មាន កិច្ចការ ជា អាទិភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ត្រូវ ខិតខំ  បន្ត រួមគ្នា ពុះពារ ជម្នះ ដោះស្រាយ ជាបន្ត  គឺ ការរក្សា  សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ កាន់តែ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់បំព្រង ថែម ទៀត ។
លោក សក់  សេដ្ឋា  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ  ចំពោះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ធ្វើឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សន្តិសុខ ល្អ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  រហូត ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ រក្សា បាន ៧ %  នៅ ២០១៧  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ រក្សា កំណើន នេះ ដដែល ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ប្រទេស យើង កើត ចេញ ពី សង្គ្រាម  ដែល ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច សូន្យ  ហើយ ការ ដែល នាំឲ្យ ប្រទេសជាតិ វិល មកវិញ  នូវ សុខ សន្តិភាព នេះ  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ គេ  គឺ ពិតជា បាន កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដោយ សម្តេច  បាន លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ប្តូរ យកមកវិញ នៅ សុខ សន្តិភាព នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ការតែងតាំង ផ្ទេរ នេះ  គឺជា កិច្ចការ ធម្មតា  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  លើ ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បើ តាម ច្បាប់ ការងារ លោក អៀង  អូន នី  ក៏ ដល់ អាណត្តិ  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភាកិច្ច ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា  វេទិកា យុវវ័យ ជជែក ពិភាក្សា  ស្តីពី សមភាព យេនឌ័រ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  នឹង ចាក់ផ្សាយ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដូច ខាងក្រោម  ៖
FIFA  ដាក់ បង្ហាញ ស្បែកជើង មាស  ខណៈ នៅសល់  ៥០ ថ្ងៃ ទៀត ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  Liverpool  និង  Roma  យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Roma  ៥ - ២  ជើង ទី ១  Champions  1
ស្រី ស្អាត  Sharapova  អាច ជ្រុះ ពី បញ្ជី កំពូល ទាំង  ៥០  រូប ក្រោយ ចាញ់  ៤  ឯ  John  Terry  Messi  ពីមុន តែង ចង្អោរ  FIFA  ស្វាគមន៍ មុន  World  Cup  2018  មកដល់  1
តាមដាន ស្ថានភាព ក្រុម  Bayern  និង  Real  Madrid  Mohamed  Salah  ៤  ក្រុម ចុងក្រោយ៖  យប់ នេះ  Bayern  ស្វាគមន៍ សត្រូវ ម៉ឺន ឆ្នាំ  Real  Madrid  ដោយសារ កីឡាករ Bayern  Liverpool  និង  Roma  វណ្ណា  ឌុល  LEO  CUP  លើក ទី ៥  Sharapova  អាច ជ្រុះ ពី បញ្ជី កំពូល ទាំង  ៥០  រូប ក្រោយ ចាញ់  ៤  ឯ  John  Terry  Messi  ពីមុន តែង ចង្អោរ  FIFA  ស្វាគមន៍ មុន  World  Cup  2018  Bayern  និង  Real  Madrid  Mohamed  Salah  Sharapova  អាច ជ្រុះ ពី បញ្ជី កំពូល ទាំង  ៥០  រូប ក្រោយ ចាញ់  ៤  ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា  1
ការសិក្សា រកឃើញ ថា  ប្រើប្រាស់  Facebook/Instagram  ជ្រុល  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ឆាប់ កើត ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត
អ៊ីរ៉ង់ និយាយ ថា  នឹង លក់ ប្រេង  តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ត្រូវការ  បើ ទោះជា មាន  សម្ពាធ ពី អាមេរិក  -  lookingtoday.com,  entertainment  |  Domnung
កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន រង់ចាំ  នៅក្នុង រថយន្ត  និង បាន តុ ...
ម្សិលមិញ នេះ តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  ដែល ជា រូប ខ្លួន ថើប មាត់  ជាមួយ គូ ...
ដើម្បី អបអរសាទរ ការបើក ដំណើរការ ហាង លក់ ផលិតផល  Apple  នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នេះ
កូរ៉េ  ៖ ទីបំផុត តារា ចម្រៀង រូប ស្រស់  Jennie  បាន ក្លាយជា សមាជិក ដំបូង គេ របស់  BLACKPINK  ដែល មាន វីដេអូ ចម្រៀង ទោល  ហើយ បទ ដំបូង របស់ នាង មាន ចំណងជើង ថា ...
វីដេអូ  Yes  Or  Yes  របស់ ក្រុម  Twice  កា្លយជា វីដេអូ មាន  អ្នក ចូល មើល ច្រើន បំផុត  ក្នុង ពេល ត្រឹម  ៦ ម៉ោង  ( វីដេអូ )
វីដេអូ ចែករំលែក លើ ហ្វេសប៊ុក មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ បណ្តើរ  និង ឆ្លៀត ប្រើ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  ខណៈ កូនស្រី តូច របស់ នាង អង្គុយ នៅ ពីមុខ នាង  ទាំង ពួកគេ ទាំង ពីរ សូម្បី ពុំ ពាក់ មូក សុវត្ថិភាព ការពារ  ។
ស្ត្រី នេះ ព្រហើន មិន ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ មែន !  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លៀត ទូរស័ព្ទ វាយសារ  សំខាន់ ជាង អាយុជីវិត កូន បែប នេះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ឃ្លីប ខ្លី នេះ  ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត ដែល មាន ការតក់ស្លុត ជាខ្លាំង  បាន បង្ហាញ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ដ៏ ព្រហើន នេះ  បើក ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  ដោយ ពុំ ត្រឹមតែ មិន ពាក់ មូក សុវត្តិភាព ខ្លួនឯង  សូម្បី កូនស្រី របស់ នាង ក៏ ពុំ ខ្វល់ខ្វាយ នោះ ដែរ  ។  នៅ ចំណុច មួយ នៃ វីដេអូ  ស្ត្រី រូប នេះ បាន ឆ្លៀត មើល ទូរស័ព្ទ  និង សូម្បី វាយសារ  ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ នាង ព្រលែង ពី ចង្កូត ដៃ ម៉ូតូ ទៀតផង  ។
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  Phuket  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខណៈ វា ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Phuketalive  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណេត ជាច្រើន  បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ  ដោយ នាំគ្នា ជេរ ប្រទេច បែប ៗ នេះ ថា៖  « មីឆ្កួត នេះ  ឆ្កួត មែន ហ្មង !  តើ ខ្វះ ពេលណាស់ មែន ឬ  បានជា ពុំ គិត ពី គ្រោះថ្នាក់ អាច កើត អីចឹង !  ងាប់ ខ្លួនឯង វា មិន ថ្វី ទេ  តែ នៅ ពេល នោះ  ក្មេង ម្នាក់ ដែល ពុំ ដឹង អី  តើ គ្នា ភ័យខ្លាច យ៉ាងណា ទៅ  ប្រសិន មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង »  ៕  ចន្ទី
ស្ត្រី ដែល មាន ជើង វែង បំផុត នៅ អាមេរិច  ត្រូវ ធ្លាប់ គេ សើចចំអក ថា  ជា សត្វ ក វែង  តែ ឥឡូវ នាង គឺជា  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ដ៏ ជោគជ័យ  –  CEN
Chase  Kennedy  គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មនុស្សម្នា គ្រប់ គ្នា តែងតែ សម្គាល់ ឃើញ មុន គេ  នៅពេល នាង ឈរ នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស  ដោយសារតែ កម្ពស់ ដ៏ ខ្ពស់ របស់ នាង ។  នាង គឺជា ស្ត្រី ដ៏ ខ្ពស់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ៗ ដែល ខ្ពស់ បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  នាង មាន កម្ពស់  ១. ៩៨  ម៉ែត្រ  ហើយ នាង គឺជា ស្ត្រី ដែល មាន ជើង វែង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយ មាន ប្រវែង  ១. ២៩ ម៉ែត្រ ។
Kennedy  ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  តែងតែ ជួប រឿង សើចចំអក ជាច្រើន នៅពេល នាង នៅ តូច ។  នាង គឺជា ស្ត្រី ដែល តែងតែ ខ្ពស់ ជាង គេ ជានិច្ច  ហើយ ខ្ពស់ ជាង សូម្បី ប្រុស ៗ ។
ក្មេង ដទៃ តែងតែ សើចចំអក ដល់ នាង  ដោយ ហៅ នាង ថា  សត្វ ក វែង  មនុស្ស មាន ជើង វែង តូច  ជាដើម ។  នាង តែងតែ មាន ក្តីសុបិន្ត ចង់បាន ជើង ខ្លី  ដូច្នេះ នាង អាច បត់បែន បាន ស្រួល ។  ប៉ុន្តែ មាន មុខវិជ្ជា មួយ ដែល នាង ធ្វើ បាន ល្អ ឥត ខ្ជោះ  នោះ គឺ កីឡា  ដូចជា បាល់ ទះ  និង បាល់បោះ ជាដើម  ហើយ ទីបំផុត ទើបនឹង ដឹង ថា  កម្ពស់ របស់ នាង អំណោយផល ល្អ ។
នៅពេល នាង ធំ ពេញ វ័យ  ការមាន ស្នេហា គឺជា បញ្ហា ធំ  ដោយសារតែ នាង មិន អាច រក ដៃគូរ ណា បាន  មាន កម្ពស់ សាកសម នឹង នាង ។
នាង ក៏ ជួប បញ្ហា ក្នុង វិស័យ បង្ហាញ ម៉ូត ផងដែរ ។  ភ្នាក់ងារ ជាច្រើន ប្រាប់ នាង ថា  ពួកគេ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ជាមួយ កម្ពស់ របស់ នាង  ប៉ុន្តែ នាង បាន ជួប រឿង ល្អ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង អ៊ឺរ៉ុប  ដោយសារតែ នាង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ ជាច្រើន ចំពោះ ជើង ដ៏ វែង របស់ នាង ។
បន្ទាយមានជ័យ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជាមុខសញ្ញា មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន  ជួញដូរ យ៉ាង សកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បង្រ្កាប  និង ឃាត់ខ្លួន  រួមទាំង ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ ។
ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ  កសាង សំណុំរឿង  រួច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ ។
ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ធ្វើ ទ្បើង ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ១៤  និង ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង អំទ្បុង ពេល ប្រតិបត្តិការ  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ  ក៏ ដូចជា ឆែកឆេរ  និង ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ ប្រភេទ  គឺ គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន ៧៩ ថង់ ធំ  និង តូច  ស្មើ និង ទម្ងន់ ១៧៧, ៦៦ ក្រាម  ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន wy  ១៥៤ គ្រាប់ ស្មើ  និង ទម្ងន់ ១៣,៨៦ ក្រាម  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ១ គ្រឿង  សៀវភៅ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកទិញ ជំពាក់ គ្រឿងញៀន ១ ក្បាល  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ង៉េង  សុខ ជា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល បាន ធ្វើ ការស្រាវ  ជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត តាម ជំនាញ  និង ឃើញ ពី សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ ជនសង្ស័យ កំពុង ប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  កម្លាំង នគរបាល ក៏ ឆ្មក់ ចូល បង្រ្កាប ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បានជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ  បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទី ១.  ឈ្មោះ  សូត  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ប្រកប មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ជាមុខសញ្ញា មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ មាន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចំណែក ទី ២.  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខ សញ្ញា លក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ប្រកប មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ជា មេខ្លោង គ្រឿងញៀន  ឈ្មោះ  សូត  ម៉ាប់  បាន ឆ្លើយ សារភាព  រូប គេ បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មួយ ខាំ  តម្លៃ ៥ ម៉ឺន ៥ ពាន់ បាត ប្រាក់ ថៃ  លក់ ក្នុង ម្លៃ ១ កូន ថង់ តូច ៥០០ បាត  ដោយ ខ្លួន យក លក់ បន្ត ឱ្យ ជនជាតិ ថៃ  និង ខ្មែរ  ៕
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៤ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ប្រារព្វឡើង នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ភាគី វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជូន ដំណឹង អំពី ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ  គ្នា  បូកសរុប លទ្ធផល ទាំងឡាយ ដែល ទទួលបាន  ក្នុង រយៈពេល  ១
ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ  ដោះស្រាយ រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន នា បច្ចុប្បន្ន  និង នាំចេញ ទិសដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា បច្ចុប្បន្ន ជា ដៃគូ ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម អំពី ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ដោយ ទុន ចុះបញ្ជី សរុប ចំនួន ៤០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាកី ទទួលបាន ជិត ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទន្ទឹមនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នេះ  វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅជា ដៃគូ របស់ គ្នា ដ៏ សែន សំខាន់  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង វេទិការ និង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែរ ៕
ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2I-0188  បុក ពេញ ទំហឹង  ផ្អើល ទាំង យប់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត អេះ ស្កាឡែត មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2I-0188  បុក ពេញ ទំហឹង  ផ្អើល ទាំង យប់
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ធូដេ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BZ-1127  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ម៉ូតូ ខាងលើ ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ បំណង ទៅ ផ្លូវ ៥៥៥  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  អេះ ស្កាឡែត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2I-0188  បើកបរ ដោយ នារី រូប ស្អាត់ ម្នាក់ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។ ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ខាងលើ ចំ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ដាច់ ជា ២ ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ចំណែកឯ រថយន្ត នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ ឡើង លើ ខឿន ដែល នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ បណ្តាលឲ្យ បែក កង់ និង កំពឹត កាង ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ១១ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ២ នាក់ ផងដែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ សំណុំ  រឿង ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ កាលពី  ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រោយ កើយ ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាប់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ  គ្លីនិក ពន្លឺ  ដោយឡែក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង និង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ គឺ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ២ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សុំ ណុំរឿង ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ  មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៤  ករណី ផ្សេង គ្នា ដោយ ក្នុង នោះ៖
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន សូម ជួយសហការណ៍ និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផង ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ក្មេង ទំនើង  អំពើ លួច  ឆក់ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន សូម រាយកាណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ងាយ
កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ទូរស័ព្ទ  ២  ម៉ូដែល ថ្មី  របស់ ខ្លួន  Honor  View  10  និង  Honor  7X  ។
Honor  v10  បើ តាម ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង សំរាប់ ពេលនេះ  គឺ មាន តែ ពីរ ពណ៌  ខៀវ ទឹក ប៊ិច  និង  ខ្មៅ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នឹង ឈានចូល ទីផ្សារ  នៅ ខែ  មករា  ថ្ងៃទី 8  ក្នុង តំលៃ ប្រមាណ  $605 ។
Honor  View  10  បំពាក់ ដោយ  អេក្រង់  FULL  HD  6  អុីញ  ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត  18 ៈ 9,  កាម៉េរា ក្រោយពី រ  16MP+20MP,  រ៉េម  6GB,  កាម៉េរា មុខ  16MP,  EMUI  ជំនាន់ ថ្មី  Android  8  និង  បច្ចេកវិជ្ជា សាក ថ្មរ បាន លឿន  ។
ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ ភ្ចាប់ មក ជាមួយ  AI  ប្រូសេសស័រ  ដែល មាន សមត្ថភាព ដឹង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ  ជួយ ឲ្យ ថត រូបភាព បាន ច្បាស់ ល្អ ,  សំរួល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ,  ធ្វើអោយ ការប្រើប្រាស់ រហ័ស  និង ស្រួល ជាង មុន ។
បន្ទាប់ពី  View  10  នោះ  គឺ  ម៉ូដែល ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  Honor  7X  ដែល មាន អេក្រង់  5.93  អុីញ  មាន អង្កត់ផ្ចិត  18 ៈ 9  ដែល គាក ស្មើរ គែម ។
អ្វី ដែល ពិសេស  Honor  7X  ក៏ មាន កាម៉េរា ភ្លោះ  16MP+2MP  អាច ចាប់ រូបភាព ក្នុង ល្បឿន  0.18  វិនាទី ,  រ៉េម  4GB  និង ថាមពល ថ្ម រ  3,340mAh  ដែល សាក ម្តង  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រឺ ច្រើន ជាង នេះ  បើ តាម ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ។
សៀមរាប  ៖  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  ចាប់ពី ខែមករា ដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ចំនួន  ៩៣,៩២៧, ៩២៦ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ភ្នំពេញ  ៖  សិលាចារិក លែង ក្លាយទៅជា អាថ៌កំបាំង សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  យុវជន សម័យ ទំនើប ទៀត ហើយ  ព្រោះ កម្ពុជា បង្កើត ឲ្យ មាន ”  កម្មវិធី អូស៊ី អ ខ្មែរ ...
ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ  រយៈពេល ១០ ខែ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំនួន  ៩៣,៩២៧, ៩២៦ ដុល្លារ
សៀមរាប  ៖  ច្រាំង កសិណ អង្គរវត្ត ជ្រុង ខាងលិច  ស្លាប ខាងជើង ប្រវែង ៤០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ...
តាកែវ  ៖  តម្បាញ ហូល ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព គាំទ្រ ប្រើប្រាស់ ច្រើន រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ទឹកដី ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ...
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សូម នាំ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ មក អាន ពី ប្រវត្តិ និង ទេសភាព នៃ ប្រាសាទ លលៃ ។  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ខាងជើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អនុវត្ត វិធានការ គន្លឹះ ៗ ...
អាជ្ញាធរ អប្សរា  បញ្ចប់ ការជួសជុល ច្រាំង កសិណ អង្គរវត្ត ជ្រុង ខាងលិច ស្លាប ខាងជើង ប្រវែង ៤០ ម៉ែត្រ  និង បន្ត ធ្វើ ២០ ម៉ែត្រ ទៀត
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ចាត់ទុក តំបន់ ព្រៃ អ្នកតា ក្រហម ក  មាន សក្តានុពល បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន ...
សៀមរាប  ៖  ថ្ងៃ នេះ សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក មក កម្សាន្ត នៅ ភ្នំ គូលែន  នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ភ្នំ គូលែន មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ជាច្រើន ដូចជា  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ...
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ មីបង្ហូរ តាម បំពង់ ឫស្សី ”  ឬ ជា ភាសា ជប៉ុន  “ ណាហ្គាស៊ិ  សូមេន ”  (Nagashi  Somen)...
ស្ទឹងត្រែង  ៖  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ បុរី អូរ ស្វាយ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល ភ្ញៀវ គាំទ្រ ទៅ លេង កម្សាន្ត  តំបន់ រាមសារ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ...
មើល គូស្នេហ៍ ចោរ ពីរ នាក់  អស់ ល័ក្ខណ៍ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន  ក្រោយពី ព្យាយាម រត់ គេច  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
Paul  Chauhan  គឺជា ម្ចាស់ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ នៅ ខេត្ត  Alberta  ភាគ ខាងលិច កាណាដា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  គាត់ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលិស បន្ទាប់ពី ឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គួរឲ្យ សង្ស័យ ថា បាន លួច ប័ណ្ណ ឥណទាន យកមក ទិញ ទឹកក្រូច ។  ទិដ្ឋភាព ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព គួរឲ្យ សង្ស័យ របស់ ជន ទាំង ពីរ  ។
ជនល្មើស ឈ្មោះ  Richard  Pariseau  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  បាន ច្រាន មិត្ត ស្រី  Brittany  Burke  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ទៅលើ ប៉ូលិស ម្នាក់  រួច សម្រុក ចេញ ពី ទ្វារ  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស បាន តោង ដៃ ជាប់ ធ្វើឲ្យ ជនល្មើស ទាំង ពី ដួល គរ លើ គ្នា  ។
ចោរ ប្រុស បាន ដោះ អាវ ដើម្បី ព្យាយាម គេចខ្លួន តាម ច្រក មួយ ផ្សេង  ប៉ុន្តែ ទ្វារ នោះ ត្រូវបាន ចាក់សោរ ជាប់  វា ក៏ បែរ ថយ ក្រោយ  ហើយ ចាប់ យក កញ្ចប់ ទំនិញ  ប៉ង គប់លើ ប៉ូលិស  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស បង្ក្រាប បាន ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង អគ្គិសនី  ។
ក្នុង ពេល នោះ ចោរ ស្រី បាន ចេញ តាម ទ្វារ ក្រោយ  ហើយ ឡើង លើ ក្រាហ្វុង  ហើយ អស់ ល័ក្ខណ៍  ព្រោះ ក្រាហ្វុង នោះ បាន បាក់  រួច នាង ចោរ ធ្លាក់ ចំ កន្លែង ដែល ប៉ូលិស ពីរ នាក់ កំពុង នៅ ពីក្រោយ  ។  ចោរ ស្រី ក៏ បាន ក្រាប់ លើ ដី សុំ ចុះចាញ់  ៕  ចន្ទ្រា
កំពង់ចាមៈ  យុវជន ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ក្រោយ បបួល មិត្តភក្តិ ទៅ លេង  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់ លើ  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី វេល ម៉ោង ៣៖ ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ឈ្មោះ  ផេង  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំបង ដែក  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ថា  ឈ្មោះ  យ៉ាវ  គង់ អ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ឈ្លើង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន  បាន លង់ទឹក ហើយ បាត់  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទៅ ហែលទឹក លេង នៅ ទីនោះ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កោះ ទន្ទឹម  ចុះ ធ្វើការរុករក  ហើយ បាន ឃើញ សាកសព  ជនរងគ្រោះ នៅក្បែរ នោះ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៥០ ម៉ែត្រ  ។
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ នេះ  14  Xbox  មួយ និង ហ្គេម  PS4  អ្នក ពិតជា គួរ ម្ចាស់ ដោយ ឥឡូវនេះ ”  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ លោក  Stuart  Keith,  សម្រាប់  theguardian.com  នៅ ថ្ងៃទី  3  ខែមេសា ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  2015  12.05  UTC
22993  0  មាត្រា ,  វប្បធម៌ ,  លក្ខណៈ ពិសេស ,  វប្បធម៌ ការលេង ហ្គេម ,  ហ្គេម ,  ខេស លោក  Stuart,  PlayStation  បាន ,  PlayStation  បាន  4,  បច្ចេកវិទ្យា ,  សេវាកម្ម  Xbox,  Xbox  មួយ
←  ក្រុមហ៊ុន  LG  G  Flex  2  ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  ការយាង មក ជា លើក ទី ពីរ នៃ ទូរស័ព្ទ ចេក  តូច ការកែ ខួរក្បាល សត្វ កណ្តុរ ខ្វាក់ ភ្នែក ត្រី វិស័យ អនុញ្ញាតឱ្យ ទៅ  ' មើលឃើញ ’  →
ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ  នៃ ថ្ងៃ មុន ព្រឹត្តិការ ណ៏ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ )  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
លុះ នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ខ្លួន បាន ចេញ ពី ហាង  មិន បាន ជិះ រថយន្ត នោះ ទេ  ហើយ ម៉ោ ១២ យប់ ខ្លួន បាន ចូលមក ហាង វិញ រថយន្ត នៅ ចត នៅមុខ ហាង ដដែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  គេ សង្កត ឃើញ ថា  មាន ម្ចាស់ រថយន្ត ច្រើន ដែរ ដែល ចូលចិត្ត ចត យាន របស់ ខ្លួន នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ នា ខាងមុខ ឬ ចំហៀង  ហើយ ដាក់ កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព ការពារ ឬ ជួយ យាម ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ឈ្មោះ ញាណ  កែវ  ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សូភី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្ចាស់ ហាង លក់ ខោអាវ បាន ខ្ចី រថយន្ត របស់ ប្អូន ថ្លៃ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង កាត គ្រី ឈ្មោះ សំឌី  រស់ នៅ  ភូមិ កំពង ស្វាយ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យកមក ជិះ រួច យកមក ទុក នៅមុខ ហាង របស់ ខ្លួន ។
បើ តាម កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ហាង នោះ  ថា រថយន្ត បាន បាត់ នៅ ម្តុំ ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ១០ មករា  ។ ចោរ មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក លួច ម្នាក់ ចូល លួច ២ ចាំ មើល ក្រោយ  ។ ពេល ដែល លួច បាន ហើយ ចោរ ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ចំណែក ចោរ ម្នាក់ ទៀត ចូល ជិះ រថយន្ត ចេញ តាម ក្រោយ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កាន់តែ ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង ហើយ អ្នក សិរី សោភ័ណ  ដែល បាន ចត ឡាន ក្រៅ  នាមុខ ឬ ចំហៀង ផ្ទះ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ព្រោះ ឥឡូវ មាន ចោរ ចូល លួច រថយន្ត កាមរី ១ គ្រឿង ចង្កូត ស្តាំ ១ គ្រឿង នៅ ជាប់ ហាង ថត រូប មួយ ខាងក្រោយ ខារ៉ាអូខេ និង សណ្ឋាគារ នាគ មាស ឬ នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ហាង គុយ ទាវ កាហ្វេ មូស្លីម ជា ទី ដែល មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង កម្លាំង និង អ្មកកាសែត ចូលចិត្ត បំផុត  នា ភូមិ ៣ សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ម៉ោង ១ យប់  ចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក វរសេនីយ៍  យ៉ាន់ សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រថយន្ត តូច នោះ ម៉ាក តូយ៉ូតា កាម រី (Camary) សេរី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ចង្កូត ស្តាំ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  2A-1703  ។  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ត្រូវ ម្ចាស់ ចត ទុក នៅមុខ ផ្ទះ ជួល អ្នកលក់ បោះពុម្ព និង លក់ ដុំ និង រាយ  អាវ កីឡា  អាវ យ៉ឺត  និង សម្ភារៈ កីឡា ជាប់ និង ហាង ថត រូប ម៉ី ម៉ិ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣ សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ។
បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ក្នុង ការប្រកបរប រ  ៣៥  ឆ្នាំ មកហើយ  របស់ ខ្លួន  គ្មាន អ្នកជំងឺ ណា ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ បញ្ហា បេះដូង ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  លោក បាន ពឹងពាក់ លើ វត្ថុ ១ នេះ …  ..  .  –  CEN
បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ ឈ្មោះ  Christopher  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣៥ ឆ្នាំ  ដែល លោក ប្រកបរបរ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ពុំ មាន អ្នកជំងឺ ណា ម្នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  ព្រោះ អាការៈ ប្រែប្រួល នៃ បេះដូង ឡើយ ។  នោះ គឺ លោក ត្រូវ ពឹងពាក់ លើ ស្រា ម្ទេស ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំងឺ មាន អាការៈ ពុំ ប្រក្រតី ផ្តើម ចេញ ពី បេះដូង  ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន ផឹក ឱសថ ដ៏ ថោក មួយ នេះ  គឺ បេះដូង របស់ ពួកគេ នឹង វិល មក សភាព សុវត្ថិភាព សារ ឡើងវិញ ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  វា ពុំ មែន ជា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ឡើយ  តែ គឺជា បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទាល់ ដែល ធ្វើ ការព្យាបាល ។
បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជំងឺ បេះដូង និង សរសៃ ឈាម  ស្ត្រូក  គឺជា ឃាតករ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន លើ ពិភពលោក  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចេះ ហូបចុក ឲ្យ មាន តុល្យភាព គួបផ្សំ ជាមួយ របៀប រស់ នៅ មួយ សមស្រប នោះ  ជំងឺ នេះ អាច ទប់ស្កាត់ បាន ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ស្ថានភាពបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ហើយ គ្មាន វិធី សង្គ្រោះ សមស្រប  អ្នកជំងឺ ខាងលើ អាច ស្លាប់ ដោយ ពុំ ដឹង មុន  ហើយ អ្វី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ អាច សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ពី ការគាំង បេះដូង  ក្នុង អំឡុង ពេល ១ ប៉ប្រិច ភ្នែក  គឺជា …  ស្រា ម្ទេស ។
របៀប អនុវត្ត  ៖  ពាក់ ស្រោម ដៃ  រួច ចាក់ ម្សៅ ម្ទេស ស្មើនឹង  ១ / ៤  នៃ ដប ,  រួច ចាក់ ស្រា ឲ្យ ជ្រាប សព្វ  ហើយ ចំណុះ ស្រា ឲ្យ លើស ១ ថ្នាំង ដៃ ,  បន្ទាប់មក ចិញ្ច្រាំ ម្ទេស ស្រស់ ដាក់ ចូលរួច កូរ ឲ្យ សព្វ  ហើយ លទ្ធផល បញ្ចប់ គឺ មាន ចំណុះ ស្មើនឹង  ៣ / ៤  នៃ ដប  រួច ចាក់ បន្ថែម ស្រា ឲ្យ ជិត ពេញ ដប  ហើយ ក្រឡុក វា ឲ្យ ក្លាយជា ល្បាយ ស្មើ សាច់ ។
នេះ ក៏ ជា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ បណ្ឌិត  Keith  Jones  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគាស់ រំញោច បណ្តា កោសិកា សរសៃ ប្រសាទ  នៅ ស្បែក  រួច ផ្តើម ពីនោះ មក វា បញ្ជូន សញ្ញា ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ កណ្តាល  បង្កើតឡើង  “ ផ្លូវ រស់ ”  ព្រោះ ភ្លាម ៗ នោះ វា មាន ឥទ្ធិពល ភ្លាម ទៅកាន់ បេះដូង ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រការ ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ម្ទេស បាន ធ្វើឲ្យ កាត់បន្ថយ សមាមាត្រ នៃ ការស្លាប់ របស់ កោសិកា បេះដូង ដល់ ទៅ  ៨៥ %  ឯណោះ  ហើយ សកម្មភាព របស់ វា  ស្រដៀង ទៅនឹង បរិក្ខារ ការពារ បេះដូង ១ ពី ខាងក្រៅ  សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ ។  ប្រសិនបើ គេ ប្រើប្រាស់ វា ទាន់ ពេល  និង ត្រឹមត្រូវ តាម របៀបរបប ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបមន្ត សម្រាប់ ធ្វើ សារធាតុ ចម្រុះ ស្រា ម្ទេស  អាច សង្គ្រោះ បាន ជីវិត អ្នក កើត ជំងឺ បេះដូង  និង ស្ត្រូក  ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រឹម ១ នាទី ។
វត្ថុធាតុ រួមមាន  ៖  ម្សៅ ម្ទេស ដៃ នាង ,  ម្ទេស ដៃ នាង ស្រស់ ខ្លះ  ស្រា កម្រិត អាកុល  ៥០ ដឺក្រេ  ឬ  (Vodka),  ដប កែវ ១  និង ស្រោម ដៃ ១ ។
- ការប្រឆាំង កំណក ឈាម  ៖  ល្បាយ នេះ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការបង្ការ  និង ធ្វើឲ្យ រលាយ កំណក ឈាម  សរសៃ ឈាម ក្រិន  ៖  វា ធ្វើឲ្យ  “ ជញ្ជាំង ”  សរសៃ ឈាម ទន់  បើក ទូលាយ ផ្លូវ លំហូរ ឈាម បង្កើន ថាមពល ឲ្យ បេះដូង ។
- ករណី អ្នកជំងឺ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ៖  ពេល នោះ យក ល្បាយ ឱសថ នេះ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  មក ដាក់ ក្រោម អណ្តាត របស់ អ្នកជំងឺ  ៥ នាទី ក្រោយមក ដាក់ បន្ថែម ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ទៀត  ធ្វើ តាម វិធី នេះ  រហូត ទល់ អាការៈ របស់ អ្នកជំងឺ មាន ការប្រសើរឡើង ។  តាម ការពិនិត្យ ស្ថិតិ ជាក់ស្តែង របស់ អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក សុខភាព ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  នៅ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ម្ទេស ដៃ នាង ហ៊ឺរ  ក្នុង មុខ ម្ហូប របស់ ខ្លួន ដូចជា នៅ  មិចស៊ីកូ  អ៊ីតាលី  និង ប្រទេស មួយចំនួន នា ទ្វីប អាស៊ី ចំនួន អ្នក ស្ត្រូក នៅ តំបន់ នោះ  ទាប ជាង ច្រើន  ប្រៀប ទៅនឹង អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ ខាងលើ នៅ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ មួយចំនួន ខាងក្រោម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព គឺ
រៀងរាល់ ថ្ងៃ គប្បី យក វា មក ក្រឡុក ពី ៣ - ៤ ដង  ទុក វា ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ កន្លះ  រួច យក សារធាតុ ចម្រុះ នោះ ចាក់ ចូល ឪទិន មាន ពណ៌ ស្រអាប់  ( ពុំ ចម្លង ពន្លឺ )  រួច ទុក វា នៅ កន្លែង គ្មាន សំណើម  និង គ្មាន ពន្លឺ ជា ការស្រេច ។  ល្បាយ នេះ ក្លាយទៅជា ឱសថ  ចំណែក ការប្រើប្រាស់ វា  គឺ ទៅ តាម ស្ថានភាព ជំងឺ  គប្បី ប្រើ ទៅ តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម  ៖
- ករណី អ្នកជំងឺ នៅ ដឹងខ្លួន  និង មាន ដង្ហើម  ៖  យក ល្បាយ នេះ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ លាយ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ រួច ឲ្យ អ្នកជំងឺ ផឹក ។
- បេះដូង ទ្រុឌទ្រោម  ៖  វា ជួយ រំសាយ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង សាច់ដុំ បេះដូង  តាមរយៈ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា លើ សរសៃ ឈាម ដូច ពោល ខាងលើ ។
- ចង្វាក់ បេះដូង ច្របូកច្របល់  ៖  ជួយ កាត់បន្ថយ ចង្វាក់ បេះដូង កំពុង លោត លឿន ខ្លាំង  បង្កើន ចរាចរ ឈាម ទៅដល់ បេះដូង  រារាំង កំណក ឈាម ។
- បង្កើន មុខងារ ដល់ ខួរក្បាល  ៖  ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ វា  ជាក់ស្តែង បំផុត  គឺ ការជួយ បង្កើន ចរាចរ ឈាម ទៅកាន់ តំបន់ ក្បាល  និង ខួរក្បាល ។  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ ឈឺ មួយ ចំហៀង ក្បាល  (migraine  headache)  និង ឈឺ ក្បាល ដុំ ៗ  cluster  headache ។
ឱសថ នេះ  ពិតជា សាមញ្ញ  ងាយ ធ្វើ  តម្លៃ ថោក  តែ វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ណាស់ ចំពោះ អ្នក មាន ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  និង ស្ត្រូក ។  ហេតុ នេះ គ្រួសារ នីមួយ ៗ គួរគប្បី ទុក វា ប្រើ ការ សម្រាប់ ពេល ចាំបាច់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ ចង់ ប្រើ វា  ទុក ជា ការព្យាបាល យូរអង្វែង នោះ  គប្បី សួរ យោបល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រោះតែ កម្រិត ហ៊ឺរ របស់ វា អាច មិន សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកជំងឺ ខ្លះ  ពេល ប្រើ ក្នុង រយៈពេល វែង ៕  លី សា
រថយន្ត ដែល អ្នកបើកបរ ខ្លះ ជា ជនជាតិ ចិន ហើយ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ជាង ២០ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ទុក  –  CEN
កំពត៖ ពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ពិសេស អតិថិជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត បាន នាំគ្នា រិះគន់ ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក  ស្អាត គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ លើ កត្តា អនាម័យ ដោយ បាន បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ចូល ក្នុង អាង ស្តុក ទឹក រាប់ ឆ្នាំ ហើយ ផ្តល់ ចែកជូន ឲ្យ អតិជន ប្រើប្រាស់ ។
ទាក់ទិន នឹង ការផលិត ទឹក គ្មាន អនាម័យ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ អតិថិជន នេះ ដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការពន្យល់ ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិត ទឹក ស្អាត ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន ទេ  ដោយឡែក  លោក  សុខ  គឹម ជឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិបកបកម្ម ខេត្ត កំពត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ក៍ មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី លោក បាន ទេ ដោយសារ លោក ប្រធាន ជាប់រវល់ កិច្ច ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក  ស្អាត រង ការិះគន់  ថា បាន បូម ទឹក កក្វក់  ដាក់ អាង ស្តុក បង្ហូរ ចែក  ជូន អតិថិជន ប្រើប្រាស់ !
November  14,  2018  1:16  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក  ស្អាត រង ការិះគន់  ថា បាន បូម ទឹក កក្វក់  ដាក់ អាង ស្តុក បង្ហូរ ចែក  ជូន អតិថិជន ប្រើប្រាស់ !
មហាជន ពេញ ស្រុក តែងតែ នាំគ្នា លើកឡើង ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក  ស្អាត ហាក់ ពុំ បាន គោរព តាម គោលការណ៍ អនាម័យ និង ផលិត ទឹក ពុំ អនុវត្ត តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស និង គ្មាន ស្តង់ដារ ដូចជា នៅ ជុំវិញ បរិ  វេណ ផលិត ទឹក ទាំងមូល មាន ភាព កខ្វក់ ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន ជីក កូន ប្រឡាយ សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ពី ស្រែ និង ទឹកភ្លៀង ពី ទី វាល ដែល គ្មាន អនាម័យ សម្រាប់ ស្តុក ទឹក ទុក ផ្គត់ផ្គត់ ឲ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា កន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន បង្ហូរ ទឹក ចូល ឲ្យ គេ ប្រើប្រាស់ ខាងលើ គឺជា ទឹក ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បង្ហៀរ ចេញពី លំ  នៅឋាន នៅក្បែរ នោះ និង ទឹកភ្លៀង ហូរ បាច សាច មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង ផងដែរ ។ មហាជន បាន រិះគន់ ទៀត ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក ស្អាត នេះ គួរ ប្តូរ ឈ្មោះ  ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក កខ្វក់ វិញ ទើប សម  ពិព្រោះ គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ទីតាំង ផលិត ទឹក ស្អាត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច នេះ  ហាក់ មាន ភាពកខ្វក់ ទាំង ខាងក្រៅ បរិវេណ  និង ខាងក្នុង បរិវេណ  ដោយ មើលទៅ ដូចជា មិន សម ផ្តល់ ទឹក ឲ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។ ជាមួយនឹង កត្តា ផលិត ទឹក គ្មាន អនាម័យ ខាងលើ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  សំណូមពរ ដល់ ផ្នែក ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផលិត ទឹក ស្អាត ខាងលើ នេះ ផង  តើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន បាន អនុវត្ត តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស និង តាម ស្តង់ដារ ទឹក ស្អាត ដែរ ឬ ទេ ? ។
BPI  Sports  កំពុង ដំណើរការលក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅលើ បន្ទាត់ បន្ថែម របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ អ្នក អាច ទទួលបាន  20%  បិទ ហាង ទាំងមូល របស់ ពួកគេ ។  រក្សាទុក នៅលើ ថ្នាំ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ដូចជា  Roxylean,  1.MR,  Pump  HD  និង ច្រើន ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ឪពុក ចុង ល្មោភ កាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ កូន ចុង ខ្លួនឯង ...
កំពុង នាំគ្នា បញ្ជល់ មាន់  ភ្នាល់ ដាក់ លុយ  ដោយ លួច លាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មក បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៥ នាក់  និង អាគក ១ គូ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បុរស ញៀន ល្បែងស៊ីសង ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្ក្រាប ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង នាំគ្នា បញ្ជល់ មាន់ ភ្នាល់ ដាក់ លុយ ...
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភា្លម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ហើយ ជ្រុល ទៅដល់ ទ្រូងផ្លូវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  បើក រថយន្ត បណ្ដើរ  រវល់ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្ដើរ  មិន បាន មើល មុខ  បាន បុក ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខូច អស់ ចំនួន មួយ ផ្ទាំង ...
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ដឹក អំបិល មួយ គ្រឿង  បុក គូថ លុច ស៊ីស  ខូចខាត កំណាត់ ក្រោយ  រួច បួង ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ  ឡើង ទ្រូងផ្លូវ ទៅ មុខ លែង រួច ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  ឃាតក ដែល រឹតកសម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ...
បាត់ដំបង  ៖  រថយន្ត ប្រភេទ កាមរី មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  និង មាន ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ខណៈ ដែល រថយន្ត នេះ  កំពុង ដឹក ត្រី មកពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ...
ស្វាយរៀង  ៖  ចម្ការ អំពៅ ស្ករ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិស ធើនរ៉ាយ៍ ហ្វៀល ឌីវេឡុប មេន  ខូអិលធីឌី  ១៣ ហិកតា កន្លះ  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ខ្លោច  សង្ស័យ ថា ...
ឆេះ ចម្ការ អំពៅ ១៣ ហិកតា កន្លះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិស ធើនរ៉ាយ៍ ហ្វៀល  ឌីវេឡុប មេន  ខូអិលធីឌី  សង្ស័យ មាន អ្នក លួច ដុត
តាកែវ  ៖  ជនជាតិ ចិន ប្រុស  ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ម៉ូតូ បុក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ខណៈ ដែល ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ។ ...
ប្ដី ចិត្ត ខ្លាំង  ខឹង ប្រពន្ធ ទើបនឹង កូន ខ្ចី  ធាក់ ផង  ទាត់ ផង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្ដី ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់  មិន គិត រកស៊ី ចិញ្ចឹម ប្រពន្ធ  គិត តែ ជួបជុំគ្នា ផឹក រាល់ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មកពី ផឹក ស្រវឹង ...
គ្រោះ ធម្មជាតិ  បង្កឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  រលំ ផ្ទះ  និង ដើមឈើ របួស ពលរដ្ឋ ម្នាក់
ព្រះសីហនុ  ៖  ជន ជាប់សង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ ជា កម្មករ  បម្រើ ការងារ លើ ទូក អូប័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ចិន  ដែល បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  វាយ សម្លាប់ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បាតុភូត ធម្មជាតិ  បង្កឲ្យ បង្គោល ភ្លើង តង់ស្យុង ខ្ពស់ ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដួល ទ្រេត ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ខេត្ត សៀមរាប  និង រលំ ដើមឈើ ...
បាត់ដំបង  ៖  យុវជន ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម  គិត ទុក ជាមុន  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ...
បាត់ដំបង  ៖  យុវជន ចំនួន ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង បើកបរ ម៉ូតូ  ហើយក៏ បាន ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាមួយនឹង រថយន្ត ដឹក ដំឡូង ...
ព្រះសីហនុ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  និង អាវុធ ...
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ូលិស  និង អាវុធ ខុស ច្បាប់  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ក្រុង បាន លុង ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ឈើ ប្រណិត គ្រឿង សង្ហា រិម
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង បាន លុង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចោរកម្ម ( លួច ឈើ  គ្រឿង សង្ហា រិម )...
សារាចរ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការរៀបចំ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា  លើក ទី ២០  ឆ្នាំ ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ជំរឿន ជន អន្ដោប្រវេសន៍  ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់  រកឃើញ អ្នក កាន់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ជំរឿន ជន អន្ដោប្រវេសន៍  ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់  រកឃើញ អ្នក កាន់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ជំរឿន ជន អន្ដោប្រវេសន៍  បាន ចំនួន ៤៦.៧៧៦ គ្រួសារ  មនុស្ស មាន ចំនួន ១៧៦. ៨១២ នាក់  ( ស្រី ៧៩. ៧២៨ )  ក្នុង នោះ  មាន ជន បរទេស អន្ដោប្រវេសន៍ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  ចំនួន ២០ .២១៨ គ្រួសារ  មាន មនុស្ស ចំនួន ៧៣. ៣៩៧ នាក់  ( ស្រី ៣៥.៨៨៨ នាក់ )  មាន ៥ សញ្ជាតិ  ដែល កំពុង ដំណើរការ ដកហូត តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ជំរឿន ជន អន្ដោប្រវេសន៍  ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់  រកឃើញ អ្នក កាន់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់
យោង តាម របាយការណ៍ សង្ខេប  ស្ដីពី សមិទ្ធផល សំខាន់ មួយចំនួន ៗ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត នីតីវិធី ឃាត់ខ្លួន និង បណ្ដាញ ជន បរទេស  ដែល រស់ នៅ កម្ពុជា ខុស ច្បាប់  ស្ដីពី  អន្ដោប្រវេសន៍  ចំនួន ១៣.៧០១ នាក់  មាន ៨៥ សញ្ជាតិ ។
របាយការណ៍ បន្ដ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ចពលករ បរទេស  នៅ តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន នានា  តាម បណ្ដា ខេត្ដ - ក្រុង  សំដៅ ពិនិត្យភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ពលករ  ហើយ ជា លទ្ធផល បាន រកឃើញ ពលករ បរទេស  ប្រកប មុខរបរ ខុស ច្បាប់  ចំនួន ៧. ៣៤២ នាក់  បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ  គិត ជា ប្រាក់ ស្មើរ នឹង  ៣. ៦៤០. ៩០០.០០០ រៀល ៕
បុរស ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី  សៅ អូឌី  ត្រូវបាន គេ កាត់ ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ គាត់ ចោល  ដោយសារតែ គាត់ មាន ទម្លាប់ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង កំឡុង វិធី បុណ្យ សាសនា  Ramadan  ដែល ជា វិធី បុណ្យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង សាសនា អ៊ីស្លាម ។
ចៅក្រម បញ្ជាក់ ថា  ការកាត់ ដៃ ម្ខាង របស់ បុរស នោះ គឺជា ការសណ្តោស ប្រណី  ហើយ បើ គាត់ នៅតែ មិន បញ្ឍប់ សកម្មភាព របស់ គាត់ ទៀត  ពួកយើង នឹង កាត់ ដៃ ខាងស្តាំ គាត់ ម្ខាង ទៀត ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស ខាងលើ  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ជេញ ឈ្មោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រោយពេល កាត់ បាន បញ្ជេញ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់  និង សម្រេច កាម ខ្លួនឯង  កំពុង ពេល បួងសួង នៅក្នុង ព្រះវិហារ ដ៏ ធំ មួយ ស្ថិត នៅ តំបន់  Al  Bahah ។  សកម្មភាព របស់ គាត់ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នក បូជា ទាំងឡាយ នៅក្នុង ព្រះវិហារ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  World  News  Daily  Report ។
គ្រួសារ របស់ បុរស ខាងលើ  អះអាង ថា  បុរស រូប នោះ មាន ជំងឺ  និង ត្រូវ ខ្មោច ចូល ។  គាត់ មិន អាច គ្រប់គ្រង ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ គាត់ បាន ទេ  ហើយ គាត់ បាន សម្រេច កាម ខ្លួនឯង ជារឿយ ៗ  សូម្បី នៅពេល ពេល អាន សៀវភៅ សាសនា  Quran  កំឡុង ពេល បួងសួង  និង នៅ ព្រះវិហារ ជាដើម ។
ម្តាយ របស់ បុរស ខាងលើ ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ មិន អាច នាំ កូន បុរស ខ្ញុំ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង បាន ទេ ។  គាត់ តែងតែ សម្រេច កាម ខ្លួនឯង គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល គាត់ ទៅ ។  វា ហាក់ដូចជា ដៃ របស់ គាត់ ត្រូវ ខ្មោច ចូល ” ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បន្ត ទៀត ថា  “ ពួកយើង ក៏ បាន សម្លាប់ ពពែ របស់ ពួកយើង ទាំងអស់ ដែរ  ដោយសារ កូនប្រុស ខ្ញុំ មាន សកម្មភាព សិច ជាមួយ ពួកវា ។  ជំងឺ របស់ កូនប្រុស ខ្ញុំ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ អាប់ ឱន កិត្តិយស  និង មាន ភាពក្រីក្រ ” ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ចេញមកពី រាំ លេង ក្នុង ក្លឹប  ក៏ មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  បាន មក ដេញ គប់ និង វាយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ័យ ពេក  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល ទៅ បុក ចូល កន្លែង លក់ បាយ ឆា  មី ឆា  បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នករបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  និង ខូចខាត សម្ភារៈ មួយចំនួន  កាលពី ម៉ោង ជាង ២ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CCAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទៅ ចូល រាំ លេង ក្នុង ក្លឹប ស៊ីធី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ដោយ មាន គ្នា ៧ នាក់  ជិះ និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដោយ ៣ នាក់  ជិះ កង់ បី  និង ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ខណៈ រាំ ចប់  មិត្តភ័ក្ត្រ ៣ នាក់ នោះ  ក៏ បាន ឡើងជិះ កង់ បី  ហើយ ពួកគេ ៤ នាក់ ទៀត  ជិះ ម៉ូតូ តាម ក្រោយ បំណង ទៅ ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួលទំពូង  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ក្មេង ទំនើង មាន គ្នា ប្រហែល ជាង ១០ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ ដុំ ថ្ម និង ខ្សែក្រវ៉ាត់  បាន ដេញមក វាយ  ទើប ធ្វើអោយ ភ័យ ស្លន់ស្លោរពេក  ក៏ ជិះ ជ្រុល ទៅ បុក ចូល កន្លែង លក់ បាយ ឆា  មី ឆា  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  និង របួស ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកលក់ ម្នាក់ ផងដែរ  ចំណែកឯ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ក៏ រងរបួស ធ្ងន់ ដែរ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  ជាតិ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  ស្រស់  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទួល ទំពូង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ក្រុម បង្ក បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ អស់  ចំណែក ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មក យក  ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  រងចាំ ដោះស្រាយ ជាមួយ អ្នកលក់ បាយ ឆា ពេល ក្រោយ ទៀត ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចេញ ពី ក្លឹប ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ដេញ គប់  ភ័យ ពេក  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក  កន្លែង លក់ មី ឆា  របួស ៣ នាក់
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្មេង សាក់ ពេញ ខ្លួន មាន ចំនួន ៣ នាក់  ជំនាញ ខាង ឆក់ ជន បរទេស នៅ សៀមរាប ហើយ បាន គេចខ្លួន មក រស់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  កែវ  សុគន្ធា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្មាំ ២០១៨ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ជិះ កង់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រក ត្រី នៅ វាល ស្រែ  ស្រាប់តែ បាត់ ជាច្រើន ម៉ោង  កូន ៗ ភ័យ  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ដើរ រក ...
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ បេតុង ផ្សារ ទួល ពង្រ  ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង ក្លាយជា កន្លែង គំនរ សំរាម  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោច ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុក ហើយ  បុក ទៀត  គឺ កន្លែង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ត្រង់ ភ្លើង ស្តុប ខាងមុខ ក្ដាន់ ពីរ  ជា កន្លែង ដែល តែងតែ បង្ក ការ គ្រោះថ្នាក់ ស្ទើរតែ រាល់ យប់ តែម្ដង ...
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត ពី  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ដាច់ ប្រអប់ ជើង ឆ្វេង ម្ខាង  ជ្រុះ នៅ កណ្ដាល ថ្នល់  ហើយ សន្លប់ ឈឹង មួយ រំពេច  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ហើយ រថយន្ត បង្ក ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក បាក់ ជើង ម្ខាង  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  ជួយ ហៅ រថយន្ត ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ...
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ...
ភាពជោគជ័យ គឺជា គោលដៅ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ ជំនួញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គោលដៅ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឆក់ យក បេះដូង អតិថិន  និង ពង្រីក ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ  ។  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ម្នាក់ ឲ្យ ងាក មក ជឿជាក់ លើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពិសេស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួញ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ  អាជីវកម្ម នោះ កាន់តែ ពិបាក ឈរ ជើង ថែម ទៀត ។
តើ អ្វី ជា ច្រក ថ្មី សម្រាប់ នាំ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ឲ្យ ជោគជ័យ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល នេះ  ?
ជា ការពិត  មិន មែន ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ទៅដល់ គោលដៅ នោះ ទេ  បើសិនជា មិន បាន គិត  និង ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្ដែ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ក៏ នៅតែ ពុំ មាន ការគាំទ្រ  ហើយ ទីបំផុត ក៏ រលត់ បាត់ ទៅ  ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ការជ្រើស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន ចំ គោលដៅ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនជា មាន អ្នកជំនាញ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃ
ពេលនេះ  អស់ កង្វល់ ហើយ  កោះសន្ដិភាព  ដែល ជា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង កន្លះ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ  និង ត្រួសត្រាយ របាំង ឧបសគ្គ នេះ បាន  ។  ស្ថាប័ន កោះសន្តិភាព  មាន ក្រុមការងារ ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ លើ ការសរសេរ នូវ អត្ថបទ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ក៏ ដូចជា ការផលិត នៅ កម្មវិធី កំសាន្ត តាម ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ។  ក្រុមការងារ យើង នឹង ផលិត នូវ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ  វីដេអូ ល្អ ៗ  ដើម្បី នាំ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ជ្រាប ចូល ទីផ្សារ ។
កោះសន្តិភាព  មិន ត្រឹមតែ ជា កាសែត ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នោះ តេ  តែ យើង មាន នូវ វេបសាយ កំពុង ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ,  ហ្វេសប៊ុក ផេក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៣ លាន នាក់  និង មាន កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ល្អ ៗ និង ល្បី ៗ កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  ដូចជា កម្មវិធី  Facetasts,  60Buzz,  Softfeed,  Koh  Santepheap  TV,  MyLand,  Kesorkol  ដែល សុទ្ធសឹង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
អ្នកនាង  គុច  ណារ៉េន  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ សារព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ និង ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក សម្រេច គោលដៅ តាម ផែនការគ្រោងទុក ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ  ។
អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ពួកយើង យល់ ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  មិន ថា ផ្នែក សេវាកម្ម  ឬ ក៏ ផលិតផល នោះ ទេ  ។  យើង បាន បំពេញ តម្រូវការជូន អតិថិជន ជាច្រើន  តាមរយៈ ការផលិត ជា អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ល្អ ៗ  និង វីដេអូ ល្អ ស្តីពី ផលិតផល និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល មាន អ្នកចូល អាន  និង ចុច មើល យ៉ាង ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ របស់ អតិថិជន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មហិច្ឆតា របស់ យើង  គឺ ជួយ អតិថិជន ចំណាយ តិច  តែ ទទួល ផលិតផល និង សេវាកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ »  ។
អ្នកនាង បាន បន្ត ថា៖  «  យើង មាន ក្រុមការងារ ខាង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក និពន្ធ  និង សរសេរ នូវ អត្ថបទ មាន ខ្លឹមសារ ល្អ  និង ផលិត នូវ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អនឡាញ  គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ការជួយ ឲ្យ ជំនួញ របស់ អ្នក ជោគជ័យ  គឺជា ជោគជ័យ របស់ យើងខ្ញុំ »  ៕  ដោយ សហការ
ថ្មី ទៀត ហើយ !  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ទេ  ទៅ មើល រឿង អាសអាភាស  ស្រាប់តែ មក វិញ  ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថ្មី ទៀត ហើយ !  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ទេ  ទៅ មើល រឿង អាសអាភាស  ស្រាប់តែ មក វិញ  ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង
ថ្មី ទៀត ហើយ !  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ទេ  ទៅ មើល រឿង អាសអាភាស  ស្រាប់តែ មក វិញ  ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង
ភ្នំពេញៈ  កុមារ៉ា អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង សាឡាង  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី សាច់ញាត្តិ ជនរងគ្រោះ  ថា  មាន ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ទៅលើ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ មិន នៅ ផ្ទះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ជនសង្ស័យ មួយ កន្លែង គ្មាន លេខ  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  ផ្លូវ លេខ ៣៨៥  ភូមិ ២  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សម្តី លោកយាយ ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  ចៅ ស្រី របស់ គាត់  មាន ឈ្មោះ  ស.ស.ល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  នៅក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ និង រូប គាត់  មាន ការរវល់ ជាប់ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ដើម គ  ក៏ បាន ទុក ចៅ ឲ្យ នៅ ជាមួយ ជីតា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ដែល រូប គាត់ ពិការ ជើង  ទៅ ណា មិន រួច  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៦៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល  រូប គាត់ បាន មកពី លក់ដូរ វិញ  ខណៈ រូប គាត់ មកដល់ ផ្ទះ ភ្លាម  បាន ហៅ ចៅ ស្រី របស់ គាត់  មក ងូតទឹក ហើយ ចៅ ស្រី របស់ គាត់ បាន ត្អូញត្អែរ ប្រាប់ គាត់ ថា  ឈឺ ប្រដាប់ ភេទ  ហើយ រូប គាត់ មាន ការសង្ស័យ  បាន លូក ដៃ ស្ទាប មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ឈាម  ហើយក៏ ជជីក សួរ ចៅ របស់ គាត់ បន្ត ទៀត  ភ្លាម នោះ ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ប្រាប់ ថា  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ចាប់រំលោភ  ក្រោយពី ចៅ របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ រួច ភ្លាម  រូប គាត់ បាន មក ប្តឹង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន  ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រូប គាត់ បាន នាំ ចៅ ស្រី មក ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព ក្រុង  ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយ ពិនិត្យមើល ផង  ដោយ មាន ការពិនិត្យ រួចរាល់ហើយ  គាត់ បាន ត្រឡប់ វិញ  ដោយ មិន ទាន់ ទទួលបាន សៀវភៅ ពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ នោះ នៅឡើយ ទេ  ទើប ខាង ជនរងគ្រោះ មិន ហ៊ាន សន្ឋិដ្ឋាន ថា  រំលោភ បាន សម្រេច  ឬ មិន បាន សម្រេច យ៉ាង នោះ ទេ  ព្រោះ ចៅ ស្រី របស់ គាត់ នៅ ក្មេង ពេក  មិន អាច ឆ្លើយ ប្រាប់ បាន ទេ  លុះត្រាតែ លោកគ្រូពេទ្យ  ចេញ ក្រដាស់ ពិនិត្យ ឲ្យ ទើប បាន ដឹង  ។
បើ តាម ចម្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ មាន ឈ្មោះ  សៀង  សាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា  សាមគ្គី  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។  សង្ស័យ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  រូប គេ បាន ចូលទៅ លេង អ៉ិនធឺណេត មួយ កន្លែង  ដែល នៅក្បែរ ផ្ទះ គេ  ហើយ រូប គេ បាន បើក មើល រឿង អាសអាភាស  តាម អ៉ិនធឺណេត  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  រូប គេ បាន ដើរ ត្រឡប់ មកពី កន្លែង លេង អ៊ិនធឺណិត វិញ  ខណៈ នោះ ឃើញ ក្មេង រងគ្រោះ  បាន ដើរ តាម ក្រោយ ហើយ បាន ដើរ មក ចូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទៀត  ភ្លាម នោះ ដែរ  ដោយ មាន ឱកាស ល្អ  រូប គេ បាន ស្រាត ខោ ក្មេង រងគ្រោះ  រួច ទាញយក ដាក់ លើ គ្រែ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ តែម្តង  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ដឹង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ករណី រំលោភ បាន សម្រេច  ឬ មិន បាន សម្រេច  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  លុះត្រា បាន ទទួល លទ្ធផល  ពី លោកគ្រូពេទ្យ ទើប ដឹង ការពិត  ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  មិន ដឹង ជា តូចចិត្ត រឿង អី  បានជា ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ ស្លាប់  ដោយ លេប ថ្នាំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្មេងប្រុស សង្ស័យ កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង សាឡាង  ធ្វើ ការសាកសួរ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង រួចរាល់ ផងដែរ  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងប្រុស សង្ស័យ  បាន សូម សម្របសម្រួល ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ  តែ ម្ដាយ ក្មេង រងគ្រោះ មិន ព្រម  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងប្រុស សង្ស័យ  ធានាយក កូន ទៅ ផ្ទះ វិញ សិន  ចាំ ថ្ងៃស្អែក ទើប សមត្ថកិច្ច ហៅ ភាគី ទាំង សងខាង  មក សួរ នាំ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ស្រួល សមត្ថកិច្ច  ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប ៕
តែ ទោះជា យ៉ាងណា នារី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ បាន ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ហើយ  ខណៈ គេ នៅតែ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការប៉ង លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ព្រោះ នារី រងគ្រោះ មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទញ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លុង ត្នោត  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ដែល ចុះ ដល់ លន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចន្ថា  រស់ នៅ ភូមិ អន្លុង ត្នោត  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ថា  នារី រងគ្រោះ ខាងលើ ជ្រើសរើស យក ការលេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ម្នាក់ឯង ទៅ វិញ ។  តែ អ្វី ដែល ជា សំណាង ល្អ បាន មិត្តភក្តិ  និង អ្នកជិតខាង ដឹង មើលឃើញ ទាន់ ក៏ បាន នាំគ្នា ផ្អើល ឆោឡោ នាំគ្នា ជួយ  និង ដឹង យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេលវេលា កុំ អី ចប់ បាត់ ហើយ ។
មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន ៤ រូប បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លុប ឈ្មោះ ពួកគេ ចេញ ពី គ្រូបង្រៀន ។  ក្ដីបារម្ភ នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុម គ្រូបង្រៀន ទាំងនេះ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ គ្រូបង្រៀន រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ។
គ្រូបង្រៀន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ពិតជា បាន លុប ឈ្មោះ របស់ ពួកគាត់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ មែន  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ពៀត  ម៉ាប់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ថា  មុនពេល ពួកគាត់ ចូល ប្រលូក នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ ពួកគេ បាន ព្យួរ ឈ្មោះ ទៅ ក្រសួង អប់រំ រួចហើយ ។  លោក អះអាង ទៀត ថា  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ពួកគេ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បង្រៀន វិញ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ខាង មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត សៀមរាប មិន ឲ្យ ពួកគេ ចូល បង្រៀន នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គឺ ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខ្លាច មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត បញ្ជូន ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ  ទៅ ក្រសួង អប់រំ ដើម្បី ស្នើឲ្យ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ៖  « បើសិន ថា ខ្ញុំ មិន បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ទើប ជា កំហុស របស់ ពួក ខ្ញុំ  តែ នេះ ខ្ញុំ បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ ហើយ  តែមន្ទីរ អប់រំ បាន ដក ម៉ោង មិន ឲ្យ បង្រៀន  ហើយ ឲ្យ រង់ចាំ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ចេញមក  ចាំ ចូល ធ្វើការ ។  បើសិន រឿង នេះ ជា រឿង ពិតមែន គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ » ។
គ្រូបង្រៀន ទាំង ៤ រូប នោះ រួមមាន  ឈ្មោះ  ពៀត  ម៉ាប់  ច័ន្ទ  សុភា  ហុង  សុខ ជា  និង ឈ្មោះ  មុត  មល្លា  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប បញ្ចប់ តំណែង ដោយសារ ការរំលាយ គណបក្ស  ក្នុង នោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ចំនួន ២ រូប  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ១ រូប  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ មួយ រូប ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  សយ  ទិត្យាវង្ស  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ខ្លី ថា  ខាង លោក មិន ទាន់ ទទួល ឯកសារ ពី ការលុប ឈ្មោះ របស់ គ្រូបង្រៀន ទាំង នៅឡើយ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ក៏ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការលុប ឈ្មោះ គ្រូបង្រៀន ទាំង  ៤ រូប ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ នោះ ដែរ៖  « ទេ !  ទៅ ភ័យ អី បើ លុប ក៏ លុប ទៅ  បើ ធ្វើ ការ ក៏ ធ្វើ ទៅ មិន បាច់ ភ័យ អី !  ហើយ បើ ខ្ញុំ ឃើញ សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ខ្ញុំ ថា ឃើញ  តែ អត់ ទាន់ ឃើញ » ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ វី  លើកឡើង ថា  មន្ត្រី គ្រូបង្រៀន ដែល មាន និន្នាការ ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង កន្លងមក  គឺ តែង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី ក្រសួង អប់រំ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រសួង មួយ នេះ បញ្ឈប់ ការងារ ជា ហូរហែ  ដូចជា ករណី អតីត សមាជិក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គ.ជ.ប  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ជាដើម ។  អ្នកស្រី ចាត់ទុក ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ក្រុម គ្រូបង្រៀន នេះ  ថា  ជា ការរើសអើង នយោបាយ ដោយ ខុស ច្បាប់៖  « តាមពិត ទៅ ក្នុង នាម គាត់ ព្យួរ ឈ្មោះ ទៅ ធ្វើការ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ អត់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការលុប ឈ្មោះ គាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ កន្លងមក  មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល បាន យល់ ពី ថា ច្បាប់ យ៉ាង មិច ទេ  ឲ្យ តែ ដឹង ថា  ខ្លួន ធ្វើ ត្រូវ គឺ ដឹង ថា ធ្វើ តាម ចិត្ត នឹង តាម បញ្ជា របស់ អ្នកណា ម្នាក់ » ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល នៃ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុម គ្រូបង្រៀន ទាំង  ៤ រូប នោះ ថា  ក្រសួង អប់រំ បាន បញ្ជូន ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ មកដល់ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ហើយ  គឺ បាន លុប ឈ្មោះ ពួកគាត់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ គ្រូបង្រៀន ហើយ  គឺ រង់ចាំ តែ ខាង មន្ទីរ បិទ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចាប់ផ្តើម ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការបិទ តែម ពន្ធ ថ្មី  សម្រាប់ បារី  ក្រោយពី បាន ប្រកាស ប្រើប្រាស់ តែម ពន្ធ ថ្មី  សម្រាប់ បិទ លើ កញ្ចប់ បារី  ដែល មាន ភ្ជាប់  QR  Code  មិន អាច លួច បន្លំ បាន  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព ចំណូល ពន្ធ ចូលជាតិ ។
ដូច្នេះ  អាជីវករ ទាំងអស់  ដែល នៅសល់ ផលិតផល បារី  មាន បិទ តែម ចាស់  ត្រូវតែ បញ្ជូន ត្រឡប់មក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ  ចៀសវាង ការរឹបអូស  និង ការព្រមាន មួយចំនួន ។
ក្រោយ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហគ្រាស ផលិត  និង នាំចូល បារី  អ្នកលក់  និង អ្នកចែកចាយ បារី ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  មិន ទាន់ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  នូវ ការបិទ តែមប្រិ៍ អាករ ប្រភេទ ថ្មី  ដូច្នេះ សូម រម្លឹក ជាថ្មី  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ តែម ពន្ធ ថ្មី  ចៀសវាង នៅពេល ត្រួតពិនិត្យ ពេល ក្រោយ  អាច ឈានដល់ ការឃាត់ទុក  និង គ្រប់គ្រង បារី  តម្រូវឲ្យ អ្នកផលិត  ឬ អ្នកនាំចូល បារី ទាំងនោះ  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
លោក  គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេច ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តែម ថ្មី នេះ  គឺ ធានា ដល់ ការទប់ស្កាត់  ការក្លែងបន្លំ សន្លឹក តែម ពន្ធ នៅលើ ទីផ្សារ  ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ ចំណូល ជាតិ ។
តែម ពន្ធ ថ្មី នេះ  មាន លក្ខណ : ពិសេស ជាច្រើន  ដូចជា  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ក្រដាស ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ  មើល តាម រយ : ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិក  មាន  QR  Code  បង្ហាញ អំពី ព័ត៌មាន  ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា  ១ ម៉ឺន នាក់  ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយសារ ជម្ងឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  គិត ជា មធ្យម គឺ  ៣០ នាក់ ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ប្រកាស ដល់  ក្រុមហ៊ុន ផលិត បារី ក្នុង ស្រុក  និង នាំចូល ទាំងអស់  ត្រូវបាន បិទ តែម ពន្ធ ថ្មី នៅលើ  កញ្ចប់ បារី  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ចាប់ពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើចរាចរ លក់  នៅលើ ទីផ្សារ ឡើយ ។
ហ្វីលីពីន :  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជា ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រមុខរដ្ឋ លើក ដំបូង  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង ដំណើរ ទៅកាន់ ហ្ស៊កដានី ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ វ័យ  ៧៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក នឹង ស្វែងរក ការទទួលស្គាល់ ឡើងវិញ  និង ទំនាក់ទំនង ថ្មី  ជាមួយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខណ: ដែល ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ប្រមាណ  ៧៦,០០០  នាក់  កំពុង រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ទីនោះ ។
អំទ្បុង នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  លោក  Duterte  នឹង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Benjamin  Netanyahu  និង ប្រធានាធិបតី លោក  Reuven  Rivlin  សម្រាប់ កិច្ចសហការ ខ្ពស់ ផ្នែក ការពារ ជាតិ  ទេសចរណ៍  និង វិពលកម្ម ផងដែរ ។
ដោយ លោក  Duterte  បាន ថ្លែង មុនពេល ចាកចេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Tel  Aviv  ថា៖  « ការចាកចេញ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ដែល គូសបញ្ជាក់ ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ រដ្ឋបាល លោក  សម្រាប់ ហ្វីលីពីន  ក្នុង នាម ជា សមាជិក ទទួលខុសត្រូវ មួយ  របស់ សហគមន៍ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ លោក បាន អះអាង ថា  ហ្វីលីពីន ជា មិត្ត រាល់ បណ្ដាល ប្រទេស ទាំងអស់  ហើយក៏ មិន ធ្វើ សត្រូវ  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ណា ដែរ » ។
សូម ជំរាប ថា  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Duterte  លើក នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ចង់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សន្តិសុខ  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន លក់ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ចំនួន បី  និង រថ ពាស ដែក ចំនួន  ១០០  គ្រឿង ដល់ ហ្វីលីពីន  ខណ: ដែល ក្រុង ម៉ានីល  កំពុង សម្លឹងមើល កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង ផងដែរ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ អន្ត្រេះ  ឃុំ អបួន លើ  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
មណ្ឌលគិរី :  លោក អធិការ ស្រុក កោះ ញែក  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន កែច្នៃ រំសេវ ដាក់ ក្នុង កំប៉ុង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពេល កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អបួន លើ  បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បន្ទាប់មក  លោក អធិការ  នគរបាល  ស្រុក  កោះ ញែល  បាន សហការ ជំនាញ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ខេត្ត  និង កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រកឃើញ រំសេវ សម្រាប់ កែច្នៃ  នៅសល់ ប្រមាណ ប្រហែល ២ ខាំ បន្សល់ នៅក្នុង កំប៉ុង  និង ពូ ថៅ ១  សម្រាប់ កែច្នៃ ឧបករណ៍ ផងដែរ ៕
ដំណឹង ល្អ សូម ជួយ Share!  ការ មិន យក ថ្លៃ សេវា នីត្យានុកូលកម្ម លើ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ របស់ សិស្ស  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស  ទី ១. ឈ្មោះ  ផុន  ញ៉  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  របួស  ដាច់ដៃ ទាំង ២  ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ខាត់  ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  របួស បែក ភ្នែក  ខាងឆ្វេង  ។
ដំណឹង ល្អ សូម ជួយ Share!  ការ មិន យក ថ្លៃ សេវា នីត្យានុកូលកម្ម លើ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ របស់ សិស្ស
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ស្តីពី ការ  ការ មិន យក ថ្លៃ សេវា នីត្យានុកូលកម្ម លើ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ របស់ សិស្ស  ក្នុង សម័យ ប្រឡង ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  គឺជា ការផ្គុំ នៃ បន្ទាត់  ឬ ពណ៌  ឬ ទម្រង់ បី ខ្នាត  ឬ សម្ភារៈ ណាមួយ  ទោះបីជា មាន ឬ ពុំ មាន ការផ្គុំ រួម ជាមួយ បន្ទាត់  ឬ ពណ៌ ក៏ដោយ ឱ្យ តែ ការផ្គុំ ទម្រង់ ឬ សម្ភារៈ ទាំងនោះ រំលេចឡើង ជា រូបរាង ពិសេស របស់ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  ឬ សិប្បកម្ម  និង ដែល អាច ធ្វើជា គំរូ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  ឬ សិប្បកម្ម  និង អាច សម្គាល់ បាន ដោយ ចក្ខុ  ។
ច្បាប់ មិន ការពារ ផ្នែក ណាមួយ នៃ គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  ដែល បម្រើ ឱ្យ គោលបំណង សម្រាប់ តែ ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  និង ដែល ផ្នែក នោះ មិន មាន រូបរាង ច្បាស់លាស់  ។  គំនូរ ឧស្សាហកម្ម អាច ចុះបញ្ជី បាន  ប្រសិនបើ ថ្មី  ។  គំនូរ ឧស្សាហកម្ម ត្រូវ ចាត់ ថា ថ្មី  ប្រសិនបើ គំនូរ ឧស្សាហកម្ម នោះ មិន ទាន់ បាន បញ្ចោញ ឱ្យដឹង ដល់ សាធារណជន នៅ ទីកន្លែង ណាមួយ នៅលើ ពិភពលោក  មុន កាលបរិច្ឆេទ សុំ ចុះបញ្ជី  ឬ មុន កាលបរិច្ឆេទ អាទិភាព នៃ សំណុំលិខិត ស្នើសុំ  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ប្រើ រូបភាព ជាក់ស្តែង  ឬ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  ឬ តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  មិន បាន ចាត់ទុក ថា ជា ការដឹង ដល់ សាធារណជន ចំពោះ ករណី ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក - ការដឹង ដល់ សាធារណជន នូវ គំនូរ ឧស្សាហកម្ម ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ដប់ ពីរ  ( ១២ ) ខែ  មុន កាលបរិច្ឆេទ សុំ ចុះបញ្ជី សំណុំលិខិត ស្នើសុំ  ឬ កាលបរិច្ឆេទ អាទិភាព នៃ សំណុំលិខិត ស្នើសុំ នោះ ។
ខ - ការធ្វើឱ្យ លេច ឮ ខ្ចរខ្ចាយ ព័ត៌មាន អំពី គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  តាមរយៈ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ  តាមរយៈ អ្នក ស្នង របស់ បុព្វជន  ឬ តាមរយៈ ការរំលោភ របស់ ភាគី ទី បី ទៅ លើ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ  ឬ អ្នក ស្នង របស់ បុព្វជន ដែល បណ្តាលឱ្យ លេច ឮ ខ្ចរខ្ចាយ ព័ត៌មាន នេះ  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ប្រទេស នានា ទាំង នៅ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក រមែង មាន ចោរ លួច  ចោរប្លន់  ជា រឿង ធម្មតា  ។
ជាក់ស្តែង នៅ អាមេរិក ជា ប្រទេស ជឿនលឿន  និង ទំនើប ទាន់សម័យ តែងតែ មាន ចោរ លួច រថយន្ត  ។  ១០ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ រថយន្ត ដែល ត្រូវ ចោរ លួច ច្រើន បំផុត  តើ ម៉ាក អ្វី ខ្លះ  ?
បុគ្គលិក មើល ថែ វិមាន  បាន ស្រឡាំងកាំង  ពេល ឃើញ កូន ទាមួយ ហ្វូង វង្វេង ចូល សួនច្បារ នៃ វិមាន  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង វិមាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  កាលពី មុន យើងខ្ញុំ ឃើញ មាន ទាញី មួយ វា ធ្វើ សំបុក នៅជិត ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ ពេល ហ្វូង កូន ទា ចូលមក ពុំ ឃើញ មេ របស់ វា ទេ  ។
អាស្រ័យ ដោយ ឃើញ ហ្វូង កូន ទា  បាន វង្វេង មកកាន់ ដែនដី ខ្លួន  សុន ក ឈ្មោះ  Fred  បាន ថែទាំ ពួកវា ប្រៀប ដូចជា ឪពុក ម្តាយ ។
ខណៈពេល បុគ្គលិក នៅ នេះ មិន ទាន់ ដឹង ដោះស្រាយ បែប ណា ចំពោះ ហ្វូង កូន ទា  ស្រាប់តែ  Fred  បង្ហាញ ការចូលចិត្ត ឲ្យ កូន ទា ដើរលេង ជាមួយ  និង ការពារ ពួកវា  ។
បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ សុនក របស់ ខ្លួន ឲ្យ កូន ទាជិះ ពីលើ ខ្នង  ហើយ នាំ ពួកវា ទៅ ហែលទឹក  ។
កូន ទា  “ កំព្រារ ”  ឪពុក ម្តាយ ទាំង  ៩  វា ហាក់បីដូចជា ចាត់ទុក ឆ្កែ នេះ ជា ឪពុក ធម៌  ឬ មេដោះ របស់ វា អីចឹង  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ដែល មក ទស្សនា វិមាន នេះ  ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ភាព មិន រើសអើង ក្នុង ពិភព សត្វ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ សូម អញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ឃ្លីប  ៕  ចន្ទ្រា
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច ហ៊ុន សែន  បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ថ្ងៃ កាន់ទុក្ខ សម្តេច ជា ស៊ីម ។  សារាចរ ណែនាំ នោះ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៨ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការប្រារព្ធ ពិធី កាន់ ទុក្ខ  សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល ជា ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ សម្តេច  សម្តេច បាន លះបង់ កំលាំង កាយ និង កំលាំងចិត្ត ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ  ពិសេស ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  នា ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង បន្ត ចូលរួម ដឹកនាំ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន រុងរឿង ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សម្តេច ជា ស៊ីម  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច ខែ ចែត្រនព្វស័ក ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  គ.ស ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រ្តី បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអនុវត្ត  អនុសញ្ញា  “ ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ ”  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច ខែ ចែត្រនព្វស័ក ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  គ.ស ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រ្តី បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអនុវត្ត  អនុសញ្ញា  “ ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ ”  និង អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ៖  ការលើកកម្ពស់ សមភាព  ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ គ្រួសារ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម អធិបតី ពី លោកជំទាវ ប៊ន  សុភី  អភិបាល រង នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ
លោកជំទាវ ឃុន  ល ក្ស្មី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា សមាជិក  នៃ ក្រុុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្រ្តី ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ សាលា ខេត្ត ក្រចេះ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៦០ រូប  មកពី អន្តរ ស្ថាប័ន ខេត្ត ចំនួន ប្រាំមា ន៖ ខេត្ត ក្រចេះ , ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង , ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ , ខេត្ត រតនៈគិរី  និង មណ្ឌលគិរី ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មាន គោលបំណង ដេី ម្បី
- ពង្រឹង សមត្ថភាព លើ ការយល់ដឹង អំពី គោលការណ៍ គ្រឹះ និង ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  លើ មាត្រា និមួយ ៗ  នៃ អនុសញ្ញា  ( ស៊ីដ  CEDAW)  ព្រមទាំង ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង លើ ច្បាប់ ជាតិ ។
- យល់ អំពី សិទ្ធិ សមភាព ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង គ្រួសារ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ជាតិ ។  ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៅតាម អង្គភាព និង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
ស្នាដៃ ថ្មី មួយ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ខេត្ត បាត់ដំបង បង្កើត ដោយ  និស្សិត ឆ្នើម នៃ សាលាហ្វារ មួយ រូប
អ្នកច្នៃ ម៉ូដ  បី រូប  បង្អួត ស្នាដៃ គ្នា ក្នុង កម្មវិធី ក្រមា អាយ ដល អម ដោយ ការរចនា ម៉ូដ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
Miss  Apsara  Barbie  ឬ តុក្កតា ២៥ ខេត្ត  រាជធានី  វេទិកា បង្អួត ធនធាន  និង ព្រេងនិទាន  តាមរយៈ សម្លៀកបំពាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាង អន  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « អន អើយ ស្រី អន »  មាន រូប សម្រស់ ផូរផង់ ក្នុង យុវវ័យ របស់ ខ្លួន  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង វ័យ ចំណាស់  តើ មាន មុខមាត់ បែប ណា  ?  អតីត តារា ភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ តួអង្គ នាង អន  គឺ អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស បារាំង ជា កន្លែង ដែល អ្នកស្រី រស់ នៅ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  មកកាន់ មាតុភូមិ តាម គម្រោង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកស្រី  ។  អ្នកស្រលាញ់  គាំទ្រ  ឬ អ្នក ដែល ចង់ លើកទឹកចិត្ត អ្នកស្រី ក្នុង នាម ជា តារា ភាពយន្ត ជើង ចាស់ បាន រួមចំណែក ច្រើន ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ភាព យន្ត  អាច មាន ឱកាស ជួប អ្នកស្រី ផ្ទាល់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ។
វត្តមាន របស់ អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  នៅ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ពោល  គឺ អ្នកស្រី បាន មក ប្រទេស កំណើត ជាច្រើន ដង មក ហើយ  តែ អ្នកស្រី មិន ដែល ចេញមុខ ជាសាធារណៈ  ។
អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  បាន រៀបការ ជាមួយនឹង ផលិតករ ភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក លី  ប៊ុន យីម  និង មាន កូន ចំនួន ៥ នាក់  តែ ពួកគាត់ បាន លែងលះ គ្នា ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  ៕
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមព្រះ សូរិយា ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឱ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  គ្រោង មក ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល មួយ ខែ ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត  និង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ។
កម្មវិធី ដែល អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  នឹង ចូលរួម នោះ គឺ មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ រង់ចាំ វត្តមាន របស់ អ្នកស្រី មកដល់ មាតុភូមិ ដោយ សុវត្ថិភាព សិន  ទើប មាន ការអញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង វិធី ណាមួយ  ។
ក្រុមព្រះ សូរិយា បាន អំពាវនាវ ចំពោះ អ្នកស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ សិល្បៈ ខ្មែរ  សូម ចូលរួម ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ ជាមួយ ក្រុមព្រះ សុរិយា  ដើម្បី ទទួល ការ មកដល់ របស់ អ្នកស្រី នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ។
អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  គឺជា តារា មួយ ដួង ក្នុង ចំណោម តារា ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ភាព យន្ត  ។  រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ផូរផង់ របស់ អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  ក៏ ទទួលបាន ការសរសើរ ផងដែរ ពី មហាជន  ។
ខ្សែភាពយន្ត ដែល ល្បីល្បាញ  និង ធ្វើឱ្យ គេ ស្គាល់ អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  ច្បាស់ មាន ដូចជា រឿង  « អន អើយ ស្រី អន »  « ប្ញទ្ធិ សែន នាង កង្រី »  « សព្វ សិទ្ធិ »  និង រឿង ជាច្រើន ទៀត ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ អតីត ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី គឺ លោក លី  ប៊ុន យីម  ។
បើ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រុមព្រះ សូរិយា  ឱ្យដឹង ថា  តារា ឯក ស្រី ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង « អន អើយ ស្រី អន »  អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ហើយ តាម ការគ្រោងទុក អ្នកស្រី នឹង មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នៅ អំឡុង ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ។
ការមក ប្រទេស កម្ពុជា របស់ កំពូល តារា ភាពយន្ត អ្នកស្រី វីរៈ  តារា  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង អម្ពរ  ទេវី  ទើបតែ ត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ  ក្រោយពី បញ្ចប់ បេសកម្ម ថត ខ្សែភាពយន្ត អស់ រយៈពេល ២ ខែ មក នេះ នៅ ទឹកដី កំណើត  ។
Cologne,  Kranhaus  1  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Cologne,  Kranhaus  1  |  Regus  កម្ពុជា
តាមរយៈ គេហទំព័រ បរទេស មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់  មួយ បាន កើតឡើង មក លើ សត្វ សេះ មួយ ក្បាល  ដោយ វា  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង អាងទឹក
មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Rabbi  Shmuel  Rabinovitch  បាន ធ្វើដំណើរ  នៅ ទៅ លេង  Jerusalem's  Western  Wall  ឯ រដ្ឋធានី  Jerusalem  រួច  បាន ប្រទះឃើញ នូវ ...
នាង  Valeria  Levitin  មាន សញ្ជាតិ ដើម ជា ជនជាតិ រូស៊ី  រស់ នៅ ឯ រដ្ឋ  Monaco  ប្រទេស បារាំង  មាន កំពស់  5ft8  (1.73m)  និង មាន ទម្ងន់ ត្រឹម  តែ  27kg  ប៉ុណ្ណោះ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥  យាង ចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥  យាង ចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ទប់ស្កាត់ ទឹក  ខណៈ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លំាង ម្តង ទៀត  -  Amapapa  News
ឈៀង រ៉ៃៈ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ទប់ទល់ នឹង អាកាសធាតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការរំដោះ ក្មេង ៗ ទំាង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល នៅជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ទប់ស្កាត់ ទឹក  ខណៈ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លំាង ម្តង ទៀត
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ទប់ស្កាត់ ទឹក  ខណៈ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លំាង ម្តង ទៀត
ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង វាយប្រហារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  និង អាច ឲ្យ កម្រិត នៃ កម្ពស់ ទឹក កើនឡើង  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ តំបន់  ដែល ក្រុម ពួក ក្មេង ៗ នៅ ជ្រក ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ឥឡូវនេះ កំពុងតែ ពិចារណា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី នាំយក ក្មេង ៗ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
គាត់ បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  បាន ប៉ាន់ស្មាន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការបណ្តែត ក្មេង ៗ ចេញមក ក្រៅ តាមរយៈ អាវ ពោង សុវត្ថិភាព ៕
លោក  Narongsak  Osotthanakorn  អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង កំពុងតែ ទប់ទល់ នឹង ទឹក នា ពេលនេះ  មុនពេល យើង បាន រកឃើញ ពួកគេ ”  ។
តាមពិត ទៅ  យើង មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Windows  7  ឡើយ ។ យើង អាច មើល អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំង  ឡាយ បាន លើ  Windows  7  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន អត្ថបទ ទាំងនោះ មិន អាច អាន ដាច់ បាន  ដោយ ទំហំ អក្សរ របស់ ពួកវា តូច ៗ ពេក ។  រូប ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  លើ  Windows  7  លើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុនពេល វា ត្រូវបាន កែ ប្រែ៖  ផងដែរ នោះ របារ តូច ៗ ក៏ ពិបាក នឹង អាន៖  ដូច ច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី អោយ  Windows  7  បង្ហាញ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន នោះ  ?  ដំបូង សូម ទាញយក  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ  ជាច្រើន  ( ពួកយើង បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ ចំបង ៗ  ដែល អាច រកបាន  ដាក់ ក្នុង  ឯកសារ  ប្រភេទ  .zip  file  មួយ ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ) ។  Download  “All  Khmer  Unicode  Fonts”  –  Downloaded  217126  times  –  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទាញយក ពួកវា ហើយ សូម ទាញយក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅជា សំណុំ ឯកសារ មួយ (folder)  រួច  select  ឯកសារ ប្រភេទ អក្សរ ទាំងអស់  ហើយ  យក មៅ ស្តាំ ដើម្បី ចុច  (right-click) រួច ជ្រើសរើស  “Install”  ដើម្បី ដំឡើង ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )៖  នៅ ពេល ដែល ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំឡើង រួចរាល់  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ដើម្បី នឹង អាច វាយ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  តារាង អក្សរ របស់ ពួកយើង យោង ទៅតាម តារាង អក្សរ  Khmer  OS  ដោយ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ។  វា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ  32-bit  និង  64-bit ។  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ត្រង់នេះ ។  Download  “SBBIC  Keyboard  64-bit  and  32-bit  Windows  Installer”  –  Downloaded  38720  times  –  បន្ទាប់ពី ការទាញយក រួច  សូម ដក យក …
ដាក់ ខ្ទះ ទុកឲ្យ ក្ដៅ បន្តិច  រួច ដាក់ សាច់ គោ ចូល ឆា ត្រលប់ ចុះ ត្រលប់ ឡើង  ដោយ ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប ចូល បន្តិច  ហើយ ឆា តែ មួយ ភ្លែត ទេ  ( បើ សាច់ ជាប់ ខ្ទះ  ដាក់ ទឹក ចូល បន្តិច  )  កុំ ឲ្យ ឆ្អិន ដល់ ខាងក្នុង  ឆ្អិន តែ ផ្នែក ខាងក្រៅ តិច ៗ បាន ហើយ  រួច ដួស ចេញ ។
យក សាច់ មក ដាក់ ក្នុង ចាន ស្អាត មួយ  រួច ដាក់  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក ដាក់  ម៉ាញ៉ូណេស  Best  Foods  ចូល  ហើយ ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ភ្លក់ មើល ឲ្យ ល្មម  តាម ការចូលចិត្ត  ។
សាកសព ឈ្មោះ  អ៊ុ  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក  សំរោង ទី ១  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្ដែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ដ ក្រចេះ ។
ក្រចេះ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ទឹក ( សង្ស័យ ករណី ឃាតកម្ម  ) នៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ដ ក្រចេះ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ពិនិត្យ លើ សាកសព ។  ក្រោយ ពិនិត្យ សាកសព រួច កម្លាំង ជំនាញ  បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បុក គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ម្រេច អោយ ល្អិត  រួច យក ទៅ ប្រលាក់ ជាមួយ ស្លាប មាន់  ស្ករ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ប្រេងខ្យង និង ម្សៅ ដុត នំអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ស្លឹក ក្រូច សើច ចូលច្របល់ អោយ សព្វ  ផ្អាប់ ទុកចោល ៥ នាទី  រួច យក ស្លាប មាន់ ដាក់ ផ្សេង  ស្លឹក ក្រូច សើច និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ ដាក់ ផ្សេង ។
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ ខ្លាំង  រួច ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក្រូច ចូល បំពង អោយ ស្រួយ  រួចស្រង់ ចេញ  សឹម ដាក់ ស្លាប មាន់ ចូល  បំពង អោយ ឆ្អឹន  និង ស្រួយ ល្អ  ស្រង់ ចេញ  ដាក់ ពីលើ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក្រូច ជា ការស្រេចុ៕
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ឃោសនា  បាន ប្រគល់ ជូន  បញ្ជាការដ្ឋាន  កង យោធភូមិភាគ ទី ៣  បណ្តា ផែនទី  និង ឯកសារ  “Hoang  Sa  ,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង គតិយុត្ត ” ។  ឯកសារ  វត្ថុតាង  វណ្ណកម្ម ជាច្រើន និង ផែនទី ជាង ១០០  ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ  នៅ  បញ្ជាការដ្ឋាន កង យោធភូមិភាគ ទី ៣  ជា ការ  ប្រមូលផ្តុំ ពី បណ្តា ប្រភព ឯកសារ  ដែល បាន ប្រកាស តាំងពី មុន មក របស់ អ្នកវិទ្យា  សាស្រ្ត ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ឃោសនា  លោក  Ngyen  Bac  Son  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ឯកសារ  វត្ថុតាង នៅ ទីនេះ  សុទ្ធតែ ជា ឯកសារ ប្រមូល ពី វៀតណាម  និង  បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រទេស ចិន  រួមចំណែក បញ្ជាក់  សិទ្ធ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។ នោះ ជា ផ្នែក ទឹកដី  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ របស់ វៀតណាម ។  ការតាំង បង្ហាញ នេះ  អះអាង គោលជំហរ សុច្ចរិត របស់ វៀតណាម  លើក កំពស់ ស្មារតី សាមគ្គី  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជន វៀតណាម នៅឯ  បរទេស  ក្នុង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ” ៕
មិន ត្រឹម ជា ទីកន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់ បូជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  វត្ត អារាម ខ្មែរ ណាម បូ  នៅ បាន ប្រៀប ដូចជា សាលា មួយ  ជាមួយ ថ្នាក់ បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ ។  ជាពិសេស  ១៣៦ វត្ត ខ្មែរ នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ  នៅ រដូវ វិស្សមកាល បែរជា កុះករ ជាមួយ ថ្នាក់ បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ។
តាម ពុទ្ធ ដិកា នៃ ព្រះចៅ អធិការ  ថាច់ ញ៉ឹក គង នៅ វត្ត ស្វាយ សៀម ថ្មី  ( ស្រុក ថ្កូវ  ខេត្ត ត្រា វិញ )  ប្រពៃណី បង្រៀន អក្សរ នៅ តាម វត្ត អារាម ខ្មែរ  មាន តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ស្ទើ តែ គ្រប់ វត្ត អារាម ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ  សុទ្ធតែ បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ។  អ្នកស្រុក នៅក្នុង តំបន់ សុទ្ធតែ អាច ទៅកាន់ វត្ត សិក្សា រៀនសូត្រ  មិន បែងចែក អាយុ  ជនជាតិ  ហើយ ច្រើន បំផុត គឺ កុមារា  កុមារី  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៦ ដល់ ៧ ឆ្នាំ ។
ចូលរួម បង្រៀន នៅ តាម វត្ត អារាម ក្នុង ខេត្ត ត្រា វិញ  មាន តែ ព្រះសង្ឃ ។  ក្រៅពី នោះ  មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ស្មគ្រចិត្ត ចូលរួម កិច្ចការ បង្រៀន អក្សរ នៅក្នុង វត្ត អារាម ដែរ ។  “ ខ្ញុំ បាន ង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ឲ្យ ប្អូន ៗ នៅក្នុង ភូមិ ជិត ៗ វត្ត ។  នៅ វត្ត នេះ  បើក កម្រិត ត្រឹមតែ បឋម ភូមិ  បើ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ចង់ រៀន ខ្ពស់ បន្ត ថែម ទៀត  នឹង អាច ទៅ សិក្សា នៅ តាម វត្ត ផ្សេង ៗ ”  លោក តា ថាច់រី  អ្នកស្ម គ្រចិត្ត ម្នាក់ កំពុង បង្រៀន នៅ វត្ត ជំនីក ស្រុក ថ្កូវ  ចែករំលែក ។
ការសិក្សា រៀនសូត្រ នៅ តាម វត្ត អារាម  បាន ចាត់ទុក ជា ការងារ បំពេញ កុសល សម្រាប់ ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ  ទោះបី មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ពី ប្អូន ៗ ឬ វត្ត អារាម  លោក តា ថាច់រី  នៅតែ ខិតខំ មមាញឹក ឈរ បង្រៀន អស់ ពេល ជាច្រើន កន្លងទៅ ។  ក្នុង ពេល សិក្សា អក្សរ នៅ វត្ត អារាម  ជំនួយ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ  សិស្សានុសិស្ស សរសេរ និង បញ្ចេញ សំឡេង ត្រឹមត្រូវ តាម ភាសា ខ្មែរ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ នៅ បាន សិក្សា ពីធម៌ អាថ៌ ព្រះពុទ្ធ  រួមចំណែក រក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ អក្សរ  ភាសា  រក្សា វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។ .
វត្ត អារាម របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ បាន ប្រៀប ដូចជា សាលារៀន  ដើម្បី រក្សា ភាសា  អក្សរ  និង វប្បធម៌ ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ខ្មែរ ។
សាលា មធ្យមសិក្សា បាលី  -  ខ្មែរ ខេត្ត ត្រា វិញ  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត ពោធិសាល រាជ កំពង់  ទាក់ទាញ សិស្សានុសិស្ស
ថ្នាក់រៀន នៅក្នុង វត្ត ជួយ ឲ្យ អ្នក សិក្សា យល់ដឹង ច្បាប់ ជាង ពី វប្បធម៌  អក្សរ  ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ជនជាតិ ខ្មែរ ។
គ្រូបង្រៀន ថាច់ សាង  (Thach  Sang)  មាន ជាង ៧ ឆ្នាំ បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ  សព្វ ថ្ងៃ លោក ជាបង្រៀន នៃ សាលា មធ្យមសិក្សា បាលី  -  ខ្មែរ ខេត្ត ត្រា វិញ ។
ពេល ចូល វត្ត សាង ផ្នួស  ក្រៅពី ការសិក្សា ធម៌ អាថ៌វិន័យ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះសង្ឃ នៅ បាន សិក្សា អក្សរ  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។
សាលា មធ្យមសិក្សា បាលី  -  ខែ្មរ  រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ការងារ បង្រៀន និង រៀន អក្សរ ខ្មែរ  បន្ថែម ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ក្បូន ខ្នាត  ចំ គន្លង
ប្អូន ថាច់ ធី យេវ  (Thach  Thi  Dieu)  ( អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្រុក កូវ ង៉ាង  -  Cau  Ngang)  សព្វ ថ្ងៃ ជា និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ ត្រា វិញ  កំពុងតែ តាម រៀន អក្សរ ខ្មែរ នៅ វត្ត កំពង់  នៅ ពេល យប់ រាល់ សប្តាហ៍ ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ កំពុង សិក្សា ផ្នែក ភាសា  -  វប្បធម៌  -  សិល្បៈ ខ្មែរ ណាម បូ  ទើប ថាច់ ធី យេវ  (Thach  Thi  Dieu)  ទទួលបាន ទាំង ភាសា  វប្បធម៌  វិស័យ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  រីឯ  ឡេធី ហ៊ុង ឡួ  (Le  Thi  Hong  Lua)  ( អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កិញ  -  Kinh)  តាម រៀន អក្សរ ខ្មែរ នៅ វត្ត កំពង់  ពីព្រោះ  “ ប្អូន មក រៀន នៅ វត្ត បាន ប៉ុន្មាន ខែ ហើយ  ក្រៅពី រៀន អក្សរ  ប្អូន នៅ រៀន ពី វប្បធម៌  សីលធម៌  បាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រះសង្ឃ  ក្នុង វត្ត បង្ហាត់ បង្រៀន អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ” ។
សព្វ ថ្ងៃ ខេត្ត ត្រា វិញ មាន  ១៣៦ / ១៤២ វត្ត ខ្មែរ  បាន រៀបចំ បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ  ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១  ដល់ ថ្នាក់ ទី ៥  នា រដូវ វិស្សមកាល  ទាក់ទាញ ប្អូន ៗ ជិត ១១ ពាន់ លាន នាក់ ។  ( ប្រភព  VOV4)
ចូល វត្ត រៀន អក្សរ  ក្រៅពី ការ មិន បង់ប្រាក់កាក់ មួយ ពាន់ ណា  អ្នករៀន នៅ បាន វត្ត បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ពេល មកដល់ ថ្នាក់រៀន  ដូចជា ជូន បន្ថែម សៀវភៅ ពុម្ព  -  សរសេរ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  បម្រុង ទាំង ការហូបចុក ... ។ល ។  លោកគ្រូ ថាច់ សាង  (Thach  Sang)  បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ  នៅ វត្ត កំពង់  ( ទីក្រុង ត្រា វិញ )  ឲ្យដឹង ថា៖  តាម ធម្មតា ប្អូន ៗ រៀន ប្រហែល  ពី ២ ទៅដល់ ៣ ខែ  គឺ អាច និយាយ និង សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ កម្រិត មូលដ្ឋាន  បើ ចង់ ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ គឺ ត្រូវការ រយៈពេល ខិតខំ សិក្សា ពី ៦ - ៧ ខែ ។
ចាប់ពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  សាលា មធ្យមសិក្សា បាលី  -  ខែ្មរ  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន បង្កើត និង រៀបចំ បង្រៀន វគ្គ ដំបូង នៅ វត្ត កំពង់។  សាលារៀបចំ បង្រៀន និង រៀន នូវ មុខវិជ្ជា វប្បធម៌  ទៅ តាម កម្មវិធី សិក្សា អប់រំ ប្រចាំ កម្រិត វិទ្យាល័យ  និង កម្មវិធី សិក្សា ភាសា បាលី  ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ប្រកាស ដំណើរការ ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  សាលា បាន បើក វគ្គ សិក្សា បាន បី វគ្គ  ដោយ សរុប មុខវិជ្ជា ដែល ត្រូវ សិក្សា មាន ១៦  ក្នុង នោះ មាន ៦ មុខវិជ្ជា ចំណុះ កម្មវិធី ភាសា ខ្មែរ រួមមាន៖  វេយ្យាករណ៍ បាលី  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  ប្រែ បាលី  -  ខ្មែរ  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  កំណាព្យ ខ្មែរ  មូលដ្ឋាន ពុទ្ធសាសនា ។  សាលា មធ្យមសិក្សា បាលី  -  ខ្មែរ រួមចំណែក ឲ្យ ការងារ បង្រៀន និង រៀន អក្សរ ខ្មែរ  បន្ថែម មាន ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  ចំ គន្លង  សម្បូរបែប ពី កម្មវិធី បង្រៀន និង រៀន ។  សាមណ សិស្ស និង សិស្សានុសិស្ស  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៃ កម្មវិធី ខ្មែរ  នឹង បាន នាយក សាលា មធ្យមសិក្សា  ជូន សញ្ញាបត្រ តាម កំណត់ ។
សាលា មធ្យមសិក្សា បាលី  -  ខ្មែរ  ខេត្ត ត្រា វិញ  សព្វ ថ្ងៃ នៅ សហការ ជាមួយ វត្ត កំពង់បើក បន្ថែម ថ្នាក់ សិក្សា អក្សរ ខ្មែរ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ រដូវ វិស្សមកាល  ឬ ពេល យប់  ទាក់ទាញ ប្អូន ៗ នៅក្នុង តំបន់ មក រៀន ។  ទាំងអស់ គ្នា ព្រួត ដៃ  រក្សា ភាសា  អក្សរ  និង វប្បធម៌ នៅក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ខ្មែរ ៕
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ស្ដេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ពិធី សំដែង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ក្នុង ព្រះរាជ វរោកាស  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ស្ដេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ពិធី សំដែង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ក្នុង ព្រះរាជ វរោកាស
ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ស្ដេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ពិធី សំដែង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ក្នុង ព្រះរាជ វរោកាស  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម នៃ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង គំរប់ ព្រះជន្មាយុ  ៦៥ យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា  ដែល រៀបចំ ថ្វាយ ដោយ សម្ដេច រាជបុត្រី  ព្រះរាម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  ឧត្ដមប្រឹក្សា ផ្ទាល់  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ចរន្ត ទឹក ធ្លាក់  ។  នៅ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ  មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ដែល អាច ផ្តល់ ជា ម្លប់ ដល់ ការសំរាក លេង  ឬ ហូបចុក ចំណីអាហារ ។  ចំណែក នៅ ផ្នែក ខាងលើ ក្បែរ ចំណុច ទឹក ធ្លាក់  មាន កន្លែង លក់ដូរ ចំណី អាហារ  ភេសជ្ជៈ  រួមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ សំរាប់ អ្នកទេសចរ ដែល ទៅ កំសាន្ត ទីនោះ ។
ទឹកជ្រោះ កា ទៀង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កា ទៀង  ឃុំ ល្បាំង ២  ស្រុក លំផាត់  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៩ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ កាចាញ  មាន ផ្លូវ លំ បែក ទៅ ស្តាំ ដៃ តាម របង រោងចក្រ កៅស៊ី ក្រែប ឆាយ សេង  ទៅ ខាងត្បូង  គឺជា ផ្លូវ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ កា ទៀង  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ ជា ៣ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន នេះ  ។  ទឹកជ្រោះ កា ទៀង  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ដែល អាច ផ្តល់ ជា ម្លប់ យ៉ាង ត្រជាក់ ត្រឈឹងត្រឈៃ ដល់ អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ  ។  ដើម្បី គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ទឹក ធ្លាក់ នេះ ឱ្យ កាន់តែ ប្លែក  គឺ ត្រូវ ចុះ តាម ជណ្តើរ ឈើ ជាច្រើន កាំទៅ ក្រោម ។  នៅ ខាងក្រោយ ខ្សែ ទឹក ធ្លាក់ នោះ មាន រូង ថ្ម ដ៏ ធំ អាច ឱ្យ ភ្ញៀវ ចូល ទៅក្នុង បាន  ហើយ អាច មើលឃើញ ទេសភាព ល្អ ៗ ប្លែក ៗ ពី ធម្មជាតិ កាត់ តាម ខ្សែ ទឹក ដែល កំពុង ធ្លាក់ យ៉ាង ត្របាញ់ នោះ  ។  ចំណែក នៅ ខាងលើ ក្បែរ ចំណុច ទឹក ធ្លាក់  មាន កន្លែង ជិះ ដំរី សំរាប់ ការដើរកំសាន្ត តាម ព្រៃ ជុំវិញ ទីនោះ  ។  នៅ ទីនោះ  មាន ផលិតផល ផលិត ពី ដៃ ដោយ ជនជាតិ គ្រឹង ជាច្រើន មុខ ដាក់ តាំង លក់ដូចជា  ឃ្លោក  ស្នា  គង  ក្រណាត់ ប៉ឹង  សំពត់ តាម បែប ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាដើម  ។
ទឹកជ្រោះ អូរ ស៊ិន លែរ៍  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី  ស្រុក លំផាត់  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង បាន លុង  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ដល់ អ្នកទេសចរ គ្រប់ ៗ រូប  ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃ ស្រោង ពណ៌ បៃតង  ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំ ជិត ដោយ ជួរ ភ្នំ  និង ខ្ពង់រាប ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនាពី ធម្មជាតិ សំរាប់ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ឮ តែ សំលេង ខ្ញៀវ ខ្ញារ នៃ សត្វ បក្សា បក្សី  ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ នេះ  ធ្លាប់ តែ លាក់ ខ្លួន នៅ កណ្តាល ទ្រូង ព្រៃ ជា យូរ មកហើយ  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ដែល បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ តភ្ជាប់ ទៅដល់ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ បាន ងាយស្រួល  ។  អ្នកទេសចរ អាច ទៅដល់ ទីនោះ តាមរយៈ រថយន្ត ធុន ខ្ពស់ ៗ  ឯ អ្នកបើកបរ ក៏ ត្រូវតែ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ផងដែរ  ក្នុង ការបញ្ជា យានយន្ត តាម ផ្លូវ ក្នុង ព្រៃបត់បែន ដូច ពស់ លូន  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អូរ តូច ៗ ទៀត ផង ។  ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ ទីនោះ  គឺ អាច ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ កញ្ចប់ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផងដែរ  ព្រោះ នៅ ទី  នោះ គ្មាន អ្វី លក់ដូរ ទាំងអស់ គឺ ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ។  ទឹក ធ្លាក់ នោះ មាន ៧ ជាន់  ដែល ទស្សនីយភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ព្រៃ  និង មាន ការអភិរក្ស ថែរក្សា យ៉ាង ល្អ  ហើយ កន្លែង ខ្លះ សូម្បីតែ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ក៏ ពិបាក នឹង ចាំង កាំរស្មី ចូល ដល់ ផង  ។  នៅ រដូវ ប្រាំង  ចរន្ត ទឹក ហូរ មាន សភាព យឺត ល្មម ដែល អាច ឱ្យ យើង ហែល លេង បាន យា៉ង ស្រួល  ។  រីឯ នៅ រដូវ ភ្លៀង  ចរន្ត ទឹក ហូរ ខ្លាំង លឿន  កួច ខ្មួល ខ្មាញ់  និង ធ្វើឱ្យ ពិបាក ក្នុង ការមុជ កំសាន្ត ណាស់  ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ អូរ ស៊ីន លែរ៍  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ភាពស្រស់ស្អាត សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង ព្រៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា ការស្រាវជ្រាវ អំពី សំរស់ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ រួមទាំង ទឹក ធ្លាក់ ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ ទីនោះ ផងដែរ  ។
លំកុដ  ជា បឹង ធម្មជាតិ ដែល មាត់ បឹង នេះ មាន សណ្ឋាន ដូច រូប បេះដូង មនុស្ស  ។  បឹង នេះ មាន ទំហំ ២៥ ហិកតា  ជំរៅ ប្រមាណ ជា ៦០ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន លក្ខណៈ អេកូឡូហ្ស៊ី ដូច បឹង យក្ស ឡោម ដែរ  វា កើតឡើង ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង កាលពី សម័យ ដើម ដូចគ្នា  ។  ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ខ្ពង់រាប  និង ជួរ ភ្នំ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃ ត្រូពិច  ពណ៌ បៃតង ជានិច្ច បឹង លំកុដ មាន ដើមឈើ ទ្រេត ជាច្រើន  ហាក់បីដូចជា ចង់ ដួលរលំ ទៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ដ៏ ថ្លា ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ហើយ ជាធម្មតា ទឹក មាន ភាពត្រជាក់ ស្រេង ជាង ទឹក បឹង ផ្សេង ៗ  ។  ហ៊ុម ទ័ព្ធ ជុំវិញ ដោយ ដុំ ថ្ម ក្រោម ម្លប់ នៃ ដើមឈើ ធំ ៗ  បឹង ដែល កើតឡើង ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង បុរាណ នេះ  បាន ផ្តល់ ជា សំបុក មច្ឆជាតិ តូច ធំ ជាច្រើន ប្រភេទ រស់ នៅ បន្ត ពូជពង្ស  ហើយ វា ក៏ ជា ធ្នាក់ ទាក់ទាញ សត្វ បក្សា បក្សី សីុត្រី ជា អាហារ  និង បក្សា បក្សី ជាច្រើន ទៀត រស់ នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង នេះ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ។  នៅ ឆ្ងាយ បន្តិច ពី មាត់ បឹង លំកុដ  គឺជា កន្លែង រស់ នៅ ដ៏ សុខសាន្ត របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  ព្នង  និង ជនជាតិ ឡាវ  ។  ប្រជាជន ទាំងនោះ ជា កសិករ ដែល មាន ជីវភាព រស់ នៅ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ដំណាំ ដាំដុះ ចំការស្រែ  និង អនុផល ព្រៃឈើ  ។  បឹង លំកុដ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ដែល អ្នកទេសចរ អាច ទៅកាន់ ទីនោះ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ A  មាន ចំងាយ ប្រហែល ៥៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង បាន លុង ។  នៅ រដូវ ប្រាំង  រថយន្ត ភាគ ច្រើន អាច បើកបរ ទៅកាន់ ទីនោះ បាន  ចំណែក នៅ រដូវ វស្សា វិញ  មាន តែ រថយន្ត ប្រភេទ ខ្ពស់ ៗ ទេ  ទើប អាច ទៅ មក បាន ងាយស្រួល  ។
ទីកន្លែង ស័ក្តិសិទ្ធិ ឥសីបតមៈ  តាំង នៅលើ កំពូល ភ្នំ ស្វាយ  មាន ចំងាយ ប្រហែល ពីរ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងលិច ក្រុង បាន លុង  ។  បច្ចុប្បន្ន ទីកន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ  បាន ក្លាយជា កន្លែង ទស្សនា ថ្ងៃរះ ដ៏ ល្អ នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  និង ខណៈពេល ថ្ងៃ រះ ឡើង ផុត ព្រៃ ភ្នំ ពីលើ ក្រុង បាន លុង  ។  ទីកន្លែង នេះ ក៏ ផ្តល់ ទិដ្ឋភាព គួរឱ្យ គយគន់  ម្យ៉ាងទៀត គឺ នៅពេល ថ្ងៃ ធម្មតា  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ចោល ភ្នែក គយគន់ ជុំវិញ ពីលើ កំពូង ភ្នំ នោះ  ដែល លំអ ដោយ ទេសភាព ពណ៌ បៃតង ជានិច្ច  នៅ តាម ទី  វាល ជំរាល ជ្រលង ភ្នំ  រួច បន្ត ដោយ ជួរ ភ្នំ នៅឯ នាយ ជាប់ នឹង ជើង មេឃ  ។  ឥសីបតមៈ  ជា ឈ្មោះ អ្នកតា ភ្នំ ពី បុរាណ ដែល បាន ថែរក្សា តំបន់ នេះ ក្នុង សម័យកាល យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  ឥសី  ជា នាម សំរាប់ សំគាល់ អ្នកបួស  ឬ អ្នកប្រកាន់ សច្ចធម៌ នៅក្នុង សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន ការកសាង ព្រះពុទ្ធ បដិមា ដ៏ ធំ មួយ មាន ប្រវែង ៥ ម៉ែត្រ  កាលពី ដើម ទសវត្ស  ឆ្នាំ ១៩៦០  មក  ទីកន្លែង នេះ គ្រាន់តែ រក្សា ឈ្មោះ ដើម  « ឥសីបតមៈ »  ហើយ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន គោរព បូជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឯ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា គោរព បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទីកន្លែង ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ នេះ  ប្រជាជន ទៅ  គោរព បូជា  ដើម្បី សុំ លាភ សំណាង  ជោគជតារាសី  និង សុំ ក្តីសុខសប្បាយ  ។  ឥសីបតមៈ  ជា រមណីយដ្ឋាន សក្ការ បូជា ស័ក្តិសិទ្ធិ បំផុត  សំរាប់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង អ្នកទេសចរ ជាតិ ដែល ធ្វើដំណើរ នៅ កំសាន្ត នៅ ទឹកដី ខេត្ត នេះ  ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន អ្នកលក់ដូរ អ្វី ឡើយ  សូម្បីតែ លក់ ភេសជ្ជៈ  ឬ ក៏ អាហារ នៅ ទីនោះ ក៏ ពុំ មាន ដែរ  ។  អ្នកទេសចរ ទាំងអស់ ត្រូវ រៀបចំ ប្រដាប់ ប្រដា ស្បៀង អាហារ គ្រប់ យ៉ាង  ពី ទី រួម ស្រុក បកែវ  ឬ ពី ក្រុង បាន លុង  ទៅ ទើប ជា ការប្រសើរ សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ បឹង ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ នេះ  ។  ( នៅ មាន ត)
៣.  វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់ ព្យាបាល មនុស្ស  ឬ សត្វ  ដោយ ការវះកាត់  ឬ ដោយ ការព្យាបាល  ក៏ ដូចជា វិធីសាស្ត្រ វិនិច្ឆ័យ រោគ ដែល បាន អនុវត្ត លើ រាងកាយ មនុស្ស  ឬ សត្វ ។  បទប្បញ្ញតិ្ត នេះ មិន យកមក អនុវត្ត ចំពោះ ផលិតផល ទាំងឡាយ ដែល យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិធីសាស្ត្រ ខាងលើ នេះ ទេ
តក្កកម្ម  គឺជា គំនិត របស់ តក្កក រ  ដែល អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់លាក់ ណាមួយ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។តក្កកម្ម អាច ជា ការរកឃើញ ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម  ឬ អាច ជា ការរកឃើញ អ្វី មួយ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម ។
២.  គម្រោង ការ  ក្បួន  ឬ វិធីសាស្រ្ត សំរាប់ ធ្វើ ជំនួញ  សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ហ្វឹកហ្វឺន ខាង ប្រាជ្ញា សុទ្ធសាធ  ឬ សម្រាប់ លេង ល្បែង កំសាន្ត
លក្ខខណ្ឌ ដែល ទទួលបាន ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  តក្កកម្ម ដែល អាច ទទួល ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម បាន  លុះត្រាតែ តក្កកម្ម នោះ  ៖
៥.  រក្ខជាតិ  ឬ សត្វ ដែល មិន មែន ជា មីក្រូសរីរាង្គ  និង ដំណើរការកកើត  តាម លក្ខណៈ ជីវសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ផលិតកម្ម រុក្ខជាតិ  ឬ សត្វ
តក្កកម្ម ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ថ្មី បាន  លុះត្រាតែ តក្កកម្ម នោះ ពុំ ទាន់ មាន អ្នកណា បាន រកឃើញ ពីមុន  ។  ការរកឃើញ ពីមុន  គឺ តក្កកម្ម ដែល សាធារណជន  នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅលើ ពិភពលោក បាន ដឹង មុន កាលបរិច្ឆេទ សុំ ចុះបញ្ជី សំណុំលិខិត ស្នើសុំ  ឬ កាលបរិច្ឆេទ អាទិភាព នៃ សំណុំលិខិត ស្នើសុំ នោះ  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ប្រើ រូបភាព ជាក់ស្តែង  ឬ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ តក្កកម្ម នោះ  ឬ តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ការធ្វើ អាជីវកម្ម  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នូវ តក្កកម្ម ដែល បាន ទទួល ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម រួចហើយ ដោយ បុគ្គល ដទៃ ទៀត  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម នោះ  ។  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  នៃ តក្កកម្ម ដែល បាន ទទួល ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម រួចហើ  គឺ មាន ន័យ ថា ជា សកម្មភាព ណាមួយ នៃ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ខាងក្រោម នេះ  ៖
ខ - ការធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ នៃ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដូច មាន ចែង ក្នុង ចំណុក  ក  និង ចំណុច  ខ  នៃ  ចំណុច ទី  ១  លើ ផលិតផល  ដែល ទទួលបាន ដោយ ផ្ទាល់ ពី មធ្យោបាយ នៃ ដំណើរការផលិតកម្ម នោះ  ។
ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  មាន សុពលភាព រយៈពេល ម្ភៃ ( ២០ ) ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ សុំ ចុះបញ្ជី នៃ ការស្នើសុំ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  លុះត្រាតែ បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៤៦  នៃ ច្បាប់ ។
*  អត្រា ការប្រាក់ អាច មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម គោលការណ៍ របស់ ធនាគារ  ដោយ មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាមុន ដល់ អតិថិជន ។
តាមរយៈ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  លោក អ្នក ទទួលបាន ជម្រើស នៃ រយៈពេល កំណត់ មួយ សម្រាប់ ប្រាក់ បញ្ញើ របស់ លោក អ្នក ចាប់ពី  ១ ខែ  រហូតដល់  ៣៦ ខែ  ស្រប ពេល ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  លោក អ្នក អាច បើក គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ បាន ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  ឬ  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  ប្រាក់ បាត ថៃ ។  គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ របស់ យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ជូន នូវ ភាពបត់បែន ក្នុង ការចាត់ចែង សាច់ប្រាក់ របស់ លោក អ្នកតាម តម្រូវការ ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ត្រឡប់ មកវិញ កាន់តែ ច្រើន ។  ក្នុង ករណី លោក អ្នក មាន បំណង ធ្វើ ការដក ប្រាក់ មុន កាល កំណត់  នោះ លោក អ្នក អាច ទទួយ បាន អត្រា ការប្រាក់ ដូច គណនី បញ្ញើ សន្សំ ផងដែរ ។
*  ការបើក គណនី រូបិយប័ណ្ណ ថៃ មាន នៅ ចំពោះ សាខា ដែល បាន កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម មេត្តា ទាក់ទង មកកាន់ យើងខ្ញុំ ។
សូម មេត្តា មកកាន់ សាខា ណាមួយ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទាក់ទង មកកាន់  ( ០២៣  |  ០៨១ )  ៩៩៩  ០១០  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។  បុគ្គលិក របស់ យើង នឹង ស្វាគមន៍  និង ធ្វើ ការណែនាំ លោក អ្នក អំពី ដំណើរការ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ អាសយដ្ឋាន សាខា ទាំងអស់ របស់  ស្ថាបនា  សូម ចុច  ទីនេះ ។
*  មិន រួមបញ្ចូល ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ធនាគារ ឯកទេស  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  និង ប្រភេទ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញ ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ និង នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង ចេញ ឡាន ទឹក ចំនួន ២ គ្រឿង មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មួយ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ចេញ ពី បារ៉ែត ភ្លើង ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ម៉ាស៊ីន វ៉ៃ ក្រណាត់ និង សរស  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  រោល ខ្លោច ខ្មៅ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ភូមិ  ទទា  សង្កាត់  ចេក  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។
ដោយឡែក បើ តាម សមត្ថកិច្ច វិញ ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖ ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ នេះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន់  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ហើយ ផ្ទះ ដែល ឆេះ ជា កន្លែង កែ ឆ្នៃ កំទេច ក្រណាត់ រោងចក្រ យកមក កែ ឆ្នៃ ធ្វើ ខ្នើយ លក់ ។ ហើយ ទំហំ ការខូចខាត យើង ពុំ ទាន់ បាន ដឹង នោះ ទេ ។ នេះ សំណាង ហើយ ដែល បាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ និង នគរបាល មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល កុំ អី មិន ដឹង ថា ត្រូវ ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកស្រុក នោះ ទេ ៕  វ៉ៃ កូ
បើ តាម សម្តី របស់ កម្មករ ធ្វើ នៅ រោង ម៉ាស៊ីន ដែល មាន មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ក្រណាត់ ជាប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន មិន ដំណើរការ ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ឆ្លង ចរន្ត បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ តែម្តង ។  ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ក្រោយ ដោយ សភាពការណ៍ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ក៏ រត់ ចេញមក ក្រៅ ហៅ គេ ឯង ជួយ  និង ទូរស័ព្ទ ដើម្បី សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ២ រថយន្ត ទើប គ្រប់គ្រង បាន ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣៥ %  កំពុង ជួបប្រទះ ខុស ទិន្នន័យ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០៣៥  សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការកែតម្រូវ  និង ការធ្វើ មោឃ ភាព ទិន្នន័យ  នៃ បញ្ជី អត្តានុកូលដ្ឋាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ការបើក យុទ្ធនាការផ្តល់ លិខិត អត្រានុកូលដ្ឋាន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រសួម ហាផ្ទៃ បាន ចាប់ផ្តើម ដំរការ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ហើយ ដោយសារ ថា  បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ត្រូវបាត់បង់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៅក្នុង របប ប ខ្មែរ ក្រហម  មិន មែន តែ បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ទេ  គឺ ឯកសារ ជាទូទៅ ស្ទើរតែ បាត់ ទាំងអស់ ។  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី ផ្តល់  និង ចុះបញ្ជី ឡើងវិញ ពី ឆ្នាំ ២០០២  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ហើយ ក្នុង នោះ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គិត ថា  វា ជា យុទ្ធនាការ  ហើយ យ យុទ្ធនាការ ប្រហែលជា មាន ការខុស ទិន្នន័យ  ហើយក៏ បាន រៀបចំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ កែតម្រូវ ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ ទុក ពេល ២ ឆ្នាំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កែតម្រូវ  ដោយសារ ដំណាក់កាល នោះ  សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  គឺ ថា វា មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  និង មាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ក៏ អាច ជំនួស ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ នេះ  ជាពិសេស សំបុត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន នេះ  វា មិន ក្លាយទៅជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  បាន បន្ត ថា  នៅ ពេល ដែល បង្កើត អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការត្រួត  និង ធ្វើ ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  មាន ៣៥ %  ដែល នៅតែ ខុស ។  ដោយ ឃើញ ពី បញ្ហា សំខាន់ បែប នេះ  ហើយ បើ មិន មាន វិធានការដោះ ទេ  ទិសដៅ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ វា អត់ អាច សម្រេចបាន ទេ ។  ហេតុ នេហើយ បានជា ក្រុមការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញណកម្ម  បាន ស្នើសុំ គោលការណ៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  គឺ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  មាន វិធានការ សម្រាប់ កែតម្រូវ ទិន្នន័យ ។  ជា រួម ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ឯកភាព ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែសម្រួល ទិន្នន័យ នេះ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។
សូម ជម្រាប ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត ៣៥ %  កំពុង ជួបប្រទះ ខុស ទិន្នន័យ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បញ្ជី និង សំបុត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន  ជាមួយ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ ដទៃ ទៀត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ប្រភេទ តែ មួយ លើស ពី មួយ ដង  ជាពិសេស ការចុះបញ្ជី ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ចល័ត  ដែល ធ្វើអោយ សាម៉ីខ្លួន ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការស្នើសុំ សេវា រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ ។  នីតិវិធី ក្នុង ការកែតម្រូវ និង ការមោឃ ភាព បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន មាន ភាព លំបាក ស្មុគស្មាញ ដែល មិន អាច ឆ្លើយតប បាន  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
ប្រណិត កំពូល យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ធម្មនុញ្ញ  Sioux  Falls,  ដាកូតា ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ នៅជិតខាងត្បូង ខ្ញុំ បាន ហៅ  877-647-9100  សម្រាប់ សម្រង់ បន្ទាន់ នៅលើ ជើង ទទេ សេវា ជើងហោះហើរ .  នឹង មិន ដែល ស្រឡាញ់ ដើម្បី ជិះ យន្តហោះ ឯកជន មួយ ?  តែ ពេលនេះ ,  មាន ហេតុផល កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី បញ្ឈប់ ការសុបិន អំពី វា ហើយ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ផែនការ លើ វា .
ការយន្តហោះ ឯកជន ជាទូទៅ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រណីត ,  និង ជាមួយ ប្រណីត ដែល ថា ,  ស្លាក តម្លៃ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ .  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត អំពី ការ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ស៊ូទ្រាំ នឹង ការប្រើ ជើងហោះហើរ អាកាសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ការធំ ,  ការចំណាយ នេះ ហាក់បីដូចជា មិន ទាំងអស់ នោះ រហូតមកដល់ ពេល ចេញ ពី ការឈាន ដល់ ទៀត ទេ .
If  you  enjoy  peace  of  mind,  ភាព ឯកជន ,  and  hassle-free  travel  you  may  be  wondering  can  I  book  a  last  minutes  empty  leg  aircraft  deal  near  me  Sioux  Falls  South  Dakota?  អ្នក អាច កក់ ទាំងនេះ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រភេទ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ជាមួយនិង សេវាកម្ម របស់ យើង ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ .  អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅឯ របៀប ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ជួល យន្តហោះ ធម្មនុញ្ញ ឯកជន អាច ជា .  សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល នៃ ការមាន ជើងហោះហើរ ជា លក្ខណៈ ឯកជន មួយ ដោយ គ្មាន ការរំខាន និង ការឈឺក ,  ហើយ ជាញឹកញាប់ ដោយ មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ តិចតួច បំផុត នៃ អ្នកដំណើរ ,  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង សន្តិភាព នៃ ចិត្ត ,  ការលួងលោម ,  និង ប្រណិត ថា គឺជា ការល្អ នៅក្នុង ការឈោង របស់ អ្នក .
បញ្ជី នៃ ព្រលានយន្តហោះ សាធារណៈ និង ឯកជន សម្រាប់ ការហោះហើរ យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស ដែល ជា អាកាសចរណ៍ គេ ស្គាល់ ផងដែរ លោក  Joe  Foss  វាល  ទឹក ធ្លាក់  Sioux  គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  Minnehaha  ខោន ធី
នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីក្រុង ហាណូយ បាន រៀបចំឡើង យុទ្ធនាការ  បោស សំអាត បរិស្ថាន ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទិវា អាស៊ាន បង្ការ ប្រឆាំង នឹង គ្រុន ឈាម  ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល បំរុង ចំណុះ ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  លោក  Tran  Dac  Phu  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ទីក្រុង ហាណូយ គឺជា តំបន់ ដែល មាន ករណី ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ខ្ពស់  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  មាន រាប់ ពាន់ អ្នក ឆ្លង ជំងឺ នេះ ។  គ្រោះអាសន្ន ផ្ទះ ឡើង ជំងឺ គ្រុន ឈាម និង ឆ្លង មេរោគ  Zika  អាច កើតមានឡើង ក្នុង ករណី មិន ម្ចាស់ ការអនុវត្ត វិធានការបង្ការ ប្រឆាំង ជំងឺ ទេ ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ បក្ស និង រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជា  ពិសេស គឺ ស្ថាប័ន សុខាភិបាល គប្បី ចូលរួម សកម្ម ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង គ្រុនឈាម ៕
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់  កំពុងតែ អង្គុយ លើ ម៉ូតូ រង់ចាំ មិត្ត ស្រី  សុខ ៗ ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ៣ នាក់ ទៀត ដែល ជា ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ មក ជិត រួចហើយ បាន សម្លឹង មុខ ជនរងគ្រោះ ភ័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់ ចេញ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ដេញ តាម ដក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម  ចំនួន ២ គ្រាប់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១០ ខែ មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទល់មុខ នឹង ហាង ភូមិ គ្រិះ ឆ្ងាញ់  ផ្លូវ ២៧៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី  ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CC-5666  មួយ គ្រឿង បាន មក ឈប់  នៅ ផ្លូវ ១៤៣ កែង និង  ២៧៨  ដើម្បី រង់ចាំ មិត្តភក្តិ ស្រី  ខណ : កំពុង រង់ចាំ ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ឌ្រីម ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ជិះ ទៅ ជិត  រួចហើយ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ  បាន សម្លឹងមើល មុខ  រូប គាត់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយ នៅ ពេល នោះ ដែល  រូប គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ  ២៧៨  ពី លិច ទៅ កើត  ក៏ ស្រាប់តែ  ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រូប គាត់  ធ្វើឲ្យ រូប គាត់  ភ័យ  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល ទៅក្នុង ហាង ខាងលើ  រត់ ចូល ទៅក្នុង ហាង  ជនសង្ស័យ ជិះ ហួស បន្តិច ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ  និង  បាន ដក កាំភ្លើង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក់  បាញ់ គំរាម ចំនួន ១ គ្រាប់  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ត្រប់ មកវិញ  បាន បាញ់ មួយ គ្រាប់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ គ្រាប់ កាំភ្លើង ហោះ ចំទ្វារ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ទៀត  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ត្រឹមតែ រើស យក សំបក គ្រាប់  រួច ក៏ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ យក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ២  ដើម្បី លម្អិត ពី ដំណើរ រឿង  ថា ជា ករណី អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  ។
ពោធិ៍សាត់ :  លោក វរសេនីយ ទោ  ធាង  ទ្បេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  ល្ងាច  ផែ្នក នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណ:  និង ប្រើប្រាស់ ត្រា ក្លែង  លើ ពាក្យ សុំ កាន់កាប់ ដីធ្លី  រួមទាំង  បង្កាន់ដៃ ទទួល ពាក្យ របស់ ភូមិបាល ស្រុក វាលវែង ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ប្រាក់  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខងារ ជា ប្រធាន ការិយាល័យ លទ្ធកម្ម  នៃ សាលា ស្រុក វាលវែង  រស់ នៅ ភូមិ ប្រម៉ោយ  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
ជន នេះ  បាន ប្រពឹត្តិ បទល្មើស ខាងលើ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ថែមទាំង បាន យក ថ្លៃ កម្រៃ សេវា  លើ ការធ្វើ ឯកសារ ទាំងនោះ ផងដែរ ។  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  តាម បទបញ្ជា របស់ លោក  ម៉ៅ  ធ និន  ជា អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
VPlayer  ទំព័រ ដើម  APK  លេង វីដេអូ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទាញយក  -  បាន បន្ទាន់ សម័យ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កំណែ
VPlayer  ទំព័រ ដើម  APK  លេង វីដេអូ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទាញយក  –  បាន បន្ទាន់ សម័យ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កំណែ
VPlayer  Video  Player  APK  Download:  VPlayer  ទំព័រ ដើម ចាក់ វីដេអូ ទំនងជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្នកលេង ល្បែង ល្អ បំផុត  yow  នឹង រកឃើញ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល និង ឡូយ ជាមួយ មុខងារ ដែល ស្រស់ស្អាត .  ដោយ មិន គិត ពី ទ្រង់ទ្រាយ វីដេអូ  -  AVI,  ម៉ូវ ,  ប្រភេទ  MKV,  FLV,  AVI,  3 គ្រូពេទ្យ ,  3G2,  សមាគម  ASF,  WMV,  ជា  MP4,  M4V,  TP,  ផលិតកម្ម  TS,  MTP,  M2T  –  you  may  play  it  with  out  a  downside.
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធិសារ ទី ២ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទី គ្រុង ម៉ានីល  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៨
ស្ត្រី វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ភរិយា ម្នាក់ នៅ អេហ្ស៊ីប  កំពុងតែ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង សុំ លែងលះ ប្តី  ព្រោះតែ ប្តី នាង ដណ្តើម ធ្វើអស់ ការងារ ផ្ទះ  ហើយ ថែមទាំង ពុំ ឲ្យ នាង ជួយ ធ្វើឡើយ ។
ប្តី របស់  Samar  M.  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជា ថៅកែ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ជោគជ័យ ១ ។  ក្រោយពី ជួល បុគ្គលិក សម្រាប់ លក់ ទំនិញ ក្នុង ការរួមរស់ ជាមួយ ស្វាមី ទៀត  ព្រោះ ម្ង៉ៃ ៗ ប្តី របស់ នាង នៅតែ ផ្ទះ បោស ជូត រៀបចំ ទុកដាក់ សព្វសារពើ ។
Samar  ថា  ប្តី របស់ នាង មាន ទង្វើ ដូចជា មេផ្ទះ  ហើយ នាង ពិតជា ធុញទ្រាន់ នឹង ប្តី ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ព្រោះ ពុំ ត្រឹមតែ ក្តោប យក កិច្ចការ ផ្ទះ សព្វ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ហាមឃាត់ ពុំ ឲ្យ នាង លូក ដៃ ចូល ជួយ ទៀត ។  នៅពេល នាង សួរ ម្តង ៗ  ប្តី របស់ នាង តែង ឆ្លើយ ថា  បើសិន នាង ចង់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ នោះ  នាង ត្រូវ រស់ នៅ តាម  “ ច្បាប់ ”  របស់ គាត់ ។
នាង និយាយប្រាប់ ថា  “ ខ្ញុំ ស្គាល់ ហើយ ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង ២ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ទើបនឹង រៀបការបាន  ២ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្អប់ ព្រោះ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ ក្នុង សភាព ពុំ ទ្រាំទ្រ បាន  នឹង ទង្វើ របស់ គាត់ ។
ប្តី របស់ ខ្ញុំ ជា  “ ស្រី មេ ផ្ទះ ” ម្នាក់  ដែល ពុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ប៉ះពាល់ កិច្ចការ អ្វី ទាំងអស់ តាំងពី ដាំ ស្ល  បោស សំអាត  និង កិច្ចការ ផ្ទះ ដទៃ ទៀត ។  គាត់ ត្រួតត្រា គ្រប់ យ៉ាង នៅក្នុង ផ្ទះ  និង ពុំ ឲ្យ ខ្ញុំ មាន យោបល់ អ្វី ទេ  រួមទាំង ពេល គាត់ សំឡឹង ទូរទស្សន៍  ហើយ គាត់ រវល់  ក៏ ជួល គេ មក ធ្វើ ជំនួស  រីឯ ខ្ញុំ បាន ត្រឹម អង្គុយ សំឡឹង ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ពេល នាង យក រឿង នេះ ទៅ ប្រាប់ ម្តាយ ក្មេក  គាត់ ស្រឡាំងកាំង ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ  Muhammad  ពុំ ដែល ធ្វើ ការ ផ្ទះ ពេល នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ទេ ។
Samar  ចង់ លែងលះ តាម បែបបទ  Khula  គឺ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  អាច លែងលះ ប្តី ដោយ វិធី សង បណ្តា ការ ៕  សូយន
Samar  បាន ដាក់ពាក្យ ទៅកាន់ តុលាការ  New  Cairo  ដោយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ៖  “ ប្តី ខ្ញុំ ពុំ ឲ្យ សេរីភាព ខ្ញុំ  ក្នុង ការដោះស្រាយ កិច្ចការ ផ្ទះសម្បែង  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន កំពុង នៅ សណ្ឋាគារ !” ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ឪពុក កូន រងរបួស ដៃ ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជន ដៃ ដល់ មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា ៥ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ លើក គ្នា ចូលកាប់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ដូច រឿង ចិន ហុងកុង ដោយ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ភាគី ខាងរងគ្រោះថា  បណ្តោយ ឲ្យ ឆ្កែ ខាំ ក្មួយ ស្រី របស់ ពួកគេ បង្កឲ្យ ផ្អើល ឆោឡោ ដល់ អ្នកជិតខាង រត់ ចែកជើង គ្នា គេច  ដោយ ខ្លាច នឹង ផ្លែ ដាវ រហូតដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ចាប់ ឃាត់ ក្រុម អ្នកលេង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ បាន ៤ នាក់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត មាន របួស ឲ្យ ទៅ ពេទ្យ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការកើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជម្ពូវ័ន ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  និង កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ផានិត  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង អេឡិច ត្រនិច  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជម្ពូវ័ន ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ចំណែក ក្រុម ជនបង្ក ឃាត់ខ្លួន បាន ៤ នាក់ រួម ជាមួយ ដាវ ចំនួន មួយ ដើម  កាំបិត តោ មួយ  ដំបង ដែក មួយ  រួច សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ចូល សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ដែល មាន ទី ១ -  ឈ្មោះ  សេង  កាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ លក់ ប្រហិត ចៀន តាមរទេះ  ។  ទី ២ -  ឈ្មោះ  សេង  ស៊ីថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ លក់ បបរ តាម រទេះ  ។  ទី ៣ -  ឈ្មោះ  គឹម  ជី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បុក ល្ហុង តាម រទេះ  ។  ទី ៤ -  ឈ្មោះ  ថាច់  ញ៉  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  និង ទី ៥ ឈ្មោះ  គឹម  យី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បុក ល្ហុង ( របួស ក្បាល  និង ម្រាម ដៃ )  ។  អ្នក ទាំង ៥ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជន បង្ក បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មក លើ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ថា  បណ្តោយ ឲ្យ សត្វ ឆ្កែ សម្បុរ ខ្មៅ មួយ ក្បាល ខាំ ក្មួយ ស្រី របស់ ពួកគេ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ហើយ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា នេះ  ភាគី ខាង បង្ក លើក គ្នា មក សួរ  និង ចោទប្រកាន់  ទោះជា គាត់ បំភ្លឺ ហេតុផល ថា  ឆ្កែ សម្បុរ ខ្មៅ របស់ គាត់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ដាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ  មិន បាន ចេញ ក្រៅ ហេតុ អ្វី ទៅ ខាំ មនុស្ស កើត  ក្រែង ឆ្កែ សម្បុរ ខ្មៅ មួយ ក្បាល ទៀត នៅក្បែរ នោះ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា  ព្រោះ នៅ ទីនោះ មាន សត្វ ឆ្កែ សម្បុរ ខ្មៅ ចំនួន ២ ក្បាល ដូចគ្នា  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី គាត់ ជួយ ចេញ លុយ ថ្លៃ ចាក់ ថ្នាំ ឲ្យ  តែ ភាគី បង្ក មិន ព្រម  នាំគ្នា ចាកចេញ ទៅ វិញ រហូតមកដល់ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  ខណៈ ដែល សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ជុំគ្នា នៅ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ក្រុម ភាគី បង្ក លើក គ្នា ទាំង គ្រួសារ មាន គ្នា ៥ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ ចូលកាប់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ គាត់ ២ នាក់  ឪពុក កូន រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កុំ តែ បាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ច្រើន នាក់ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទើប ចាប់ ឃាត់ ក្រុម ជន បង្ក បាន ៤ នាក់  ដោយឡែក ម្នាក់ ទៀត មាន របួស ឲ្យ ទៅ ដេក ពេទ្យ ( កាប់ ត្រូវ គ្នា ឯង )  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ឪ កូន ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមុន សិន ទើប ទៅ បំភ្លឺ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ជា ក្រោយ  ៕
បច្ចុប្បន្ន ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ០៤ នាក់  បណ្តោះអាសន្ន យក ទៅ សួរនាំ បន្ត នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ក្លិប  Man  City  និង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  David  Silva  កំពុងតែ គិត ចង់ ព្យួរ ស្បែកជើង ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ក្រោយពី លេង នៅ  World  Cup  2018  រួច មក  ។
ខ្សែ បម្រើ របស់ មេឃ ខៀវ រូប នេះ បាន ឈ្នះ  World  Cup  ម្តង  និង  European  Championships  ពីរ ដង  ក្នុង អាជីព ជា កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  តែ ពេលនេះ រូប គេ ចង់ ឈប់ លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន ហើយ  ។
Silva  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Mirror  ថា  ៖ « តាំងពី  World  Cup  មក  ខ្ញុំ ផ្តោត អាម្មណ៍ ១០០ %  លើ កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ ទៅ  Man  City  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទើប គិត ពី បាល់ទាត់ សារជាថ្មី »  ។
គេ ក៏ បាន បន្ត ថា  ៖ « និយាយ ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គួរ នៅ  ឬ  ឈប់ ពី ការលេង ឲ្យ អេស្ប៉ាញ ទេ  ។  វា ជា រឿង ដែល ខ្ញុំ ត្រូវតែ សម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  នៅពេល ខ្ញុំ ទៅដល់  Manchester  វិញ  ។  ក្នុង ពេលនេះ  អ្វី ដែល នៅក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ  គឺ កូនប្រុស  មិត្ត ស្រី  និង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ អាយុ ៣២ ឆ្នាំ នេះ  ខកខាន មិន បាន លេង ត្រៀម បើក រដូវកាល នៅ អាមេរិក ឲ្យ ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ដោយសារតែ នៅ លំហែ កាយ ក្រោយ ការប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ៕
រថយន្ត  Toyota  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  រថយន្ត  Toyota  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  លឹម  រដ្ឋា  ឈិន  សុធារី  និង  ដេនី  ក្វាន់  សុវណ្ណ រាជ  និង  លក្ខិណា  និង ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន តំបន់  ២  លឹម  រដ្ឋា  ឈិន  សុធារី  និង  ដេនី  ក្វាន់  សុវណ្ណ រាជ  និង  លក្ខិណា  Janine  Weigel  លេង ឈុត វាយតប់  កប់ ខ្លាំង តែ ម្តង !  មាន វីដេអូ  1
គណនី សន្សំ អាជីវកម្ម របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ផ្ដល់ជូន ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ពី ប្រាក់ បំរុងទុក របស់ លោក អ្នក ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  ១០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ឡើង ទៅ ។  ជាមួយនឹង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់  និង ការដក ប្រាក់ ។
លិខិត អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ និង អាជ្ញាធរ  ( ប្រសិនបើ តម្រូវឲ្យ មាន )  ឬ  លិខិត អនុញ្ញាតអោយ ដំណើ ការ ពី ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង អាជ្ញាធរ  ( ប្រសិនបើ តម្រូវឲ្យ មាន )
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នេះ  មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ពីព្រោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា បេក្ខជន នៅក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ទេ ។  អី ញ្ចឹង បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ មិន អាច ទៅ រួច ទេ  គឺ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ”  ។
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន អះអាង ថា  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ ឲ្យ  គ.ជ.ប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នោះ ទេ  ដោយសារ លោក គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ទេ  ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ពេល ដែល គណបក្ស នយោបាយ បាន ប្តឹង អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ( ថ្ងៃ ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដោយ ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង មក គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង ករណី ដែល គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  មិន ពេញចិត្ត និង ការដោះស្រាយ  របស់ គណៈកម្មការ ឃុំ - សង្កាត់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោង  គណបក្ស នយោបាយ នោះ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ទៅ គណៈកម្ម រាជធានី - ខេត្ត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ប្រសិន មិន ពេញចិត្ត និង ដំណោះស្រាយ របស់ គណៈកម្មការ រាជធានី - ខេត្ត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៀត  គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្តឹង ទៅ គ.ជ.ប  ។
លោក អគ្គ រង  គ.ជ.ប  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ អី ញ្ចឹង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  គឺ មាន តែ ស្ថាប័ន ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន សិទ្ធិ សម្រេច រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  គឺ  គ.ជ.ប  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។  ប៉ុន្តែ រាប់ ឡើងវិញ  លុះត្រាតែ មាន បណ្តឹង ធ្វើឡើង តាម ឋានានុក្រម  ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ខាងលើ អី ញ្ចឹង ”  ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ករណី ប្តឹង មកដល់ គ.ជ.ប  ហើយ គ.ជ.ប  បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ថា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត  នោះ គ.ជ.ប  អាច សម្រេច អំពី ការបដិសេធន៍ បណ្តឹង  ឬ សម្រេច បើក កញ្ចប់ សុវត្ថិភាព « ក »  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ សម្ភារៈ ឯកសារ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ឲ្យដឹង អំពី រឿង បែងចែក អាសនៈ ថា  និង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅពេល  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផ នៃ ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រួច  ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រកាស នេះ មាន ន័យ  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន រួចហើយ  គ្មាន ការប្តឹង តវ៉ា  និង ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ទេ  នោះ គ.ជ.ប និង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រួចហើយ គ.ជ.ប នឹង ធ្វើ ការបែងចែក អាសនៈ  សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  និង បេក្ខជន នីមួយ ៗ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គ.ជ.ប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ទាមទារ ឲ្យ  គ.ជ.ប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ក្រោយពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បបួល ស្បថ ឲ្យ  ស្លាប់ គ្រប់ ទម្រង់  គ្រប់ រូបភាព  ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង បំប៉ោង ទិន្នន័យ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ច្រើន ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារណា ហ្គូ យ៉ា  ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួល ផល ពី ធនធាន សេនេទិក  និង ការបែងចែក ផលប្រយោជន៏ ពី ការប្រើប្រាស់ ធនធាន សេនេទិក ដោយ ស្មើភាព  និង សមធម៌  នៃ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជីវៈ ចម្រុះ
- ព្រះអង្គម្ចាស់  Gongsa  Ugyen  Wangchuck បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ក្នុង នាម ជា មហាក្សត្រ ដំបូង របស់ ប្រទេស ប៊ូតាន  ។
- ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល ត្រូវ រង ការវាយប្រហារ ដោយ ព្រឹល ធ្លាក់ យ៉ាង ក្រាស់ និង បាន នាំឱ្យ មាន ការបិទ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ នៅ ប្រទេស បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ប៉ូឡូញ និង អេស្ប៉ាញ  ។
- ការវាយប្រហារ មួយ ដោយ មីស៊ីល អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ មួយ ទិសពាយព្យ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន សម្លាប់ ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ៥៧ នាក់  ៕
- ការហោះហើរ លើក ដំបូង នៃ យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ធុន  Boeing  B-47 ។
- យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន របស់ ទ័ព អាកាស អាមេរិក  Convair  C-131  Samaritan បាន ធ្លាក់ ខណៈ ទើបតែ ហោះ ឡើង ពី អាកាសយានដ្ឋាន Munich-Riem  Airport ប្រទេស អង់គ្លេស បាន បន្តិច ។  ហេតុការណ៍ នោះ សម្លាប់ មនុស្ស នៅលើ យានអស់ ២០ នាក់ រួម និង មនុស្ស នៅលើ ដី ៣២ នាក់ ផងដែរ  ។
- ឥណ្ឌា ដណ្តើម យក តំបន់ Goa ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  Goa បច្ចុប្បន្ន គឺជា រដ្ឋ ដ៏ តូច ជាង គេ របស់ ឥណ្ឌា ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក Harold  Holt បាន បាត់ខ្លួន ខណៈ កំពុង ហែលទឹក លេង នៅក្បែរ ទីក្រុង  Portsea រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា ។  លោក ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា លង់ទឹក ស្លាប់ ។
- អ្នកដំណើរ ៣០ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ក្បែរ ទីក្រុង រ៉ូម ប្រទេស អ៊ីតាលី  Leonardo  da  Vinci-Fiumicino  Airport ។  ការវាយប្រហារ នោះ គឺជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុម ភេរវជន ប៉ាឡេស្ទីន  ។
- កុបកម្ម ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អង្គការ  WTO បាន ផ្ទុះឡើង នៅ សង្កាត់  Wan  Chai ក្រុង ហុងកុង  ។
- ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក Mahmoud  Ahmadinejad បាន ប្រកាស ចែករំលែក បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជិតខាង ។
- ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន បាន យល់ព្រម ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រោយពី អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក បាន ផុត កំណត់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម តប ចំពោះ ជន មួយចំនួន  ដែល បារម្ភ  និង រិះគន់ ចំពោះ វត្តមាន  របស់ ជនជាតិ នៅ កម្ពុជា  ដោយ សម្តេច បាន ចោទ  ជា សំណួរ ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា  ប្រទេស ជាច្រើន រកស៊ី ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ចុះ ហេតុ អ្វី មក ហាមឃាត់ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ រកស៊ី ជាមួយ ចិន ? ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  មាន ប្រជាជន ចិន  មក រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  យ៉ាង ច្រើន កុះកុ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ  ចំនួន បាន ក្ដៅក្រហាយ  ទៅនឹង ប្រជាជន ចិន  រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ថា មិន គោរព ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន បកស្រាយ វិញ ថា  វត្តមាន របស់ ប្រជាជន ចិន  រស់ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពួកគេ  មកវិនិយោគ ជា អគារ ធំ ៗ  ដែល កំពុងតែ មាន ការសាងសង់  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះ ពលដ្ឋ  កុំ មាន ការភ័ន្ដ ច្រឡំ ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន  អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ឥឡូវ កម្ពុជា មិន  បាន ទទួល នូវ  ជនភៀសខ្លួន ចិន នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា កំពុង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន  ប្រមាណ ១ លាន ២ សែន នាក់  ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  រហូតដល់ ២ លាន នាក់  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ ចិន  ក៏ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍  មក បណ្តាក់  ទុន រកស៊ី ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
សម្ដេច ថ្លែង ថា  “ ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  វត្តមាន របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  សូម បងប្អូន កុំ មាន  ការភ័ន្ដ ច្រលំ  នេះ ជា វត្តមាន នៃ ការដ្ឋាន រាប់ រយ ការដ្ឋាន  ដែល កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ ផ្គត់ផ្គង់ អ្នក បច្ចេកទេស ឲ្យ ចិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ បានជា វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  នៅ កម្ពុជា ច្រើន ក្នុង ការសាងសង់ ។  សម្ដេច លើក ជា  ឧទាហរណ៍ ថា  ការធ្វើ ស្ពាន មួយ កន្លែង  ត្រូវ មាន បច្ចេកទេស ចិន ប៉ុណ្ណា ?  ត្រូវ បុគ្គលិក ខ្មែរ ប៉ុណ្ណា ?  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  ការបារម្ភ  និង រិះគន់ ចំពោះ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការច្រណែន របស់ ជន មួយចំនួន  ឬ ប្រទេស មួយចំនួន  ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ប្រទេស នោះ មិន ហ៊ាន វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា ដូច ប្រទេស ចិន ។
សូម រំលឹក ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា - ចិន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រេច លើស ផែនការ រហូតដល់ទៅ ជាង  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ តាម ផែនការ មាន ត្រឹម  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់  -  [ ២០១២ - ០១ - ០១ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប៉ាង  វ៉ាន់ ថោន )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  វា គ្មិន  ប៉ាង  វ៉ាន់ ថោន
ជីវិត របស់  Muhammad  Ali  មិន មាន អ្វី ខ្លី នៃ រឿង ព្រេង មួយ ,  មើលឃើញ រូបភាព ខាងក្រោម ដោយ  www.senseornosense.com  សម្រាប់ ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៃ ជីវិត របស់ គាត់ ។  ប្រព័ន្ឋ ព័ត៌មាន នេះ បង្ហាញ ពី ការរស់នៅ របស់ គាត់ តាំងពី ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន លួច រហូតដល់ ការស្លាប់ របស់ គាត់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ  -  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Peter  Ziga  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាគី
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ទទួល  ជួប ជាមួយ លោក  Peter  Ziga  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាគី  នា  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Tran  Tuan  Anh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជ  កម្ម វៀតណាម  បាន ចាត់ទុក ថា  ឱកាស និង សក្កានុភាព សម្រាប់  ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ធំ ធេង ណាស់  ជាពិសេស  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។
នា ពេល ខាងមុខ  ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាគី  គប្បី ជម្រុញ  ថែម ទៀត  រាល់ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ  ផ្តល់  ព័ត៌មាន  ដើម្បី ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ  សហគ្រាស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Peter  បាន អះអាង ថា  ស្លូវ៉ាគី  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង ចាត់ទុក វៀត  ណាម ជា ដៃគូ ជួរ មុខ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង អាស៊ី ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ស្លូវវ៉ាគី  សង្ឃឹម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម លើក នេះ  នឹង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង សកម្ម ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  របស់ វៀតណាម ក៏ ដូច  ជា សហគ្រាស វៀតណាម  ព្រមទាំង បន្ត នាំ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថា  ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន ៦០ ឆ្នាំ មក នេះ  ចិន  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង កាទូត  រវាង កម្ពុជា - ចិន  រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ព្រោះថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន ទេ  ហើយ ជំនួយ របស់ ចិន មិន ត្រឹមតែ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ រីកចម្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ជួយ ការពារ ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ថ្លែង ក្នុង ពេល ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍  នាទី ស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង កាទូត ផ្លូវការ  រវាង កម្ពុជា - ចិន  ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ឈានដល់ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ មក នេះ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក ជាញឹកញាប់  ជាពិសេស  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  អញ្ជើញ មក កម្ពុជា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  « ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ »  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន វិញ  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ  និង ថ្លៃថ្លា បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា  ព្រោះ ដោយសារតែ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ចិន បាន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ  គមនាគមន៍  អាហារូបករណ៍ ជាដើម  ។
លោក បន្ដ ថា  ជំនួយ របស់ ចិន ជួយ ដល់ កម្ពុជា មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់  ក្នុង នោះ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនួយ ឥត សំណង មាន  ជាង ១២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន កម្ចី សម្បទាន ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ថែម ទៀត  ហើយ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង នោះ  ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី មួយ ដែល ហ៊ាន វិនិយោគ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ជិត ៣០០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការបង្កើត វារី អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  ជា ការចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ តម្លៃ អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  ចុះ ថោក បន្ថែម ទៀត  ជួយ លើក តំឡើង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផងដែរ  ។
ជាពិសេស  ការរីកចម្រើន  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ កម្ពុជា  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិត ណាស់  គឺ មាន ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ពី ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ជា ជំនួយ ឥត លក្ខខណ្ឌ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ហើយ កម្ពុជា ចងចាំ និង ដឹងគុណ ជានិច្ច  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន  ។
លោក ក៏ បាន រំពឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា - ចិន  នឹង កើនឡើង ដល់ ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មាន ជាង ៥ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ហើយ ។  លោក ថា  ក្នុង ឱកាស ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង កាទូត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ សម្រេច រួមគ្នា  និង ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ដល់ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នោះ  គឺ គម្រោង សាង់ សង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ការសាងសង់ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ៕
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដែល ពាក់ អាវ គណបក្ស  ផឹក ស៊ី  ច្រៀង រាំ ហើយ បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដែល ពាក់ អាវ គណបក្ស  ផឹក ស៊ី  ច្រៀង រាំ ហើយ បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ( មាន វីដេអូ )
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដែល ពាក់ អាវ គណបក្ស  ផឹក ស៊ី  ច្រៀង រាំ ហើយ បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ( មាន វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ  រូបថត  និង វីដេអូ របស់ ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពី សកម្មភាព ផឹក ស៊ី  ( ស្រាបៀរ អាបេ សេ)  ច្រៀង  រាំ  យ៉ាង សប្បាយ  ដែល ច្រៀង ដោយ ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចែករំលែក ត ៗ គ្នា  (share) ។
មើល ឱ្យ ហើយ ទៅ ក្រុម លោក ទូត  ឡុង  ឌីម៉ង  នៅ កូរ៉េ ខំប្រឹង បំពុល ពង្វក់ ស្មារតី  ផឹក ស៊ី ច្រៀង រាំ ឲ្យ យុវជន ភ្លេច គិត លែង ខ្វល់ ពី កិច្ចការងារ ប្រទេសជាតិ ដឹង តែ សប្បាយ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស បន្ត ដឹកនាំ ផ្ដាច់ការបន្ត ទៀត  គេ ប្រឹង ស្រែក ឃោសនា ណាស់  បក្ស  ដេក ភ័យ  ឮ តែ ពួកគេ ស្រែក ថា  ហ៊ុន  សែន ដេក ភ័យ ៗ រហូត  ច្បាស់ជា ភ័យ ហើយ  បើ ខ្មែរ  ដេក ផ្ទះ មិន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  ជួយ Share  ឱ្យ ពួក បំផ្លាញ់ លុយ ជាតិ  ចោល ម្សៀត  បម្រើ បក្ស  ស្វាង ផង  កុំ ស្រវឹង ភ្លេច តួនាទី ខ្លួនឯង ជា អ្វី ។  នេះ ជា ការសរសេរ របស់ គណនីយ  Khmerlove ។
ម្ចាស់ គណនីយ ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពខ្មាស អៀន  ជនជាតិ គេ ណាស់  ដែល មាន  លោក ទូត  ប្រភេទ ដូច  ឡុង  ឌីម៉ង  មកកាន់ ការងារ តំណាង ឱ្យ ជាតិ របស់ ខ្ញុំ  សូម អស់ លោក ពិចារណា ឡើងវិញ  ថា លោក កំពុង ធ្វើ អ្វី  បម្រើ អ្វី ខ្លះ  ដល់ បងប្អូន ពលករ  ស្ដ្រី រៀបការស្វាមី កូរ៉េ  ដែល ជួប បញ្ហា  គេ ធ្វើបាប  ឬមួយ ពួក អស់ លោក គ្មាន ចេះ ធ្វើ អ្វី  ក្រៅពី  ពង្វក់ ឱ្យ យុវជន  ចេះ ផឹក ស៊ី  កុំ ខ្វល់ រឿង នយោបាយ  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  ឡុង  ឌីម៉ង  តែងតែ ប្រាប់  បងប្អូន ពលករ  កុំ ឱ្យ ខ្វល់ រឿង នយោបាយ ។
ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ដែរ  លោក  មុត  ចាន់ ថា  ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ថា៖  តើ នេះ តួនាទី របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ  តំណាង ឱ្យ ផលប្រយោជន៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ?
លោក  មុត  ចាន់ ថា  បន្ត ថា  លោក  ឡុង  ដឺម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ឬ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ពាក់ អាវ បក្ស  និង ផឹក ស៊ី  ច្រៀង រាំ យ៉ាង សប្បាយ  រួចហើយ ថត បង្ហោះ ពាស់ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  តើ គាត់ កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ដែល ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ប្រគល់ ឱ្យ គាត់ មែន ទេ ?
ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជា ម្ចាស់ ពន្ធ  ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឱ្យ ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បំភ្លឺ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ លោក ទូត  ឡុង  ដឺម៉ង់  តើ គាត់ កំពុង អនុវត្ត  និង បំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដែល ក្រសួង ប្រគល់ ឱ្យ ដែល គាត់ យក ពេលវេលា ធ្វើ សកម្មភាព បក្ស  ផឹក ស៊ី  ច្រៀង រាំ  បែប នេះ ?
ទៀត ហើយ !  ហាង  អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត  (PUB)  ក្រុង តាខ្មៅ  បង្ក អសន្តិសុខ  វាយ គ្នា ស្ទើរ ជា រៀង រាល់ យប់  អាជ្ញាធរ គ្មាន វិធានការសោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ទៀត ហើយ !  ហាង  អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត  (PUB)  ក្រុង តាខ្មៅ  បង្ក អសន្តិសុខ  វាយ គ្នា ស្ទើរ ជា រៀង រាល់ យប់  អាជ្ញាធរ គ្មាន វិធានការសោះ
ទៀត ហើយ !  ហាង  អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត  (PUB)  ក្រុង តាខ្មៅ  បង្ក អសន្តិសុខ  វាយ គ្នា ស្ទើរ ជា រៀង រាល់ យប់  អាជ្ញាធរ គ្មាន វិធានការសោះ
កណ្តាលៈ  អំពើរ ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  បង្ក ដោយ យុវជន ពីរ ក្រុម  បាន ចូល ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត  (PUB)  ក្រុង តាខ្មៅ  ទាក់ មាត់  ឌឺដង ដាក់ គ្នា  បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ  គប់ កែវ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដល់ ភ្ញៀវ  ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  នឹង បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ហាង  អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត  (PUB)  ស្ថិត នៅក្រោយ វិទ្យាល័យ សេរីភាព  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ។  ចំណែក ក្រុម ជន បង្ក មាន គ្នា ច្រើន មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដែរ  ។
បើ តាម សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន យុវជន ពីរ ក្រុម  ដោយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា បី នាក់  និង ក្រុម ជន បង្ក មាន គ្នា ច្រើន  បាន ធ្វើដំណើរ មក ចូល ផឹក ស៊ី នៅ ហាង ខាងលើ ។  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក្រុម ទាំង ពីរ បាន មើល មុខ គ្នា  និយាយ ឌឺដង  ទាក់ មាត់ គ្នា  ស្រាប់តែ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដោយ យក កែវ ស្រា  ទាញ គប់ ដាក់ គ្នា  និង វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ក្រុម ជន បង្ក បាន ព្រួត គ្នា  វាយ និង គប់ កែវ ទៅលើ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  បែក ក្បាល  រយះ ជាច្រើន កន្លែង  ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។  បន្ទាប់មក ក្រុម ជន បង្ក បាន ឡើង លើ ម៉ូតូ នាំគ្នា ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់  មុន សមត្ថកិច្ច មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ។  រីឯ ក្រុម ជនបង្ក សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ យកមក សួរ នាំ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លួច បង្ហើប ថា  ទីតាំង ហាង  អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត  (PUB)  បង្ក ហិង្សា វាយ គ្នា ស្ទើរ ជា រៀង រាល់ យប់ តែម្តង  ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម បើក ហាង នោះ  ហើយ បើ និយាយ ពី សម្លេង វិញ  គឺ ក្រុម ម្ចាស់ ហាង ទាំងនោះ បើក សម្លេង លឺ ៗ  រក តែ ពួកគាត់ ដេក ពុំ បាន ទេ ។  ពួកគាត់ បាន សំណូមពរ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មេត្តា ជួយ មាន វិធានការកុំ ឲ្យ មាន ការវាយតប់ គ្នា  និង សុំឲ្យ ម្ចាស់ ហាង អស់ ទាំងនោះ បើក សម្លេង តិច ៗ ផង  ពីព្រោះ បើក តាំងពី ម៉ោង ៧ យប់  ទៅដល់ ម៉ោង ២ ទាប ភ្លឺ ក៏ មាន ដែរ  ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ក្រុម ទាំង ពីរ  ពោលគឺ ភាគី ( ក)  និង ភាគី ( ខ)  បាន ផឹក ស៊ី នៅ កន្លែង តែ មួយ  ( អឹម  ដឺ បេសហ្វូត )  អង្គុយ តុក្បែរ គ្នា  ។  ស្រប ពេល នោះ ម្ចាស់ ហាង បាន ហៅ  ភាគីក  និង ភាគី ខ  មក ផ្សះផ្សារ ជម្លោះ តាំងពី កន្លងមក  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ  ដោយ មិន ចាំ ថ្ងៃ ។  រួច ភាគី ទាំង សងខាង  មិន បាន ស្តាប់ តាម អ្វី ដែល ម្ចាស់ ហាង  ក៏ បង្ក ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា  ផ្អើល អ្នក ផឹក ស៊ី ( ភ្ញៀវ )រត់ ពេញ ហាង  ទើប សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  នៅក្នុង ហាង  អឹម  ដឺ  បេស  ហ្វូត  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម បាន ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  បាន បង្ក មាន ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ទៅ ជួយ អន្តាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ។
បន្ទាប់មក យក ម្រេះ មក រៀប ដាក់ ចាន ដែល ត្រូវ ទទួលទាន ឱ្យ បាន ស្អាត  រួច យក បង្គា ដែល បាន ធ្វើ ស្អាត ហើយ នោះ មក រៀប ដាក់ ពីលើ  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ ។
ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មា ដាក់ ចាន  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស  (  ទុក ប្រហែល  10 នាទី  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ក្រ ពុល ខ្ទឹម  ) រួច ដាក់ ស្ករ ស  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  កូរ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  ភ្លក់ មើល ឱ្យ ល្មម  តាម ការចូលចិត្ត  (  អោយ ហឹរ ខ្លាំង បន្តិច  ដើម្បីឱ្យ បង្គា ឆ្អិន ល្អ  ) ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ចូលចិត្ត ម្រេះ ល្វីង ពេក  អាច យក ម្រេះ  ដែល ហាន់ ហើយ នោះ  មក ច្របាច់ ទឹក អំបិល  ហើយ លាង ចេញ ឱ្យ ស្អាត  នោះ វា នឹង មិន សូវ ល្វីង ទេ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  ខ្សែ បម្រើ  Dzagoev  នឹង ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា  ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី ឈានដល់ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី កីឡាករ  Alan  Dzagoev  ដែល បាន រងរបួស សរសៃ ពួរ ក្នុង ការទទួល ជ័យជម្នះ  ៥ - ០  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃ បើក ឆាក  World  Cup  កំពុងតែ សង្ឃឹម ថា នឹង ជាសះស្បើយ ពីរបួស ប្រសិនបើ ក្រុម របស់ គាត់ ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ។
ខ្សែ បម្រើ  Dzagoev  នឹង ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា  ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី ឈានដល់ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ  |  Kampuchea  Thmey
កីឡាករ  Dzagoev  ដែល បាន ប្ដូរ ចេញ ពី ទីលាន នៅ នាទី ទី  ២៣  ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន និយាយ ថា  ព័ត៌មាន ដែល គាត់ អាច វិលត្រឡប់ មកកាន់ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល របួស របស់ គាត់ ក៏ មិន សូវ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ របស់ ក្លិប  CSKA  Moscow  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នៅតែ អាច លេង  ព្រោះ ពួកគេ  ( ក្រុម គ្រូពេទ្យ )  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ យើង ឈានដល់ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ប្រហែលជា ខ្ញុំ នឹង អាច លេង បាន ”  ។
កីឡាករ  Dzagoev  បាន និយាយ ថា  “ វា ជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ កន្លងមក នេះ ”  ។
កីឡាករ  Dzagoev  នឹង មិន ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី ទៅកាន់ ទីក្រុង  St  Petersburg  ឡើយ ជា ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ នឹង ជួប ជាមួយនឹង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  Dzagoev  ជាប់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ៕  REUTERS
ពត៌មាន មុន តំណាងរាស្ត្រ  និង ជំទាវ ទី មួយ អាមេរិក  អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ចប់ ការបំបែក គ្រួសារ អន្តោប្រវេសន៍  ពត៌មាន បន្ទាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពន្យារ ពេល បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ សំរោង យា  ស្រុក ពួក  បាន បង្កើត របរ លក់ ត្រី ឆ្អើរ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។  ជាទូទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សំរោង យា  ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ ពឹងផ្អែក លើ ការធ្វើ កសិកម្ម  និង នេសាទ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ត្រី ដែល យកមក ធ្វើ ត្រី ឆ្អើរ នេះ មាន ត្រី កញ្ចុះ  និង ត្រី ត្រ ឱន ជាដើម  ហើយ ត្រី ទាំង នេះ  អ្នកស្រី ប្រមូល ទិញ ពី អ្នកភូមិ ដែល ពួកគាត់ ទៅ ធ្វើ នេសាទ បាន យកមក លក់ ឱ្យ ។
អ្នកស្រី  ព្រិន្ទ  សំបាន  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក វែង  ឃុំ សំរោង យា  និយាយ ថា  ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  អ្នកស្រី បាន ចាប់ មុខរបរ មួយ ទៀត គឺ ធ្វើ ត្រី ឆ្អើរ លក់  ដែល មុខរបរ នេះ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកស្រី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មុខរបរ ធ្វើ ត្រី ឆ្អើរ ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ អ្នកស្រុក ទៅ ប្រទេស ក្រៅ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ត្រី ឆ្អើរ ដែល ធ្វើ បាន  គាត់ លក់ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ពី ៥ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ទៅ ៨ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ត្រី ឆ្អើរ ដែល ធ្វើ បាន មាន ម៉ូយ មក ទិញ ដល់ ផ្ទះ សម្រាប់ យក ទៅ ចែកចាយ តាម ផ្សារ នានា នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រី ឆ្អើរ ដែល អ្នកស្រី ធ្វើ បាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ចាប់ពី ១០០ គីឡូក្រាម ទៅ ៦០០ គីឡូក្រាម គឺ ទៅ តាម ថ្ងៃ ណា ដែល មាន ត្រី តិច ឬ ច្រើន  ហើយ មុខរបរ នេះ បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ អ្នកភូមិ ប្រមាណ ២០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ចំនួន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។
លោក  ឡាច  សឿន  មេឃុំ សំរោង យា  ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ នេះ មិន សូវ មាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ទេ  ដោយសារតែ នៅក្នុង តំបន់ នេះ មាន ការងារ ច្រើន សម្រាប់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ដូចជា  ការធ្វើ ស្រែ បាន ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា  ការនេសាទ  និង ការប្រកប មុខរបរ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។
លោក មេឃុំ បញ្ជាក់ ថា  ជាក់ស្តែង ដូចជា អ្នកស្រី  ព្រិន្ទ  សំបាន  ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  អ្នកស្រី បាន ជ្រើសរើស មុខរបរ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ទិញ ត្រី ពី ប្រជានេសាទ ដែល ដើរ លក់ តាម ភូមិ យកមក ធ្វើជា ត្រី ឆ្អើរ លក់  ដើម្បី បាន ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ៕
បើ តាម លោក គង់  ច័ន្ទ ខេមរិទ្ទ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជំរះ ជន ត្រូវ ចោទ ១ - ឈ្មោះ  ឆឺយ  សុជាតិ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ តា ញ៉យ  ឃុំ ខ្សែត្រ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  និង ២ - បក្សពួក ឈ្មោះ  ផ្លេក  សូនី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ អស់ មួយ ជីវិត  និង សង សំណង រដ្ឋ បវេណី ជា ប្រាក់ ចំនួន ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ ដើម បណ្តឹង ដែល ជា ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ  ចំណែក រថយន្ត របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ  ត្រូវ ដកហូត ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីបំផុត តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន កាត់ទោស អ្នករត់ តាក់ស៊ី ២ នាក់ ក្នុង ករណី ជាប់ចោទ ពី បទ រំលោភ សម្លាប់ នារី ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ នៅ ក្រុង បាវិត ដោយ ឲ្យ ជាប់ ទោស មួយ ជីវិត  និង សង សំណង រដ្ឋបវេណី ដល់ ដើម បណ្តឹង គ្រួសារ នារី រងគ្រោះ  ។  ករណី កាត់ទោស នេះ ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ចាប់ពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល បើក សវនាការ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
គួរ រំលឹក ថា  ករណី ឃាតកម្ម រំលោភ សម្លាប់  និង ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បតិ្ដ ពី នារី បុគ្គលិក កាស៊ីណូ វ័យ ១៨ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  គឺ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង ដកហូត រថយន្ត ម៉ាក  Highlander  ១ គ្រឿង  ខ្សែ . ក ១ ខ្សែ  ចិញ្ចៀន ១ វង់  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី ដែល បាន រំលោភ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  សីហា  ២០១៧  និង បោះ សព ចោល ក្នុង ទឹក កែង ស្រែ ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នារី រងគ្រោះ បាន បាត់ខ្លួន  ខណៈ ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី មកពី ខួបកំណើត ក្មួយ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក ក្រុង បាវិត កាល ថ្ងៃទី ២  សីហា នោះ  ហើយ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ សព នៅ ថ្ងៃទី ៤  សីហា  ដោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាតករ ដែល រំលោភ សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ  និង ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៀត ។
ក្រោយពី បើក សវនាការ កាត់ទោស ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ពីរ នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ បាន ពេញចិត្ត  និង ទទួលយក ដែល បាន រង់ចាំ មើល យ៉ាង អន្ទះសារ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  តុលាការ ទុក ពេល ១ ខែ ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ។
វៀតណាម និង អាមេរិក ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រគល់ ផ្ទៃដី ជាង ១៣ ហិកតា ដែល ត្រូវបាន បោសសម្អាត គ្រាប់បែក មីន និង ជាតិ គីមី ពុល នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Da  Nang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម និង ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយសារ គ្រាប់បែក មីន  ជាតិ គីមី ពុល ក្រោយ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  និង លោក  Daniel  Kritenbrink  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ វៀតណាម បាន ធ្វើជា សក្សី នៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការប្រគល់ ផ្ទៃដី មាន ទំហំ  ១៣,៧  ហិកតា ដែល ត្រូវបាន បោសសម្អាត គ្រាប់បែក មីន  និង ជាតិ គីមី ពុល  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Da  Nang  សម្រាប់ ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម គ្រប់គ្រង ។
ចំណែកឯ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក លោក  Daniel  Kritenbrink  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នឹង សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយសារ សង្គ្រាម  ព្រមទាំង បន្ត បង្កើន ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ផងដែរ ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន អះអាង ថា  លទ្ធផល នៃ គម្រោងការណ៍ នេះ បាន នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព និង អត្ថន័យ លើ វិស័យ ជាច្រើន ចាប់តាំងពី វិស័យ បរិស្ថាន  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  រហូតដល់ វិស័យ សុខ ភាព សហគមន៍ និង កិច្ចការ បរទេស ជាដើម ។  លោក បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
ពិធី នេះ ក៏ បាន គូស សញ្ញា នៃ ការសម្រេច គម្រោងការណ៍ បោសសម្អាត បរិស្ថាន ដែល ត្រូវ បំពុល ដោយ ជាតិ គីមី  dioxin  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Da  Nang  ដែល បាន ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ  ដោយ ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ អាមេរិក សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ។
“ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម និង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ឯកភាព គ្នា បន្ត បោសសម្អាត ជាតិ គីមី ពុល  dioxin  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Bien  Hoa ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពី ស្ថានទូត អាមេរិក  ពិសេស គឺ បុគ្គល ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ អាមេរិក នោះ គឺ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  យើង នឹង សម្រេច គម្រោងការណ៍ នៅ  Bien  Hoa  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ” ។
Continental  Plaza  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Continental  Plaza  |  Regus  កម្ពុជា
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម មកពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឈ្មោះ ថា  DATU  RENNIER  AMPATUAN បាន ទទួល ការព្យាបាល ពហុ វិធី នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  និង រក្សា អាកប្បកិរិយា មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ជឿជាក់ ថា ខ្លួនឯ ...
គណៈកម្មាធិការ នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  បាន កំណត់  ក្រុម ស្ត្រី ដែល ងាយ រងគ្រោះ ជាក់លាក់  ដែល គួរ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  និង គួរ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី រដ្ឋាភិបាល រួមមាន៖
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Sam  Son  ខេត្ត  Thanh  Hoa  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជំរុញ វិនិយោគ នៅ  Thanh  Hoa ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ខេត្ត  បាន រៀបចំ សន្និសីទ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  មិន គ្រាន់តែ មាន បរិមាណ វិនិយោគិន ច្រើន ជាង ១២០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន គុណភាព ទៀតផង  វិនិយោគិន នានា សុទ្ធតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ  Thanh  Hoa ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អបអរសាទរ គំរោងការណ៍ ចំនួន ៣២  ដែល បាន ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត្តិ  វិនិយោគ  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១៣៥  ៣០០  ពាន់ លាន ដុង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន គោល  បំណង ថា៖  ខេត្ត  Thanh  Hoa  ក្លាយទៅជា ខេត្ត គំរូ មួយ ក្នុង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ៖
“  Thanh  Hoa  ត្រូវ បន្ត កែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ  អាជីវកម្ម ។ រដ្ឋអំណាច  Thanh  Hoa  ត្រូវ មាន ផែនការរៀបចំ គំរោង ផែនការ  បែងចែក ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ប្រកបដោយ វិទ្យាសាស្ត្រ  ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំណាយ សំរាប់ វិនិយោគិន  និង សហគ្រាស  ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។ ”
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ស្ដ I អំពី ស្ថានាភាព អនុវត្ត ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ៕
យើង មាន ជួរ ពេញលេញ នៃ បទពិសោធ នៅក្នុង ការនាំចេញ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ បារី ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ក្រដាស អាលុយមីញ៉ូផាំង ,  អុស  acetate,  ខ្សែភាពយន្ត  Bopp,  កម្មវិធី ជំនួយ ក្រដាស រុំ សម្រាប់ ដំបង តម្រង ក្រដាស រុំ បារី ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស៊ុម ខាងក្នុង សំរាប់ ការវេច ខ្ចប់ បារី ,  កាសែត បង្ហូរ ទឹកភ្នែក និង ការផ្ដល់ឱ្យ នេះ  ក្រដាស ។
PLA  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការវេច ខ្ចប់ សម្ភារៈ ពី រោងចក្រ មួយ ។  សន្តិសុខ ស្បៀង របស់ វា គឺ ខ្ពស់ ជាង ទំនាក់ទំនង ប្លាស្ទិច ប្រពៃណី ។  ផ្លាស្ទិច ធម្មតា ការប្រើប្រាស់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ត្រូវបាន សម្រេច នៅ ពេល ដែល ការសម្តែង ផលិតផល  100%  អាច រលួយ និង បោះបង់ចោល ។  ថា តើ វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត ផ្លុំ ផ្សិតហូត ,  ជ័រ ទឹក អាស៊ីត  polylactic  អាច ត្រូវបាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  នេះ គឺជា ការ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ សម្ភារៈ ផងដែរ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកប្រើ នូវ បទពិសោធ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៃ ផលិតផល មិន មែន តែ នៅក្នុង ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ទាប ។  បន្ទាប់ពី បាន បោះបង់ចោល នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ បរិស្ថាន ។
បញ្ហា ជាមួយ ប្លាស្ទិច :  1,6  ចំបើង ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង  dayAmericans  ប្រើ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រុំ ជុំវិញ ផែនដី  2,5  ដង ដែល មិន ធ្លាប់ ថ្ងៃ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺ ផ្លាស្ទិច  straws.Ecosystem  PollutionBecause  ពួកគេ មាន ទំងន់ ស្រាល ដូច្នេះ ,  ចំបើង ចូល ទៅក្នុង វិធី ខ្លែង ហើរ ទឹក ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ សមុទ្រ និង ប៉ះពាល់ ដល់ ចំបើង  wildlife.Not  យក កែច្នៃ បាន ដែល មិន មែន ជា  biodegradablePlastic  មិន អាច ត្រូវបាន កែច្នៃ បាន ។  ពួកគេ មិន រលួយ ហើយ ពួកគេ បាន បំពុល ទឹកដី របស់ យើង ហើយ  oceans.It  របស់ យើង ជា ពេលវេលា ដើម្បី អេកូ !  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការ  diposables  បរិស្ថាន រួមទាំង ការ  tableware  bagasse  អំពៅ ធុង អាហារ ចំបើង  wheet  ដូចជា ពែង ,  clamshell,  ចាន ,  ថា ស ចាន និង នៅលើ ដូច្នេះហើយ  ធាតុ ផ្សេង ទៀត បាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការចោល ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ និង ភាគី ។
Fancyco  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ  2004  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ មាស មួយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ជាង  14  ឆ្នាំ មកហើយ ។  វា គឺជា ចំណុច របត់ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ឆ្នាំ  2005  ដែល យើង មាន រោងចក្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2015  Fancyco  ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា និង អ៊ូហ្គង់ ដា ទទួលបាន ជោគជ័យ និង ការបង្កើតឡើង លេខ  1  នៃ ក្រដាស ម៉ាក និង អនាម័យ ផលិតផល ស្លាក នោះ នៅ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ ។  ឥឡូវនេះ យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការបោះពុម្ព និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ ។
អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន ក្នុង ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Trump  ទាក់ទិន នឹង គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  មហាសេដ្ឋី  Hary  Tanoesoedibjo  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី កំពុង សាងសង់ រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត  ដែល នឹង ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  Trump  Group  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ផ្តោត លើ អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ អាច ជួយ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ។
លោក  Hary  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  គឺជា អគ្គ នាយក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ  MNC  Group  កំពុងតែ សាងសង់ រមណីយដ្ឋាន ប្រណីត ២ កន្លែង នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហើយ នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ  Trump  Hotel  Collection  ជា ក្រុមហ៊ុន នៅក្រោម  Trump  Organization  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ។
លោក  Hary  និយាយ ថា  ៖  «  ជាមួយនឹង  Trump  Organization  គឺជា ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម មួយ  ។  វា នៅ ដដែល ទាំង មុន  និង បន្ទាប់ពី លោក  Trump  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  ហើយ បើ ត្រូវការ  ខ្ញុំ អាច សាកល្បង ជួយ បាន  »  ។
ប៉ុន្តែ ឥណ្ឌូណេស៊ី តែង មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី ជាច្រើន បាន កោតសរសើរ លោក  Obama  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ហ្សាការតា ទៀតផង  ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  មុនពេល ឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក  Trump  លោក  Hary  បាន បដិសេធ នឹង ការព្រួយបារម្ភ របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន ថា  អាជីវកម្ម បរទេស របស់ លោក  Trump  អាចនឹង ធ្លាក់ ក្រោម ជម្លោះ អត្ថប្រយោជន៍  ។
លោក  Trump  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នឹង មិន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នៅ បរទេស  ខណៈ លោក ជា ប្រធានាធិបតី ទេ  ហើយ កូនប្រុស ទាំង ២ របស់ លោក  គឺ  Donald  Jr.  និង  Eric  នឹង ជំនួស តួនាទី ជា អាជីវករ របស់ លោក ផងដែរ  ៕
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ អ៊ីស្រាអែល  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការផឹក ទឹក ដែល ចម្រាញ់ ពី ទឹក សមុទ្រ អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ បេះដូង  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សុខភាព  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ អ៊ីស្រាអែល  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការផឹក ទឹក ដែល ចម្រាញ់ ពី ទឹក សមុទ្រ អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ បេះដូង
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ នៅ អ៊ីស្រាអែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មនុស្ស ផង ទាំងឡាយ ដែល ផឹក ទឹក ចម្រាញ់ ពី ទឹក សមុទ្រ ទំនងជា ឈាន ទៅ កើត ជំងឺ បេះដូង បាន ។
ហេតុផល នោះ គឺ  មិន មាន ជាតិ រ៉ែ  ម៉ាញេស្យូម  នៅក្នុង ទឹក ដែល ចម្រាញ់ ពី ទឹក សមុទ្រ ។  ម៉ាញេស្យូម មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ មេតាបូលិក ដល់ ទៅ ៣០០ មុខ  រួមទាំង ធ្វើ និយ័តភាព ទៅ លើ សរសៃ ឈាម និង ការផលិត ជា អាំង ស៊ូលីន ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ ចេញ ពី  The  Isradi  Channel  12  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង មាត្រដ្ឋាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ ទិន្នន័យ បាន មក ពី អង្គការ  Health  Service  Organization  ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ រដ្ឋ ឈ្មោះ ហៅ ថា  Clalit  និង ធ្វើ ការដឹកនាំ ស្រាវជ្រាវ ពី ឆ្នាំ ២០០៤ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ ជាមួយនឹង អ្នកចូលរួម ១៧៨.០០០ នាក់  អាយុ ពី ២៥ ដល់ ៧៦ ឆ្នាំ ៕
ពត៌មាន មុន សេង  ស្រឿន  ស្វាគមន៍ ការសុំ សងសឹក របស់  Kong  Kangvan  ពត៌មាន បន្ទាប់ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  រាយការណ៍ ពី ការស្លាប់ ដោយសារ  H1N1  មួយ ករណី ថ្មី ទៀត
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  តម្លៃ ជាង ២២ លាន ដុល្លារ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  តម្លៃ ជាង ២២ លាន ដុល្លារ
ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  (OCIC)  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ គ្រោង ចំណាង ពេល សាងសង់  ៣០ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ។
(FN) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ រំដោះ ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រមាណ  ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ក្លាយជា ទីក្រុង ពោរពេញ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន  ខណៈ ដែល ផ្ទៃដី បាន រីក ធំ ពី ត្រឹម  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដល់ ទៅ ជាង  ៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ប្រឈម ការកកស្ទះ ៣ យ៉ាង រួមមាន៖  កកស្ទះ ចរាចរ  កកស្ទះ លូ  និង កក ស្ទះ ទី ៣  គឺ កកស្ទះ សំរាម ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  រឿង បែប នេះ កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  មិន មាន នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពេល សម្តេច បាន ចូល មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩  សម្តេច មិន ដែល មាន ក្តីសង្ឃឹម សោះ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ចិន  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ ទី ៣  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការបាត់បង់ជីវិត កូន មួយ ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជា ការសោកស្តាយ  និង ឈឺចាប់ ណាស់ ទៅ ហើយ  តែ មកដល់ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  ក្នុង តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទៅ ហើយ  បែរជា ត្រូវ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ កូន ម្នាក់ ត្រូវ រលូតទៅទៀត ។  ការរលូត នេះ ដោយសារតែ ពេល នោះ ភរិយា របស់ សម្តេច  គឺ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ចុះ មក យោង ទឹក ដាក់ លើ ផ្ទះ  ខណៈពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន គាំទ្រ ដល់ ការដាក់ចេញ នូវ វិធាន នានា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង លើកឡើង ថា  នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  សូម្បីតែ ផ្ទះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរទេស  រក ទឹក ស្អាត មក ប្រើប្រាស់ មិន បាន ផង  ដូច្នេះ សម្តេច រក នឹក មិន ឃើញ ថា  តើ ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ដោយ របៀប ណា ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ពីមុន គិត ត្រឹម រក ទឹក ស្អាត  និង ភ្លើង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  មិន បាន គិត ដល់ ការកកស្ទះ ចរាចរ ទេ  តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគិតគូរ ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ជាបន្តបន្ទាប់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដល់ ពេល លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ  ១៦០ រៀល ហើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សុំ ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នឹង ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់  និង រំខាន ដោយសារ ដំណើរការ សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ទម្លាក់ ថ្លៃ  ១៦០ រៀល នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ  ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
*  សម្តេច តេជោ  បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ តាមដាន មើល ថា  តើ កន្លែង លក់ ប្រេង នានា  នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ  ១៦០ រៀល នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  សម្តេច នឹង ថ្លែង ប្រកាស ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ មួយចំនួន សម្រាប់ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ទឹក ជំនន់ នេះ  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ សូម្បីតែ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ ហូរ មិន ទាន់ ដែរ  ព្រោះ ទឹក ពីលើ ធ្លាក់ មក ច្រើន  ហើយ ហូរ ចាក់ ទៅ ក្រោម មិន ទាន់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សុំ ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល រង ការជន់ លិច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ពី ស្ថានភាព ពិត របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ សម្តេច ថ្លែង បែប នេះ  ក៏ មិន មែន ជា ការការពារ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ទឹក ជំនន់ នេះ  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ សូម្បីតែ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ ហូរ មិន ទាន់ ដែរ  ព្រោះ ទឹក ពីលើ ធ្លាក់ មក ច្រើន  ហើយ ហូរ ចាក់ ទៅ ក្រោម មិន ទាន់ ។  សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ការជន់ លិច នេះ  មិន មែន មាន តែ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  បណ្តា ក្រុង នានា នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ បាន ជួប គ្រោះ លិច បែប នេះ ដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់ ថង់ ប្លាស្ទីក មិន ទាន់ ជោគជ័យ ទេ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទីក នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចូលរួម កុំ ឲ្យ ថង់ ប្លាស្ទីក នេះ ប៉ើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង លូ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មាន បំណង កាត់បន្ថយ ទំហំ ប្រឡាយ នៅ តាម វាល ស្រែ មួយចំនួន  ដែល មិន ចាំបាច់  ដើម្បី ពង្រីក ផ្ទៃដី បង្កបង្កើន ផល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្រាប់ ប្រឡាយ ចំបាច់ ដើម្បី ចែកចាយ ទឹក ត្រូវ ចាក់ ស៊ីម៉ង់ត៍ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ការអនុវតន៍ នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍ នៅក្រោយ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំពឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ បន្ត គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២០ ។  សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មាន គណបក្ស ចូលរួម រហូតដល់ទៅ ២០ គណបក្ស នោះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  តំណាង ឲ្យ អាស៊ី ឆ្ពោះទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២៣  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង រួមគ្នា រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ហើយ ដើម្បី រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព នេះ  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
មហារីក អណ្តាត ជា ប្រភេទ មហារីក កើត ក្នុង មាត់ ដែល គេ ច្រើន ជួបប្រទះ ជាង គេ ។  មហារីក អណ្តាត ច្រើន កើត នៅ កៀន អណ្តាត  បន្ទាប់មក នៅ ចុង អណ្តាត  លើ ផ្ទៃ អណ្តាត  និង  ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ អណ្តាត ( ទីតាំង នៅជិត កន្លើត )  ច្រើន ជា ប្រភេទ រលួយ  ឬ  ទទួលរង ការបំផ្លាញ ។
បច្ចុប្បន្ន ការកើត ជម្ងឺ មហារីក អណ្តាត គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គេ មាន គំនិត ដូចគ្នា មួយ ថា  ការរងរបួស ជា រ៉ាំរ៉ៃ  កំារស្មី កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ  កាំរស្មី X  និង  សារធាតុ មាន ផ្ទុក វិទ្យុសកម្ម ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង កត្តា តំណ ពូជ សុទ្ធតែ ជា កត្តា ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក ។  ក្រៅពី កត្តា ថាមពល  កត្តា អង់ដូ គ្រីន  ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ - ល -  ក៏ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ថា មាន ទំនាក់ទំនង នឹង មហារីក អណ្តាត ផងដែរ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ សរុប បង្ហាញ ថា  ជម្ងឺ មហារីក អណ្តាត មាន អត្រា កើត ប្រហែល 0.8% ទៅ 1.5%  ក្នុង អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច លើ សារពាង្គកាយ ទាំងមូល ។  អត្រា 32.3% ទៅ 50.6%  ក្នុង អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ក្នុង មាត់ ។  ក្នុង នោះ បុរស ច្រើន ជាង ស្រ្តី  អាយុ កើត ជម្ងឺ ជា មធ្យម ប្រហែល ៦០ ឆ្នាំ ។
១.  ការពិនិត្យ តាម រូបភាព  ៖  ការថត ហ្វីល កាំរស្មី  X  ការពិនិត្យ តាម លំដាប់ថា្នក់  និង  ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  CT  មាន តម្លៃ ក្នុង ការពិនិត្យ ព្រំដែន ដែល មហារីក អណ្តាត បាន បំផ្លាញ ។
២.  ការច្រឹប យក សាច់ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ៖  ចំពោះ កន្លែង ជម្ងឺ នៃ ផ្នែក អណ្តាត ដែល គួរអោយ សង្ស័យ ធ្វើ ការច្រឹប យក  ឬ  កាត់ យកមក ធ្វើ ការពិនិត្យ សរិរាង្គ នោះ  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន កូន កណ្តុរ ផ្នែក ករីកហើម  ត្រូវតែ ធ្វើការយក ច្រឹប យក សាច់ កូន កណ្តុរ ផ្នែក ករីកហើម នោះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ។
ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ៖  ការវះកាត់ ជា វិធី ព្យាបាល សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក អណ្តាត ។  អ្នកជំនាញ បង្ហាញ ថា  ៖  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ដំណាក់កាល  T1 អាច ធ្វើ ការវះកាត់ ចោល ដុំ សាច់ រូបរាង ជ្រុង ទៅ ក្រៅ ១ ស.ម ពី កន្លែង ជម្ងឺ ។  ចំពោះ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ដំណាក់កាល  T2-T4  អាច ធ្វើ ការកាត់ចោល អណ្តាត ពាក់កណ្តាល  ឬ  កាត់ចោល ទាំងមូល តែម្តង ។
ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន  ៖  ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន អាច ជួយ ដល់ កន្លែង ព្យាបាល មិន គ្រប់គ្រាន់ របស់ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម  និង  ការវះកាត់  អាច ធ្វើអោយ ការព្យាបាល មាន ភាព នឹង នរ  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ។
១.  ថ្ងៃ ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ នោះ អាច ប្រើ កាយវិការ គេង ស្មើ ( មិន ប្រើប្រាស់ ខ្នើយ កើយ )  ថ្ងៃទី ២  ប្រើ ការអង្គុយ ពាក់កណ្តាល គេង ពាក់កណ្តាល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការច្រាល ឈាម នៅ ផ្នែក ក្បាល  និង  មុខរបួស ច្រាល ឈាម  ហើម ។
ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម  ៖  ការព្យាបាល បែប នេះ អាច ជា ការព្យាបាល ជំនួយ នៅមុន  ឬ  នៅក្រោយ ការវះកាត់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក អណ្តាត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ។
ក្រៅពី នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន បច្ចេកទេស ព្យាបាល ដែល បន្សល់ មុខរបួស តូច មួយ ស៊េរី ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក អណ្តាត ។  អ្នកជំនាញ មហារីក អណ្តាត នឹង ផ្តោត ចំស្ថានភាព ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក អណ្តាត  បង្កើត គំរោង ព្យាបាល អោយ ត្រូវ នឹង អ្នក ជម្ងឺ មួយ ដែល មាន ការព្យាបាល រួមផ្សំ គ្នា  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ៖  អាច ធ្វើជា ការព្យាបាល ជំនួយ ដល់  ការវះកាត់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក អណ្តាត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ក្រៅពី នេះ  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ស័ក្តិសម ប្រើប្រាស់ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន មហារីក ផ្លាស់ទី ទៅ ទីឆ្ងាយ ។
៣.  ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការតាមដាន បំពង់ ដែល សុង ចូល មិន រាំងស្ទះ  កត់ត្រា រាល់ ពណ៌  សារធាតុ  បរិមាណ នៃ បំពង់ សារធាតុ រាវ នេះ  ប្រសិនបើ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ត្រូវ ទៅ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ។
៤.  ក្រោយ ការវះកាត់ ប្រើប្រាស់ ការបញ្ចូល អាហារ បំប៉ន តាម បំពង់ សង់ តាម ច្រមុះ  ៧ ទៅ ១០ ថ្ងៃ ក្រោយ  អាច អោយ អ្នក ជម្ងឺ សាកល្បង បរិភោគ អាច ដែល ស្រួល រំលាយ តាម មាត់ ។
តាមរយៈ នៃ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ការសហការ គ្នា រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ខាង មហារីក  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ខាង ពេទ្យ ចិន បុរាណ  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ខាង ថត កាំរស្មី  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ខាង សន្ដំ និង គិលាន នុប ដ្ធាយិការ ។ល ។  បង្កើត បានជា ក្រុម មួយ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆយ័ និង ធ្វើ ការព្យាបាល ដើម្បី ស្វែងរក នូវ វិធី ព្យាបាល មួយ ដែល សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ និង ស្ថានភាព សេដ្ធកិច្ច របស់ អ្នកជំងឺ  ដើម្បី ឈាន ទៅ សំរេច គោលដៅ ធ្វើអោយ ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្រោយពី ការព្យាបាល ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ជា ក្រុម សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល មួយ ដែល មាន ការចូលរួម ពី ផ្នែក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន សំរាប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង  ធ្វើ ការព្យាបាល  តាមរយៈ នេះ យើង អាច លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការព្យាបាល  មួយ ផ្នែក ទៀត យើង នឹង ផ្ដល់ សេវា ដ៏ ល្អ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ដល់ អ្នកជំងឺ  អញ្ចឹង វា នឹង មិន បន្ថែម បន្ទុក ដល់ អ្នកជំងឺ ។  ចំនែក ឯ ការទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន រវាង អ្នកជំងឺ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត គឺ អាច ធ្វើឡើង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ការជួប មុខ ដោយ ផ្ទាល់  អ៊ីម៉ែល (Email)  អនឡាញ (Online)  ដើម្បី ជួយ ពួកគាត់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ។  សំរាប់ អ្នកជំងឺ យើង មាន ក្រុម តូច មួយ ផ្ទាល់ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ដែល មាន ស
មាសភាព ដូចជា  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  គិលានុបដ្ឋាយិកា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ  អ្នកបកប្រែ ។ល ។  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ ដល់ អ្នកជំងឺ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អញ្ចឹង ហើយ ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ស្ថិត នៅក្នុង បរិស្ថាន មួយ ដែល អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន បាន យ៉ាង រលូន  និង ធ្វើ ការសហការ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការព្យាបាល ។
ឡុង  ជិន  ធ្លាប់ ប្រកួត ៣៧ ដង  ឈ្នះ ២៨ ដង  ចាញ់ ៦ ដង  ស្នើ ៣ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ៧ ដង  ក្នុង ពេល កីឡាករ ថៃ ធ្លាប់ ៨៧ ដង  ឈ្នះ ៦៥ ដង  ចាញ់ ១៧ ដង  ស្នើ ៥ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ២០ ដង  ។  បើ មើល លើ ប្រវត្ដិ ប្រកួត ខុសគ្នា ដាច់ ឆ្ងាយ បែប នេះ  ឡុង  ជិន  ប្រហែលជា យ៉ាប់ បន្ដិច ហើយ  ព្រោះ កីឡាករ ថៃ រូប នេះ  គឺជា ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ដែល គេ គិត ថា  ពិបាក យកឈ្នះ បំផុត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែមករា  ខានស្អែក នេះ  កីឡាករ  ឡុង  ជិន  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  និង កីឡាករ  លាស់  ឃីន  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អីុ អិន ស៊ី  ។  អ្នក និយម ទស្សនា កីឡាករ ប្រដាល់ ជាច្រើន នាក់ កំពុង រង់ចាំ អ៊ុត មើល ថា  តើ កីឡាករ កម្ពុជា ទាំង ពីរ អាច សម្រេច គោលដៅ  ឬ យ៉ាងណា  ខណៈ កីឡាករ បរទេស ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជួប នា ពេលនេះ  ហាក់ ដូច មាន សមត្ថភាព ពិបាក ផ្ដួល អីុចឹង នោះ  ។
ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ ខានស្អែក  ឡុង  ជិន  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  វ៉ាត់  ឆារ៉ាក់ ដេត  ស.ដាន ឆ័យ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  ។
ចំណែក  លាស់  យីន  ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  រើងណយ  វ៉ប៉ាន់ វ៉ៃ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។  លាស់  យីន  ធ្លាប់ ប្រកួត ៨៩ ដង  ឈ្នះ ៥៧ ដង  ចាញ់ ២៧ ដង  ស្នើ ៥ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ៩ ដង  ក្នុង ពេល កីឡាករ ថៃ  ធ្លាប់ ប្រកួត ៨៨ ដង  ឈ្នះ ៦០ ដង  ចាញ់ ២៥ ដង  ស្នើ ៣ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ៥ ដង  ។  ចាំ មើលលាស់  ឃីន  អាច យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ បាន ដោយ របៀប ណា  ?
ចំណែក គូ ប្រកួត មិត្ដភាព វិញ  កីឡាករ  ហូ  សុភា  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ធា  វាសនា  មកពី ក្លិប រាជសីហ៍ ខេត្ដ រតនគិរី  ។  កីឡាករ  នឹម  នន  មកពី ក្លិប កងទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  សយ  សី  មកពី ក្លិប ពន្លឺ វីបុល  និង គូ ចុងក្រោយ កីឡាករ  ខាំ  ខាវ  មកពី ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ជា  កំសត់  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  ៕
ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សមាជ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល មាន គោលដៅ កំណត់ ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សមាជ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ស្រប តាម មាត្រា  ១១៦  ថ្មី  និង មាត្រា  ១១៧  ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អនុ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  បាន ប្រាប់ ទៅដល់ បេក្ខភាព ប្រធា  នាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត  លោក  Donald  Trump
អាមេរិក  សន្យា ផ្តល់ រង្វាន់  ៥ លាន ដុល្លារ  បើសិន កាត់ ក្បាល  កូនប្រុស  Osama  bin  Laden  បាន  ខណៈ ជា ភារវករ ពិភពលោក
កូនប្រុស មេដឹកនាំ ភារវកម្ម ដ៏ កំពូល  អាល់កៃ ដា  Osama  bin  Laden  ដែល មាន  តួនាទី ជា មេដឹកនាំ កំពូល អាល់កៃ ដា  នៅ ឧបទ្វីប  Arabian  ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាត់ ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ស្បែក ខ្មៅ  ភារវករ
ក្រូច ឃ្វិច ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា ផ្លែ ឈើ  សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ សំបក របស់ វា ដែល យើង មិន នឹកស្មាន ថា  មាន ប្រយោជន៍  បែរជា អាច ជួយ បណ្តុះ សក់  បាន ទៀតផង
ការបរបោស អង្អែល មុនពេល រួមភេទ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា អ្វី ៗ ដែល បុរស ម្នាក់  គួរតែ ធ្វើ  ចំពោះ ដៃគូ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការត្រៀមខ្លួន  រួមភេទ រួចរាល់  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រែ
ការខាំ  ឬ ទិច ដោយ សត្វ មាន ពិស  ត្រូវតែ មាន ការជួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជៀសវាង ការជ្រៀប  ពិស  ចូលក្នុង សារពាង្គកាយ
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន  ថែល  ថៃ  លេខ សម្គាល់ លេខ  3  ជុំ ទី ២ :  ច្រៀង បទ៖  ក្រមុំ ឡើង ថ្លៃ ...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន  ឃី  សុឃុន  លេខ សម្គាល់ លេខ  1  ជុំ ទី ២ :  ច្រៀង បទ៖  ចិត្ត អូន យ៉ាងណា ?...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខ នារី  ឈីន  រតនៈ  លេខ សម្គាល់ លេខ  4  ជុំ ទី ២ :  ច្រៀង បទ៖  សង្សារ ឡូយ ពេក ...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខ នារី  សាន  ស្រី ឡៃ  លេខ សម្គាល់ លេខ  2  ជុំ ទី ២ :  ច្រៀង បទ៖  បង ចេះ ក្បត់ អូន ...
សូម ទស្សនា ការ បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន  Top  4  នៅ រដូវកាល ទី ១  ប៊ុត  សីហា  សយ  រតនៈ  ចំរើន  សុភក្រ្ត  ឃុន  វត្ថា  ច្រៀង បទ៖  រស់ ដើម្បី អ្នកណា ?...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ទស្សនា ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខ នារី  ឈីន  រតនៈ  និង  គ្រូបង្វឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ទស្សនា ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន  ថែល  ថៃ  និង  គ្រូបង្វឹក  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ច្រៀង បទ៖ ...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ទស្សនា ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន  ឃី  សុឃុន  និង  គ្រូបង្វឹក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ច្រៀង បទ៖ ...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខ នារី  ឈីន  រតនៈ  លេខ សម្គាល់ លេខ  4  ជុំ ទី ១ :  ច្រៀង បទ៖  សង្សារ អើយ ភ្លេច បង មិន បាន ...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ទស្សនា ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខ នារី  សាន  ស្រី ឡៃ  និង  គ្រូបង្វឹក  ពេជ្រ  សោភា  ច្រៀង បទ៖ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ០៧  ខែវិច្ឆិកា ,  កម្រិត សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ចាប់ពី ១៩ អង្សា សេ  ដល់ ...
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន  ថែល  ថៃ  លេខ សម្គាល់ លេខ  3  ជុំ ទី ១ :  ច្រៀង បទ៖  ទូរស័ព្ទ អធ្រាត្រ ឃ្លាត ស្នេហ៍ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ជុំវិញ ស្ថានភាព ទឹក នៅ ស្ទឹង សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ទឹក ស្ទឹង ចាប់ផ្តើម ស្រក វិញ  មិន មាន បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង អ្នកនាង  កេត  សត្យា ,  Fresh  News  TV)
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  រលក សមុទ្រ ខ្ពស់ ៗ  ដោយសារ រង វិសម្ពាធ  TD  ដែល កើតឡើង នៅ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ភ្លៀង នឹង បន្ដ ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល ព្យុះ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  !  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា  ឆេង ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  បាន ធូរស្រាល ទាំងស្រុង ហើយ  មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី ជំនាញ បន្ដ តាមដាន ជាប្រចាំ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល ព្យុះ បេប៊ីន កា  នឹង ធ្វើឲ្យ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ  សូម ប្រជា នេសាទ ...
សៀមរាបៈ  ពិតជា គួរឲ្យ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ព្រះចន្ទ្រា នៅ យប់ នេះ  បាន រះ ចែងចាំង ពន្លឺ ឆពណ្ណ រង្ស៊ី  ពីលើ កំពូល ប្រាសាទ តែម្តង  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូច ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  គ្រប់ គ្នា ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ចម្លែក ក្នុង អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយ ការស្ងើចសរសើរ ដល់ ស្នាដៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន សាង ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ កម្រ រក បាន ក្នុង លោក បែប នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខេត្ត សៀមរាប  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និយាយ ថា  ធ្លាប់ តែ ឃើញ ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពិតជា អស្ចារ្យ  និង មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន ឃើញ ព្រះច័ន្ទ រះ នៅ ចំ ពីលើ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត វិញ ម្តង  ហើយ ថា  នេះ គឺ ពិតជា អច្ឆរិយ ពិតប្រាកដ មែន  មហា នគរ ទឹកដី ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ !  ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះចន្ទ្រា  បាន រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអង្គារ  ១៤  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៤០  នាទី ល្ងាច នេះ  ខណៈ ដែល ព្រះសុរិយារៀប នឹង អស្តង្គត  ។
របៀប ធ្វើ  ញុំា ស្វាយ  លាយ ស្ករ  ទឹក ត្រី  អំបិល  ម្ទេស  ខ្ទឹម ក្រហម  និង បង្គារ អោយ សព្វ  រួច ដាក់ ស្វាយ ចូលច្របល់ អោយ សព្វ  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត ។  សឹម ដាក់ ស្លឹក ជី  និង សណ្តែក ដី ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
របៀប ធ្វើ  ភ្លាបង្គា  ‪ គ្រឿងផ្សំ ‬ រួមមាន  បង្គា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ៣  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ត្រី  ៣  ស្លាបព្រា បាយ  ម្ទេស  តាម ចំនូលចិត្ត  ស្ករ ស  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម ក្រហម  ២  ដុំ  ម្ទេស ឆា  ( ម្ទេស ជ្រក់ )  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ( តាម ចំនូលចិត្ត )  ...
របៀប ធ្វើ  ភ្លា សាច់ គោ  យក សាច់ គោ មក ដាក់ ក្នុង ចាន ស្អាត មួយ  រួច ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មា ចូល អោយ រៀង ច្រើន បន្តិច  ហើយ ច្របាច់ សាច់ គោ ចុះ ឡើង  អោយ អស់ ឈាម  និង ឆ្អិន បន្តិច  បន្ទាប់មក  ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មា នោះ ចេញ វិញ អោយ អស់  រួច ទុក មួយ អន្លើរ ។
ជ្រើសរើស គ្រាប់ សណ្តែក សៀង ឲ្យបាន ល្អ  ទើប ធ្វើ សៀង ទៅ មាន  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  រើស គ្រាប់ សណ្តែក ដែល ធំ ល្អ  រើស គ្រាប់ ដែល ខ្មូត ស៊ី ចោល ។  អុំ រែង ឲ្យ ស្អាត  កុំ ឲ្យ មាន កំទេច ថ្ម  ឬ ដី ។  ជ្រើសយក គ្រាប់ សណ្តែក ដែល ថ្មី  កុំ យក សណ្តែក ដែល ចាស់ ដែល  គេ ទុក យូរ ខែ ឆ្នាំ ។
ជា ការចាប់ផ្តើម អ្នក ត្រូវ យក ខ្ទឹម ក្រហម  ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស ហាន់ ឲ្យ ស្តើង ៗ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ចំណែកឯ ម្ទេស ចិត ជា បន្ទះ បញ្ឆិត ស្តើង ៗ ។  យក ចាន គោម ធំ មួយ  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក គ្រៃ  និង ម្ទេស ដែល បាន ហាន់ រួច ចូល ទៅក្នុង ចាន ។
ត្រសក់ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ពុះ ជា បួន  ( ផ្តាច់ ចុង ម្ខាង  ទុក ម្ខាង កុំ អោយ ដាច់ ពី គា្ន ) ។  យក ត្រសក់ ដែល ចិត រួច ប្រឡាក់ ជាមួយ អំបិល អោយ សព្វ  ទុកចោល មួយ ម៉ោង ទើប លាង ទឹក ចេញ អោយ ស្អាត ។
ជ្រក់ ជើង មាន់  ជា ម្ហូប ពិសេស ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ធ្លាប់ ធ្វើ វា ទេ ពីមុន មក  ហើយ ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ញុាំ វា មើយ ទៅ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើ  ជ្រក់ ជើង មាន់  ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សាកល្បង ធ្វើ វា ម្តង  ថា តើ ឆ្ងាញ់ ឫអត់  ៖
បុក អំពិល ខ្ចី ជាមួយ កំពឹស  គឺជា មុខ ម្ហូប មួយ ដែល ជា ការពេញនិយម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បងប្អូន យើង មួយចំនួន  គាត់ ចេះតែ ហូប អត់ ចេះ ធ្វើ នូវ មុខ ម្ហូប មួយ នេះ  ដូច ច្នេះ ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី របៀប ធ្វើ វា យា៉ង ស្រួល  ៖
ដាក់ ត្រចៀក ជ្រូក ស្ងោរ ជាមួយ  គ្រឿងផ្សំ ទី  ១  អោយ ឆ្អឹន  ( កុំ អោយ ផុយ ពេក )  រួច ស្រង់ យកមក ត្រាំ ក្នុង ទឹកកក  ប្រហែល  ១០  ទៅ  ២០  នាទី ។  យក ត្រចៀក ជ្រូក មក ហាន់ ជា ចំនិត តូច ល្មម  រួច ទុក មួយ អន្លើ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក ចុះផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ  Obesity ដែល បាន ពិសោធន លើ ក្មេង អាយុ ពី ៦ ទៅ ១៩ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា  ៦៨ ម៉ឺន ១ ពាន់ នាក់ បង្ហាញ ថា  ក្មេង តូច និង ក្មេង វ័យ ជំទង់ ដែល ធាត់ ដុះ ពោះ លើស ទម្ងន់  ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ ហឺត ធៀប នឹង ក្មេង មាន ទម្ងន់ ខ្លួន ធម្មតា  ។
កម្លាំង នៃ ការជាប់ទាក់ទង គ្នា រវាង ជំងឺ ហឺត និង ការធាត់ លើស ទម្ងន់ គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម ពូជ អម្បូរ  និង ជាតិ សាសន៍  ។  ការ ជាប់ទាក់ទង ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត រវាង ទំហំ ខ្លួន និង ជំងឺ ហឺត មាន ក្នុង យុវវ័យ អម្បូរ អេស្ប៉ាញ ខណៈ ក្មេង ស្បែក ខ្មៅ  ការជាប់ទង គ្នា មាន តិច ទួច  ។
អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ សិក្សា  Mary  Helen  Black បាន និយាយ ថា៖ « លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង នាម ជា ភស្តុតាង ដែល ថា  ពិតជា មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង ការធាត់ លើស ទម្ងន់ និង ជំងឺ ហឺត លើ កុមារ និង ក្មេង វ័យ ជំទង់  ។  លើស ពី នេះ វា បាន បង្ហាញ ឱ្យ យើង ដឹង ថា  ការពាក់ព័ន្ធ របស់ វា  ក៏ អាស្រ័យ លើ ពូជ អម្បូរ និង ជាតិ សាសន៍ ផងដែរ ជាពិសេស អម្បូរ អេស្ប៉ាញ ជាប់ទាក់ទង ខ្លាំង ជាង គេ » ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បណ្តា ក្មេង ដែល ធាត់ ដុះ ពោះ លើស ទម្ងន់ ហើយ កើត ជំងឺ ហឺត រមែង ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ជារឿយ ៗ និង មាន ពេល ខ្លះ ត្រូវ សម្រាក ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៀតផង  ។  ពួកគេ ទាំងនេះ តែងតែ ប្រើ ថ្នាំ និង ឧបករណ៍ ជំនួយ ដង្ហើម ជានិច្ច  ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ ឱសថការី  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  អនុក្រឹត្យ នេះ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ការគោរព ច្បាប់ ក្នុង ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឱសថ សាស្ត្រ  ប្រកបដោយ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដើម្បី សុខុមាលភាព ប្រជាជន ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ០៨ E0  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ហិង្សារ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់ យកមក សាកសួរ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  និមល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ០៨ E0  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុត  ផល្លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ០៨ E0  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដកហូត បាន  កូនសោរ សូឡិច ចំនួន ១,  មេសោរ សូឡិច ចំនួន ១  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុត  ផល្លីន  ភេទ  ស្រី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ម្តាយ ក្មេក របស់ ជនសង្ស័យ )  ជាមួយ កូនស្រី ឈ្មោះ  នួន  ចាន់ ផាណា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា  ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ )  និង ចៅ  ស្រី ឈ្មោះ  ពេជ្រ  អមរា មាន លាភ  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់  ជនសង្ស័យ )  កំពុងតែ នៅ ផ្ទះ លេខ ០៨ E0  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  និមល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា កូនប្រសារ របស់ ជនរងគ្រោះ )  បាន មក  ដល់ ផ្ទះ ខាងលើ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន បើក ទ្វារ ផ្ទះ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន  និយាយ គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  នួន  ចាន់ ផាណា  ដើម្បី យក កូនស្រី ឈ្មោះ  ពេជ្រ  អមរា មាន លាភ  ទៅ មើល ថែ  តែ  ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  នួន  ចាន់ ផាណា  មិន យល់ព្រម ឲ្យ យក ទៅ ជាមួយ ទេ  ។  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យ  សម្ដី គ្នា ជាមួយ  ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  នួន  ចាន់ ផាណា  រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន យក សោរ សូឡិច ចំនួន ១ ចាក់ ទ្វារ  ផ្ទះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចេញ ចូល បាន  ឃើញ ដូចនេះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក សោរ សូឡិច ចាក់ ទ្វារ ផ្ទះ ថែម ១ ទៀត  ហើយក៏ បាន ទាស់ សំដី គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក ពិល ឆក់ ចុច គំរាម ឆក់ ជនរងគ្រោះ  ទើប ជនរងគ្រោះ  បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោ  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ឃើញ ដូចនេះ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន បោះពិល ឆក់ នោះ ចេញមក ក្រៅ ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យបាត់ ពិល ឆក់ នោះ  ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង ក៏  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  កូនសោរ សូឡិច ចំនួន ១,មេសោរ សូឡិច  ចំនួន ១  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោ  ។
នៅពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី បំភ្លឺ រឿង ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ជាមួយ  ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  ដោយ  បាន ទាញ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោតាម នីតិវិធី ច្បាប់ តែម្តង  រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ចំ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ញៀន ថ្នាំ បាន ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន លើក ចុងក្រោយ បាន យក ម្រាម ដៃ មួយ គូ ចាក់ ភ្នែក ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស នាង ទ្រាំ លែង បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៧០  ផ្ទះ លេខ ០៥០ S  ក្រុម ៨ ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ប្តី របស់ នាង តែងតែ រក រឿង នាង និង បង្ក ហិង្សា ជាច្រើន លើក មក លើ រូប នាង  ហើយ នៅ កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា ប្តី បាន ឲ្យ រូប នាង ទៅ ខ្ចី ប្រាក់ អ្នកដដៃ ៦០ ដុល្លារ  ដើម្បី លស់ ម៉ូតូ កញ្ចាស់ ដែល ប្តី បញ្ចាំ មិន ដឹង យក លុយ ទៅ ចាយ នៅឯណា ទេ តែ នាង មិន ព្រម ទៅ ខ្ចី គេ ឲ្យ ក៏ លោក ប្តី ខឹង កើត ជា ហិង្សា មក លើ រូប នាង ដោយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ប្តី បាន យក ម្រាម ដៃ និង ចង្អុល ដៃ ខាងស្តាំ មក ចាក់ ភ្នែក ឆ្វេង របស់ នាង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ( ដាច់ សសៃ ) ហើយ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១២ ខែកុម្ភ : នេះ  នាង បាន មក ប្តឹង ឲ្យ សសមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១ ឲ្យ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្តង ។
នាង បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក នាង ក៏ ធ្លាប់ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ជាមួយ ប្តី ម្តង ហើយ ដោយ កាល នោះ ប្តី វាយ នាង ដែរ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ ទី ១ ដើម្បី សាកសួរ និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  អង្គរ ស៊ុន លី  FM99.8Mhz  ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM105  Mhz  រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  MyFM  99.5MHz  បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី  សុបិន យើង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  MyFM99.5MHz  ផ្សាយ ចេញ ពី ទីក្រុង សេរី សោភ័ណ្ឌ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM10៦ . ៧៥ MHz  បាត់ តំបង  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្រ្ចាំ ចូល ឆា អោយ ក្រហម  សឹម ដាក់  Celery  ចូល ឆាអោយ ទន់  រួច ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង ឆាបី បួន ត្រឡប់  សឹម ដាក់ ការ៉ុត  និង គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ចូល ឆាអោយ សព្វ ល្អ  សឹម ដាក់ ស្ពៃ ក្តោប  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ចូល ឆា ប្រហែល ២ នាទី ។
បន្ទាប់ពី  Brexit  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង គិត ទៅដល់ វិធានការណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ កណ្តាល  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស ។  រីឯ បណ្តា គូ ប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ទៀត ដូចជា  LG  និង  Acer  ក៏ កំពុង គិតគូរ ពី វិធានការណ៍ របស់ ខ្លួន ទុក ជាមុន ផងដែរ  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចាកចេញ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
សារព័ត៌មាន  Herald  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ស្តីពី រឿង ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុងតែ ធ្វើ ការរំលឹក ដល់ វិធានការណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី មួយ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  Samsung  កំពុង មាន រោងចក្រ ផលិត ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង បណ្តា ផលិតផល ទូរទស្សន៍  ត្រូវបាន ដំឡើង នៅ  ស្លូវ៉ាគី  និង ហុង គ្រី ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ពេល ដែល បរិមាណ លក់ ផលិតផល  នៅ អឺរ៉ុប របស់  Samsung  មាន ការធ្លាក់ចុះ  ពេល នោះ មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ថា  Samsung  បាន គិត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ កណ្តាល ចេញ  ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទៅកាន់  Warsaw  ( ទីក្រុង របស់ ប៉ូឡូញ ) ។  ការ ដែល អង់គ្លេស  បាន ចាកចេញ ជា ផ្លូវការ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង បន្ថែម ហេតុផល មួយ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ  Samsung  គិត ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ស្តីពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ ។
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច មួយ ទៀត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នោះ គឺ  LG  Electronis  ក៏ កំពុង មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ស្តីពី បណ្តា ផលប៉ះពាល់ របស់  Brexit  ដោយសារ ពួកគេ មិន អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ទៅ លើ  បញ្ហា ពន្ធ អាករ  ពេល ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  បើសិន ខ្លួន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ តៃវ៉ាន់  Acer  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  Brexit  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ  ទៅលើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ។  ប្រាក់ ចំណូល ជិត  ៣០ %  របស់  Acer  គឺ ទទួលបាន មកពី ខាង អឺរ៉ុប  ដូច្នេះ ច្បាស់  ណាស់  ដែល ពួកគេ  នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន  ពី បញ្ហា នេះ ៕
Samsung  ទទួលបាន អត្រា កំណើន ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  ដោយ មួយ ផ្នែក បាន មកពី  ប្រាក់  ចំណេញ  យ៉ាង ច្រើន ពី ការលក់  Tablet  ។  បរិមាណ លក់ ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន កើនឡើង ខ្ពស់  នៅក្នុង ឱកាស ចុង ឆ្នាំ នេះ
ណា តូ៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី  ក្រុម ទា ហ៊ាន នៃ អង្គការ ណា តូ  កាលពី ពេល  ថ្ងី ៗ នេះ ថា  ទូក ចម្បាំង របស់ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ  សុម៉ាលី មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ឆេះ  ខណៈ ដែល  មាន ការប្រហារ តបត ជាមួយនឹង ក្រុម អង្គការ ណា តូ
ជប៉ុន៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ឆ្មាំ សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា នេះ ថា  កប៉ាល់ ល្បាត ចិន ចំនួន បី គ្រឿង  បាន ឈានចូលក្នុង ដែន ជម្លោះ សមុទ្រ ទៀត ហើយ ។
ស៊ូ ដង់៖  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ក្រុម ប៉ូលីស  នៃ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន នេះ ថា  ក្រុម ភេរជន  Al-Qaeda  ៩  នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា  ១១ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
ក្រិច៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩ តុលា ម្សិលមិញ នេះ  ថា ក្រុង អាតែន  ហាក់បីដូចជា ទទូល បាន ភាពវឹកវរ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល លោកស្រី អធិកាបតី Angela  Merkel
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  តុលា  ម្សិលមិញ នេះ ថា  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ក្រោយពេលយតប់ គ្នា  ក្នុង ហាង មួយ ខណៈ ដែល បុរស នោះ
តេី ច្បាប់ ស្រី ច្បាប់ ប្រុស  គឺ សម ហេតុផល  និង ស្រប នឹង គោលធម្ម  ទាំងស្រុង  ដែរ ឬ ទេ  បេី ខ្ញុំ ករុណា  កំពុងតែ វាយ អត្ថបទ នេះ មាន គំនិត  មិន យល់ស្រប នឹង ទាំងស្រុង នោះ ទេ
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ករុណា ហេីយ យល់ ថា  ការបដិបត្តិធម្ម គឺ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  បំពេញ តាម តួនាទី  ជា កូន  ចៅ  ជា សិស្ស ...  ជា ម្តាយ  ជា ប្រពន្ធ  ជា សាច់ញាតិ  ជា មិត្ត ...
កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ៤  នាក់  ស្រី ចំនួន  ២  នាក់  ដែល កាន់ ឯកសារ ខ្មែរ មិន ប្រក្រតី  គឺ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  នឹង  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  កិច្ចការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  ដោយ កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន សហការណ៍ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា និង ជំនាញ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នឹង អនុវត្ត និតិវិធី  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៊ុត  ចាន់ ឌី  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត និតិវិធី  នឹង ក្រុមការងារ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ៤  នាក់  ។
ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ៤  នាក់  គឺ  ១ / ឈ្មោះ  ហាក់  សុន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ ( កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ លេខ ០៥០៩៧៥៦០៩ )  មុខរបរ ទិញ ស្វាយ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ក្រចាប់  ឃុំ  ក្រចាប់  ស្រុក  ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត  ព្រៃវែង  ២ / ឈ្មោះ  តាំង  ត្រាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ កាន់ អត្តអត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ លេខ ០៥១០៥៤៩៥៤  មុខរបរ  ទិញ ស្វាយ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ព្រៃ ខ្លា ទី ២  ឃុំ  ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត  ព្រៃវែង  ៣ / ឈ្មោះ  តាំង  មាន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ កាន់  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ លេខ ០៩០៨៥០០៣៧  មុខរបរ  ទិញ ស្វាយ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  បឹង វែង  ឃុំ  ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក  ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ៤ / ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ី ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  កាន់  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ លេខ ០២១១២៦៣២៧  មុខរបរ  ទិញ ស្វាយ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  កំពង់ពោធិ៍  ឃុំ  កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត  កណ្តាល ។  ពួកគេ បាន មក ជួល ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡៃ  គឹម ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ  ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ដោយ បាន ជួល ក្នុង តំលៃ ១ ខែ ៤០០ ដុល្លារ  ជា កន្លែង ស្តុក ស្វាយវុិចខ្ចប់ រើស ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ៕  ដោយ៖ ជាលី
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា ក្រឡាទី ១០០០ ម៉ែត្រ  ដែល ជា ក្រម៉ាវែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរួបរួម កម្លាំង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។
សូម ជម្រាប ថា  យុទ្ធនាការ ក្រមា៖  បំបែក ឯតទកគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន នាំមក ជូន បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ បី  រួមមាន៖  ១ ) លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង កិត្យានុភាព ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ២ ) បង្កើត ការចូលរួមចំណែក  ពី ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំងអស់  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា និង លើកស្ទួយ មត៌ក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង ៣ ) ជំរុញឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ជាតិ តាមរយៈ ការរួមគ្នា បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ជាតិ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា រួចរាល់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ការ តាំង បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដែល បាន រៀបចំ ក្នុង យុទ្ធនាការត្បាញ ក្រមា  ដែល មាន ការតាំង បង្ហាញ ពី ផលិតផល ក្រមា នៅ ទីនេះ  ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ក្រុមការងារ នៅ ទីនេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ហ៊ីម បាវេ  បាន អះអាង ថា  ស្រោម អនាម័យ ដែល ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ពុំ មាន ទំហំ ធំ សមល្មម សម្រាប់ បុរស ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន នោះ ទេ  ពោលគឺ តូច មែនទែន តែ ម្តង  ។
ក្នុង អំឡុង សន្និសី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ អេដស៍  HIV/AIDS  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  កាលពី សប្តាហ៍ មុនន នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល ហ្ស៊ីម បា វេលោក  David  Parirenyatwa  បាន រិះគន់ ទៅ របស់ សំរាប់ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន កូន  ដែល ផលិត ដោយ ចិន  និង នាំចេញ ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាជន  People’s  Republic  ។
គេហទំព័រ  New  Zimbabwe  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  Parirenyatwa  ដោយ និយាយ ថា៖  « តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មាន អត្រា ជំងឺ អេដស៍ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ យើង កំពុង លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ »  ។  « យុវជន ទាំងឡាយ  ឥឡូវនេះ មាន ស្រោម អនាមួយ ពិសេស មួយ  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  ប៉ុន្តែ  យើង មិន ផលិត ពួក វា ទេ  ។  យើង នាំចូល ស្រោម អនាម័យ ពី ប្រទេស ចិន  ហើយ បុរស មួយចំនួន បាន ត្អូញត្អែរ ថា វា តូច ខ្លាំង ណាស់ »  ។
រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវា នាង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊ីម បា វេ  ផលិត ស្រោម អនាម័យ ខ្លួនឯង  ជំនួស ឲ្យ ការពឹង ទៅលើ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ។
យោង តាម គណៈកម្មការ ផែនការ គ្រួសារ  និង សុខភាព ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន  នោះ ប្រទេស ចិន  គឺជា អ្នកផលិត ស្រោម អនាម័យ ធំ បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក  ។
រដ្ឋការ នៃ រដ្ឋ California  ទើប ប្រកាស នូវ ពង្រាង ច្បាប់ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ លក់ ទឹកក្រូវ ដល់ ក្មេង ៗ  ហើយ បង្ខំ ពួកគេ ទទួលយក ជម្រើស ២ គឺ ទឹក សុទ្ធ និង ទឹកដោះគោ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ រារាំង ការធាត់ ស្អៀច របស់ ស្រទាប់  យុវវ័យ និង ក្មេង វ័យ ជំទង់ ។
តាមពង្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងឡាយ ត្រូវ បង្ខំឱ្យ លក់ តែ ទឹកដោះគោ និង ទឹក សុទ្ធ ដល់ ក្មេង ៗ ។ ក្នុង ករណី ដែល មាន ឳពុក ម្ដាយ ទៅ ជាមួយ  ហើយ សំណូមពរ ឱ្យ លក់ ទឹកក្រូច ដល់ កូន ៗ ពួកគេ នោះ  ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងឡាយ ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត លក់ សូដា ទឹក ផ្លៃ ឈើ ដល់ ក្មេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
គម្រោងព្រាង នេះ ត្រូវបាន សភា រដ្ឋ California  អនុម័ត  ហើយ កំពុង រង់ចាំ អភិបាល រដ្ឋ Jerry  Brown  ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី ក្លាយជា ច្បាប់ សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ។
ប្រសិនបើ ជា ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  នោះ រដ្ឋ California  គឺជា រដ្ឋ ដំបូង ដែល ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ស្ថានភាពធាត់ ស្អៀច ៗ ។
សម្ព័ន្ធ សមាគម ប្រឆាំង រោគ មហារីក នៅ អាមេរិក  បាន ប្រកាស គាំទ្រ គម្រោងព្រាង ច្បាប់ នេះ ។  សេចក្ដីប្រកាស នោះ សរសេរ ថា៖  « ក្មេង ៗ មួយចំនួន ផឹក ទឹកក្រូច ប្រមាណ ៣ ដប រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ ប្រការ នេះ ពុំ ត្រឹម មាន ហានិភ័យ ធាត់ ស្អៀច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង កើត ជំងឺ មហារីក ទៀត ។ បណ្ដាការស្រាវជ្រាវ បាង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាន អ្នក កើត មហារីក ប្រមាណ ២១ ភាគរយ គឺ ទាក់ទិន ដល់ ការលើក ទម្ងន់ និង ធាត់ ស្អៀច »៕
<audio  preload="none"  src="http://rozup.ir/download/2634858/Hedayat%20-%20Yeki%20Be%20Do%20(128).mp3"  controls="controls"  style="float:  left;width:  100%;"></audio>
<a  href="http://hesslove.ir"  title="دانلود  آهنگ  جديد"  target="_blank"  data-wpel-link="internal">دانلود  آهنگ  جديد</a>
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រោម អនាម័យ ចិន ជិត  ៣០០  នាក់  ផលិត ថ្នាំ ពន្យា កំណើត ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី  ស្រ្តី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី  ស្រ្តី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ពោលគឺ ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃស្អែក  ទី ២២ / ៩  នឹង មាន ការ  ប្រកាស ប៉ះ គ្នា រវាង ក្លឹប បាល់ទាត់ ខ្លាំង ៗ នៅ អឺរ៉ុប  ដូចជា បាល់ទាល់  Premier  League,  La  Liga...
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស (Live):  ពិធី ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ទេវតា ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  នា ប្រាសាទ បាយ័ន្ត  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស (Live):  ពិធី ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ទេវតា ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  នា ប្រាសាទ បាយ័ន្ត
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស (Live):  ពិធី ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ទេវតា ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  នា ប្រាសាទ បាយ័ន្ត  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ថ្ងៃសៅរ៍  ទេពធីតា មហាសង្រ្កាន  ព្រះនាង  មហោទ រា ទេវី  គ្រឿង អាភរណៈ  សៀត ផ្កា ត្រ កៀត  គ្រឿង ប្រដាប់ នីលរត័ន៍  ភក្សា ហារ សាច់ទ្រាយ  អាវុធ ស្តាំ  កងចក្រ  ឆេ្វង ត្រី សូល៍  ពាហនៈ ក្ងោក
Malaga  Regus  Plaza  de  La  Solidaridad  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Malaga  Regus  Plaza  de  La  Solidaridad  |  Regus  កម្ពុជា
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ខិត ជិត ចូល មកដល់  គណ: ប្រតិភូ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ទាំង ២៥ ខេត្ត ក្រុង  ដឹក ដោយ លោកជំទាវ វេជ្ជ.  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កងទ័ព នៃ វរសេនា តូច លេខ ២  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ខិត ជិត ចូល មកដល់  គណ: ប្រតិភូ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ទាំង ២៥ ខេត្ត ក្រុង  ដឹក ដោយ លោកជំទាវ វេជ្ជ.  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កងទ័ព នៃ វរសេនា តូច លេខ ២
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ខិត ជិត ចូល មកដល់  គណ: ប្រតិភូ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ទាំង ២៥ ខេត្ត ក្រុង  ដឹក ដោយ លោកជំទាវ វេជ្ជ.  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កងទ័ព នៃ វរសេនា តូច លេខ ២  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ឡាវ  ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច  កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ នឹក គិត ដល់ សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន វីរៈ ជន ការពារ មាតុភូមិ កម្ពុជា យើង ។តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ មេបញ្ជាការ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ  បូរណភាព ទឹកដី  ជាពិសេស ការអនុវត្តន៍ យ៉ាង ម៉ើង ម៉ាត់ បំផុត  នូវ បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ  “ ខិតខំ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី មិន ឱ្យ បាត់បង់ មួយ មីលីម៉ែត្រ ឡើយ ” ។  ជា ទីបញ្ចប់  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន វីរៈ ជន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ បញ្ហា សុខភាព  អនាម័យ  ជា ពិេសសអាហារ រូបត្ថម្ភ របស់ បងប្អូន ស្រ្តី  ភរិយា របស់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  និង សូម ទេព្តា ឆ្នាំ ថ្មី  សូម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ឲ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ។  អំណោយ ដែល គណៈប្រតិភូ បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងវរសេនា តូច លេខ ២  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង រួមមាន  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ថវិកា ៤ លាន រៀល ដល់ កងវរសេនា តូច លេខ ២  ហើយ បាន នាំយក សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ព្រមទាំង ថវិកា ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល ដល់ ទាហ៊ាន ម្នាក់ ៗ ។
មហា យក្ស ចិន  នៅ សុខ ៗ អស់ ទំនាញ ផែនដី  នៅ សុខ ៗ អង្គការ  NASA  មុន មនុស្សលោក ឬ  នៃ កាឡាក់ ស៊ី ចំនួន  ១៤  « ភាពយន្ត  Star  Wars»  amp  ក្រែង លោ អាច កម្ចាត់ អង្គែ  ចេញ ពី ស្បែក ក្បាល បាន …  1
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ដែល បើក រថយន្ត បុក  នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កំពុង អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ  ដើម្បី រង់ចាំ បន្ត នីតិវិធី នា ពេល ក្រោយ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  លោក  សៀង  សុខ  ជា តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  បើក ការស៊ើបសួរ  និង សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  សា  សារី  ហៅ  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ អ៉ី ស្លាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៣៧  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  លើ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ចន្ទ រាសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៣៤ F  ផ្លូវ ២៧១  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង បទ  ប្រឆាំង មន្ត្រីរាជការ សាធារណ:  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  មុខ រោងចក្រ ញូកាញ់  ក្រុម ៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  យោង តាម មាត្រា  ២៧  មាត្រា  ១៩៩  និង មាត្រា  ៥០៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  Lexus  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AL-1530  បុក ជនរងគ្រោះ  ខណ : កំពុងតែ ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  មុខ រោងចក្រ ញូកាញ់  ក្រុម ៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ៕
ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ៣ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប ១៤០០០ ម៉ែត្រ  ជូន សាលា ឃុំ ដូន កែវ  |  Kampuchea  Thmey
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ សហគមន៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រចាំ ស្រុក ពួក  បាន ចុះ យក លិខិត អនុញ្ញាត ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន ៣ ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប ១៤០០០ ម៉ែត្រ  ទៅ ប្រគល់ជូន សាលា ឃុំ ដូន កែវ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  ពិធី ប្រគល់ ជូន នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សាលា ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ៣ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប ១៤០០០ ម៉ែត្រ  ជូន សាលា ឃុំ ដូន កែវ
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ជ្រុន  សុផល  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន សហគមន៍  បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក មេឃុំ  លោក មេភូមិ  លោក អនុភូមិ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ចូលរួម  ព្រមទាំង បាន ពាំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ ក្នុង ឃុំ ដូន កែវ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១១២ ភូមិ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ ផងដែរ ។
លោក  សុផល បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តែង ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ អភិរក្ស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី អភិរក្ស  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការអភិរក្ស ដើរ ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ ក៏ ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការអភិរក្ស ដែរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មិន អាច គិត តែ ពី ការងារ អភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ហើយ ភេ្លច ការអភិវឌ្ឍ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ នោះ ទេ ។
លោក  ស្វាយ  ហុង  មេឃុំ ដូន កែវ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្តែង នូវ ការសប្បាយរីករាយ  និង អរគុណ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  និង លោកជំទាវ  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សូម ជូនពរ ឲ្យ ឯកឧត្ដម មន្ត្រី បុគ្គលិក ទាំងអស់ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ សេចក្តី ចម្រើន  និង សម្រេច ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការចុះ ទៅ ប្រគល់ លិខិត អនុញ្ញាត ជួសជុល ផ្លូវ នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន នាំយក កញ្ចប់ ទ្រទ្រង់ សុខុមាលភាព ម្តាយ  និង ទារក  ព្រមទាំង ថវិកា មួយ ចំនួន ទៀត ចែកជូន ដល់ ស្ត្រី ទើប ឆ្លង ទន្លេ រួច ចំនួន ៩ គ្រួសារ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោកជំទាវ ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  គ្រោង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ )  មក កម្ពុជា  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ) នា ពេល ខាងមុខ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើកកម្ពស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចាប់ផ្ដើម ពង្រីក ពី ផ្លូវ ពីរ គន្លង  ឲ្យ ទៅជា ផ្លូវ ៤  គន្លង  ទទឹង ២៣ ម៉ែត្រ  និង ក្រាល អ៊ុត កៅស៊ូ  AC  ជាប់ ល្អ ជាង មុន
ជា លើក ដំបូង នៃ ប្រភេទ មិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បីឱ្យ មិត្តភក្តិ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ការរៀនសូត្រ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  neaural  trsans  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រកួតប្រជែង និង ការបណ្តុះបណ្តាល ជាមួយនឹង  CrossBox  ហាត់ ហ្វឹកហាត់  InternActional  Affiliates  និង  MEMEBERS  AROUND  THE  GLOBE!
ការប្រឡង សុខភាព កាយសម្បទា របស់ យូ អេស អេក នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ សុវត្ថិភាព កាយ សម្ព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ខែកុម្ភៈ  1,  2018  ។
©  2017  CrossBox  International  ™,  LLC  ។  CrossBox,  ពិភពលោក មួយ នៅក្នុង សម្បទា ™,  United  Fitness  ™  ,  Fitness  for  Humanity  ™ និង  crossboxfitness.com  ™ គឺជា ពាណិជ្ជសញ្ញា របស់  CrossBox  អន្តរជាតិ ™ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង  /  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  រក្សារ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ។
លក្ខណៈ រុក្ខជាតិ  :  ដើម មូល  រឹង  ខ្ពស់  ពណ៌ ខ្មៅ ប្រផេះ  ច្រើន រីក ធំ ផ្នែក ពាក់កណ្ដាល ខាងលើ ។  ស្លឹក ជាប់ គ្នា  ប្រភេទ កង្ហារ  រឹង  ស្វិត  គែម ធាង មាន បន្លា ។  ក ញ្ចុំ ផ្កា ចេញ ជា ខ្ពរ ។  ផ្កា មាន ញី និង ឈ្មោល  ផ្កា ឈ្មោល តូច ៗ ចេញ ជា ស្នែង ក្នុង ខ្ពរ ,  ផ្កាញី ធំ ៗ គ្មាន ទង  រុំ ទៅ ដោយ ស្ទប ផ្កា ធំ មូល  ហើយ ស្វិត ។  ផ្លែ មាន សម្បក ស្វិត  រឹង  រាង បី ជ្រុង ពេល នៅ ខ្ចី  ពេល ទុំ ប្រែ ជា ក្រមៅ  មាន សរសៃ ច្រើន នៅ ប្រទាប់ ក្រៅ  ខាងក្នុង មាន គ្រាប់ រឹង  មាន ៣ គ្រាប់ ។
ការព្យាបាល  :  ហើម ពោះ ,  ចុក ពោះ ,  ជួយ រំលាយ អាហារ ,  ជួយ បង្កើន គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ,  និង ទឹក កាម ,  ជួយ លើកកម្លាំង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ថៃ ចាប់ផ្ដើម កាត់ទោ សមាជិក ៤ រូប នៃ ក្រុម ជន និរទេស ថៃ  ពី បទ មាន ឧបាយកល ផ្ដាច់ ខ្លួន  និង បំបែកបំបាក់ ប្រទេសជាតិ ។
មុន នោះ ជនជាប់ ចោទ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ ធ្វើ ទង្វើ ចែកចាយ អាវ មាន បោះពុម្ព ខ្លឹមសារ អំពាវនាវ ឱ្យ បង្កើត « រដ្ឋសហព័ន្ធ » ។ តាម សមត្ថកិច្ច ពួក មេខ្លោង នៃ ក្រុម ផ្ដាច់ ខ្លួន កំពុង គេច ខ្លូន ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ប្រទេស ឡាវ  បង្កើត បណ្ដាញ សង្គម ក៏ ដូចជា គ្នីគ្នា ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ឃោសនា ម នោគមន៍ វិជ្ជា ប្រឆាំង មហាក្សត្រ  ហើយ អំពាវនាវ បង្កើត « រដ្ឋសព័ន្ធ » ។
រដ្ឋការ ក្រុង បាងកក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ភាគី ឡាវ ជួយ គាំទ្រ  បោសសម្អាត បណ្ដាញ នេះ ។ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  prayuth  chan-ocha  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សរសេរ ច្បាស់ ថា  ថៃ គឺជា របប រាជានិយម អាស្រ័យ ធម្មនុញ្ញ  ហើយ ជា រាជាណាចក្រ មួយ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ហើយ « រាល់ ឧបាយកល ទាមទារ បង្កើត សហព័ន្ធ សុទ្ធសឹង ដើរ ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស យ៉ាង សក្ដិសម បំផុត ៕
ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល សង្កាត់  ជាពិសេស ចៅសង្កាត់ ផ្ទាល់ ឲ្យ ចាត់ចែង ទម្រង់ ការងារ ជា កញ្ចប់  ចៀសវាង ក្តោប ការងារ តែ ម្នាក់ឯង  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទាំងអស់  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស ចៅសង្កាត់ ផ្ទាល់ ឲ្យ ចាត់ចែង ទម្រង់ ការងារ ជា កញ្ចប់  ជៀសវាង ក្តោប ការងារ តែ ម្នាក់ឯង  នាំឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការងារ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  បាន ពន្យល់ ថា  ចៅសង្កាត់ នីមួយ ៗ  ត្រូវ បែងចែក ការងារ ទទួលខុសត្រូវ  ទៅដល់ ចៅសង្កាត់ រង  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដោយ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មួយ រូប ៗ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ចុះ ជួយ តាម ភូមិ  ដោយ ទទួល ជា ផ្នែក ៗ ដូច ជា៖  មន្ត្រី ខ្លះ ឲ្យ ទទួល មើល ការខុសត្រូវ ខាង សំរាម  មន្ត្រី ខ្លះ ឲ្យ ទទួល មើល ការខុសត្រូវ ខាង ផ្លូវ  ឬ ខាង សន្តិសុខ ជាដើម  ដើម្បី រដ្ឋបាល សង្កាត់ ឆាប់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន សម្រាប់ រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់  ទៅ អភិបាល ក្រុង  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ បន្ទាប់  ដើម្បី ឈាន ទៅ មាន វិធានការចុះ  ជួយ ដោះស្រាយ អ្វី  ដែល ចាំបាច់ ចំពោះ មុខ  អ្វី ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ទាប់ ។  ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  រំពឹង ថា  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល សង្កាត់ នីមួយ ៗ  អនុវត្តន៍ យន្តការ នេះ  ហើយ មន្ត្រី ត្រូវ ចុះ ប្រចាំ តាម ភូមិ  ដោយ មិន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តែ នៅក្នុង សាលា សង្កាត់  គឺ បញ្ហា  ឬ កង្វល់ ខ្លះ  អាចនឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ បាន លឿន ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃ ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ឱកាស ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ តាម មូលដ្ឋាន សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សកម្មភាព  របស់ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ចុះ មូលដ្ឋាន ពេលនេះ  ស្រប ពេល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ មក ថា  មាន មន្ត្រី ភូមិ  និង សង្កាត់ ខ្លះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អស់ ពី ភូមិសាស្ត្រ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  របស់ ខ្លួន  ដែល ទទួលខុសត្រូវ នៅឡើយ ទេ … ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ការ៉ុត ចិត សម្បក ចោល  ហើយ ឈូក ជា សរសៃ វែង តូច ។  លាយ អំបិល ពាក់កណ្ដាល ស្លាបព្រា  ទុកចោល  ១៥ នាទី  ហើយ ច្របាច់ យក ទឹក ចេញ ឱ្យ អស់ ។
លាយ ទឹក ត្រី ពីរ ស្លាបព្រា  ស្ករ ពី ស្លាបព្រា  ទឹក ពីរ ស្លាបព្រា និង ទឹកខ្មេះ ពីរ ស្លាបព្រា ។  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ចិញ្ច្រាំ តូច ៗ  ដាក់ លាយ និង ទឹក ត្រី ។  លាយ ក្រអៅ ឈូក  ការ៉ុត  បង្កង ក្នុង ចាន ធំ មួយ លាយ និង ទឹក ត្រី ខាងលើ  ហើយ បង់ គ្រឿង ភ្លក្ស ឱ្យ ល្មម មាត់ ។
វិញ្ញាបនបត្រម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  គឺជា វិញ្ញាបនបត្រ ដែល បាន ផ្តល់ ដើម្បី ការពារ ម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ។  ម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  គឺជា តក្កកម្ម ណាមួយ ដែល ថ្មី
និង អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ដែល អាច ជា ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម ឬ ដែល អាច ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម ។
វិញ្ញាបនបត្រម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  មាន សុពលភាព រយៈពេល ប្រាំពីរ  ( ៧ )  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ  សុំ ចុះបញ្ជី ស្នើរ សុំ វិញ្ញាបនបត្រម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដោយ មិន មាន ការផ្តល់ ជាថ្មី ឡើងវិញ ឡើយ ។
ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ គ្រឿងចក្រ របស់ ឧកញ៉ា  ឈៀង  ប៉ាក់ សួរ  ដែល ឈូស រំលោភ បឹង  អាងទឹក  និង  ដី រដ្ឋ  តាម បណ្តឹង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណា ថា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ គ្រឿងចក្រ របស់ ឧកញ៉ា  ឈៀង  ប៉ាក់ សួរ  ដែល ឈូស រំលោភ បឹង  អាងទឹក  និង  ដី រដ្ឋ  តាម បណ្តឹង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណា ថា
ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ គ្រឿងចក្រ របស់ ឧកញ៉ា  ឈៀង  ប៉ាក់ សួរ  ដែល ឈូស រំលោភ បឹង  អាងទឹក  និង  ដី រដ្ឋ  តាម បណ្តឹង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណា ថា
តាម ប្រភព ដដែល បាន បង្ហាញ ថា៖  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈប្រតិភូ ស្រុក ស្អាង  មន្ត្រី ជំនាញ និង  អាជ្ញាធរ នឹង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ការឈូស រំលោភ អាងទឹក យុវជន  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  តាម បណ្តឹង របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  សកម្មភាព ជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ គ្រឿងចក្រ ទាំងអស់ ដែល ឈូស រំលោភ បឹង  អាងទឹក  និង ដី របស់ រដ្ឋ  ស្តិត នៅ ឃុំ ប្រសាទ  និង ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ចាប់ បាន គ្រឿងចក្រ ល្មើស ច្បាប់ ជាច្រើន គ្រឿង ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  កាលពី ម្សិញមិញ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បាន អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ការពារ បឹង  អាងទឹក  និង ដី រដ្ឋ ឲ្យ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម វិញ ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន សម្រេច សិក្សា និតិវិធី ច្បាប់ ប្តឹង ឧកញ៉ា  ឈៀង  ប៉ាក់ សួរ  ករណី ឈូសឆាយ  អាងទឹក យុវជន របស់ រដ្ឋ  និង បំផ្លាញ សម្បត្តិ សាធារណៈ  នៅ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  22  ខែធ្នូ ,  យប់ ជាមួយនឹង ម៉ោង ខ្មៅ ងងឹត បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  2008  នេះ បាន ទទួលរង  Christer  Åberg យប់ វែង បំផុត និង ខ្មៅ បំផុត របស់ ជីវិត របស់ គាត់ នៅ ពេល ដែល គាត់ ជាខ្លាំង ណាស់ និង មិន បាន រំពឹងទុក បាត់បង់ តក់ស្លុត របស់ គាត់ ពាក់កណ្តាល ក្រុមគ្រួសារ ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឮ និង បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក អំពី របៀប ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ពួកគេ បាន នៅពេល ពួកគេ បាន អាន សៀវភៅ នេះ នៅ យប់ វែង បំផុត ។  ថ្មី បំផុត ,  មាន នរណា ម្នាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា :
យើង ធ្វើ តាម ជំនឿ របស់ បុរស ម្នាក់ ដោយ គ្មាន ងាក រេ និង ជំនឿ របស់ គាត់ និង ជឿ ទុកចិត្ត នៅក្នុង ការណែនាំ របស់ ព្រះនិង ថែទាំ នៅពេល រឿង ដែល មិន ដែល កើតមានឡើង ហើយ ភ្លាម នោះ បំបែក ពិភពលោក របស់ គាត់ ។
សៀវភៅ នេះ គឺជា រឿង ស្នេហា បាន និទាន ក្តៅ នៃ ការស្វែងរក  Christer  សម្រាប់ ព្រះជាបំណង របស់ គាត់ សម្រាប់ ក្ដី ស្រឡាញ់ ជីវិត វែង និង សុបិន្ត នៃ ថ្ងៃ មួយ នៅ ទីបញ្ចប់ មាន អារម្មណ៍ ថា ស្រឡាញ់ និង ចង់បាន របស់ លោក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ផងដែរ ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា  Dessan  ចូលចិត្ត ច្រៀង ស្រស់ស្អាត ហាលេលូ យ៉ា អ្នក រស់ នៅក្នុង ខ្ញុំ ។  នាង បាន ប្រើ ដើម្បី មាន បំណង ចង់ តែងតែ ថា នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន សួរ នាង ថា តើ ខ្ញុំ អាច ច្រៀង អ្វី នោះ ទេ ។  នាង បាន ហៅ វា មិន មែន សម្រាប់ ហាលេលូ យ៉ា អ្នក រស់ នៅក្នុង ខ្ញុំ ,  ប៉ុន្តែ នាង តែងតែ និយាយ ថា  " សរសើរ តម្កើង ព្រះអង្គ » ។  បាន ឆាប់ តាម ដែល គាត់ ធ្លាប់ និយាយ ថា  " សរសើរ តម្កើង ព្រះអង្គ ថា :  « ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា បទចម្រៀង ខាងស្ដាំ ទៅ ឆ្ងាយ ពី អ្វី ដែល នាង ចង់ និយាយ ឡើយ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា ខ្លួនខ្ញុំ នៅលើ បទចម្រៀង នេះ ។  វាសម ទាំង ពីរ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ និង កុមារ ។
ជា លើក ដំបូង គឺ អាក្រក់ ។  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅក្នុង ការឆក់ ធំ និង មិន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព នេះ ឬ បាន ធ្វើ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ នឹង ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ដែល ទើបតែ យំ ហើយ យំ ហើយ យំ ទៀត  ...
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  Dessan  ហើយ ខ្ញុំ បាន ទទួលរង ពី គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ប៉ុន្តែ ព្រះអាទិត្យ ព្រះយេស៊ូវបាន ក្រោក ឡើង ហើយ ប្រទាន ឱ្យ យើង មាន ភាពក្លាហាន ថ្មី ,  ដូច្នេះ ថា ជាមួយនឹង ការរង់ចាំ យ៉ាង ខ្លាំង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ការឡើងវិញ ឡើង ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ពិតជា អ្វី ដែល លោក បូជាចារ្យ បាន ណែនាំ ខ្ញុំ ឱ្យ ទៅ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន សួរ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ នឹង និយាយ ទៅ  Dessan:
ពីងពាង នេះ ?  Itsy  Bitsy  ពីងពាង ?  " វា ជា ការ មិន បាន សូម្បីតែ បទចម្រៀង ដែល ជា គ្រិស្ដ សាសនិក ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន ច្រៀង វា សម្រាប់ កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ នាង នៅក្នុង ដៃ របស់ ខ្ញុំ  Ivar  ផ្ទះល្វែង ធំ ។
ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់  Dessan  ម្តាយ ដែល បាន ស្លាប់ នាង មាន នៅក្នុង ស្ថាន បរមសុខ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូ និង នឹង មិន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ម្តង ទៀត ។  ពេល កូន នៅម តេយ្យ មួយ នៅ ពេល ក្រោយ បាន សួរ នាង ដែល ជា កន្លែង ដែល ម្តាយ របស់ នាង គឺ នាង បាន ឆ្លើយ ថា :
នេះ គឺជា ការពិតជា ធម្មទេសនា ចំពោះ ខ្ញុំ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ច្រៀង បទចម្រៀង នេះ ដូច្នេះ លាប ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ដោយ មាន ពីងពាង នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពី របៀប ដែល គាត់ បាន ជួប ការលំបាក ក្នុង ការឡើង ខ្សែ ស្រឡាយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ។  ភ្លៀង បង្អុរ និង ទឹក នាំ ទៅ ឆ្ងាយ ពីងពាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក បាន ចូលមក អព្ភូត ហេតុ  -  អព្ភូត ហេតុ !  ព្រះអាទិត្យ បាន កើនឡើង ភ្លៀង និង ស្ងួត ដូច្នេះ ទាំងអស់ នេះ មាន ចិត្ដ ក្លាហាន ពីងពាង ហើយ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម កើនឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នេះ គ្រាន់តែ បាន យំ ហើយ នាង បាន យំ ។  នាង ជា  inconsolable  ហើយ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា អ្វី ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ  Dessan  នៅក្នុង ដៃ របស់ ខ្ញុំ ។  នាង បាន យំ ហើយ ដាក់ មុខ របស់ គាត់ ប្រឆាំង នឹង ការ ជាមួយ ស្មា របស់ ខ្ញុំ ។
Christer  Åberg រស់ នៅក្នុង វាល ស្ផោ ជិត Nässjö ជាមួយ កូនស្រី របស់ នាង មាន បំណងប្រាថ្នា ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល គាត់ បាន រត់ការ មួយ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល បាន កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ឯកជន ធំ ជាង គេ បំផុត www.apg29.nu  ។  លោក បាន ធ្វើការ ជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ និង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការច្រៀង ចម្រៀង និង ការផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
សៀវភៅ នេះ បាន ដប់ ខែ ដើម្បី សរសេរ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ជា ការងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការអាន និង ជា សមរម្យ សម្រាប់ ទាំង មនុស្ស វ័យ ក្មេង និង ចាស់ ជាង នេះ និង មាន ផងដែរ ថា ជា  អំណោយ ទាន  ឬ  evangelisationsbok  !
ទីបន្ទាល់ របស់ ដាវីឌ យ៉ាង ខ្លាំង ពី របៀប ដែល គាត់ បាន រក្សាទុក និង រក្សាទុក ដោយ ព្រះយេស៊ូវ ពី  27  ឆ្នាំ នៃ ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  អត្ថបទ ស៊ុយអែដ ។
-  ខ្ញុំ ឈ្មោះ លោក ដាវីឌ ថា :  ខ្ញុំ មាន អាយុ  44  ឆ្នាំ ហើយ នេះ គឺជា ទីបន្ទាល់ នៃ ព្រះយេស៊ូ មាន ព្រះសង្រ្គោះ ខ្ញុំ ពី របៀប ពី ម្ភៃ ប្រាំពីរ ឆ្នាំ នៃ ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មួយ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ ។
យក ចាន ស្អាត មួយ មក ច្របាច់ យក តែ ទឹក អំពិល ទុំ  (  យក គ្រាប់ អំពិល ចេញ  ដើម្បី ងាយស្រួល ញាំុ  )  រួច យក ទឹក អំពិល ទុំ មក ដាក់  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ត្នោត  ទឹក ប្រេង ខ្ចង  និង  ម្រេច  កូរ ចូល គ្នា អោយ រលាយ អស់  ទុក មួយ អន្លើរ ។
ដាក់ ខ្លាញ់ ចូលក្នុង ខ្ទះ ទុក អោយ ក្ដៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ស  បំពង អោយ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ ទឹក អំពិល ទុំ ដែល លាយ គ្រឿង ហើយ ចូល ទុក អោយ ពុះ  ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម  រួច ដាក់ តៅ ហ៊ូ ចូល  ច្របល់ ចុះ ឡើង អោយ សព្វ ចូល ជាតិ  ថែម ទឹក បន្តិច  ទុក អោយ ពុះ ម្ដង ទៀត  ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម  បើ ត្រូវ ម៉ាត់ ហើយ  ដាក់ ម្ទេស ចូល  ទុក អោយ តៅ ហ៊ូឆ្អិន សព្វ ហើយ  ទើប ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល  រួច ជា ការស្រេច  ។
រុស្សី ថា  ខ្លួន មាន ភស្ថុតាង ដែល បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស លោក ខាងលិច កំពុង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត ខ្លួន ខែ ក្រោយ  –  CEN
ប្រទេស រុស្សី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  បាន និយាយ ថា ខ្លួន មាន ភស្ថុតាង ច្បាស់លាស់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស លោក ខាងលិច  បាន ប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្លួន  ដែល នៅ ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្សី  អ្នកស្រី  Maria  Zakharova  មិន បាន ផ្តល់ ភស្តុតាង ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក  បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង កំឡុង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ។
អ្នកស្រី  បញ្ជាក់ ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្សី  គឺ ផ្អែក លើ ភស្ថុតាង រឹងមាំ  និង បាន ព្រមាន ថា  ប្រទេស រុស្សី នឹង ចាប់ វិធានការឆ្លើយតប  រួមមាន  ការប្រតិកម្ម ជាសាធារណៈ  ប្រសិនជា ពួកគេ មិន ឈប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស រុស្សី  ត្រូវបាន អាមេរិច ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិច កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  និង រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ជ្រៀក ជ្រែក លើ ការធ្វើ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  លើ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ រុស្សី បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ។
នៅ ដើម សប្តា ហ៏ នេះ ដែរ  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត ជាតិ របស់ អាមេរិច ឈ្មោះ  Dan  Coats  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ព្រឹទ្ធសភា ថា  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ប្រទេស រុស្សី កំពុង មាន គោលដៅ ជ្រៀត ជ្រែក លើ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ របស់ អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ជន អនាថា ម្នាក់ នៅ ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
សាកសព ស្ត្រី អនាថា ខាងលើ  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  មាន អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ឃើញ  វត្តមាន  មក ម្តុំ នេះ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ស្ថានភាព ទីទ័ល  ជា ជន អនាថា  ហើយក៏ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ឲ្យ ជា  បាយ ចំណី ផងដែរ  ដោយ មិន ដឹង ថា ផ្ទះសម្បែង  និង ស្រុក នៅ ទីណា ដែរ  ។
មុនពេល ស្លាប់ គេ ឃើញ គាត់ ស្នាក់ អាស្រ័យ បាន ដោយ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  សំយ៉ាប ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ដើរ ត្រាច់ច រ គ្មាន គោលដៅ  ទើបតែ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន អ្នក  ធ្វើដំណើរ ទៅ បរិវេណ ដីឡូត៍  ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ប្រទះឃើញ  ស្ត្រី ខាងលើ ដេក ស្លាប់ ទៅ វិញ  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ចុះ មក ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាកសព ស្ត្រី ខាងលើ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ពិនិត្យ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី  គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ឬ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ ខ្យល់ គរ ។ ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច សាកសព សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តណកល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត ឫស្សី សាញ់  និង បន្ត ស្រាវ ស្រាវ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម បាន និយាយ ថា  បេសកកម្ម មួយ ដើម្បី ជម្លៀស ក្មេង ៗ កីឡាករ បាល់ទាត់ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល កំពុង ត្រូវ ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  អស់ រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Mae  Sai  ខេត្ត  Chiang  Rai  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១០  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ។
បេសកកម្ម នាំយក អ្នក ទាំង ១៣ ចាប់ផ្តើម ហើយ  និង រំពឹង ថា នៅ ម៉ោង ៩ យប់ នេះ  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ៤ នាក់ ដំបូង នឹង មាន វត្តមាន នៅលើ គោក  –  CEN
លោក  Narongsak  Osottanakorn  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅជិត តំបន់ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដែល ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទាំងនោះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ប្រឈម នឹង បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង »  ។
សមាជិក នៃ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ចូលទៅ ខាងក្នុង រូង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ហើយ ៗ  ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចេញ ពី រូង ភ្នំ នៅ ម៉ោង  ៩  យប់  ។  គេ ក៏ ពុំ ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ប៉ុន្មាន នាក់  នឹង ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ក្នុង រូង នៅ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
របាយការណ៍ មុន ៗ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ អ្នក ដែល មាន កម្លាំង កំហែង ខ្លាំង  ១០០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង មក មុន គេ  ។  ថ្ងៃ នេះ របាយការណ៍ មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ក្រុម ដំបូង មកដល់ លើ គោក  គឺ មាន ក្មេងប្រុស  ៤  នាក់  ៕  ឧត្តម
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គ្មាន អវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ត្រូវបាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
តំណាងរាស្ត្រ  និង ជំទាវ ទី មួយ អាមេរិក  អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ចប់ ការបំបែក គ្រួសារ អន្តោប្រវេសន៍  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជំទាវ ទី មួយ អាមេរិក  អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ចប់ ការបំបែក គ្រួសារ អន្តោប្រវេសន៍
សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ លើ បញ្ហា ដ៏ រសើប នៃ ការបំបែកបំបាក់ កុមារ អន្តោប្រវេសន៍ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ នៅ តាម ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ជំទាវ ទី មួយ  Melania  Trump  បាន ធ្វើ ការអង្វរករ ផ្នែក នយោបាយ ដ៏ កម្រ មួយ ដើម្បីឲ្យ បញ្ចប់ ការអនុវត្ត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។
គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ព្រំដែន  “ គ្មាន ការអត់ឱន ”  ដែល អនុវត្ត ដោយ រដ្ឋការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន បង្កកំហឹង លើ គណបក្ស ទាំង សងខាង  ហើយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រារព្ធ ទិវា ឪពុក ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ឲ្យ ការបំបែក នេះ  ត្រូវ បញ្ចប់  ប៉ុន្តែ នៅតែ បន្ទោស បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចំពោះ វិបត្តិ នេះ ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា គឺជា ការបង្កើត របស់ លោក ផ្ទាល់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បាន បន្ថែម ថា  “ លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  យើង ត្រូវតែ ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ដែល គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ បេះដូង ផងដែរ ” ។
ភរិយា របស់ គាត់ ដែល មិន សូវ លូក ដៃ ក្នុង ឆាក នយោបាយ នោះ គឺ មិន បាន រិះគន់ គោលនយោបាយ នៃ រដ្ឋបាល របស់ គាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ ពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោកស្រី គឺ នាង  Stephanie  Grisham  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  CNN  ថា  “ លោកស្រី  Trump  មិន ចង់ ឃើញ កុមារ ត្រូវ បំបែក ពី គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ទេ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នៅ ទីបំផុត គណបក្ស ទាំង ពីរ អាច មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ ” ។
បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិបត្ដិ ដ៏ ក្តៅ គគុក បំផុត ដែល វាយប្រហារ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump ។
ក្នុង រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  អនីតិជន ជិត ២,០០០ នាក់ ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល ពេញ វ័យ របស់ ពួកគេ ដែល នេះ ជា តួលេខ មួយ បង្កឲ្យ មាន កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
ចំនួន នៃ ការបំបែក បាន កើនឡើង ចាប់តាំងពី ដើម ខែឧសភា មក នៅ ពេល ដែល អគ្គ មេធាវី  Jeff  Sessions  បាន ប្រកាស ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក - ម៉ិកស៊ិក នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ មិន គិត ថា តើ ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ កំពុង ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នោះ ទេ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន នាយ  ពែក មី  បដិសេធ Account  Facebook  ដែល ជន អនាមិក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ពត៌មាន បន្ទាប់ ខ្សែ បម្រើ  Dzagoev  នឹង ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា  ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី ឈានដល់ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ
What  is  Bitcoin  កំពូល កូន អ្នក មាន  ហើយ ដាក់ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ព្រោះតែ កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ដែល បែក គ្នា អស់ ជិត  ៣០  ឆ្នាំ  1
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រាប់ រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យ ពិនិត្យ លទ្ធភាព សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប គ្រប់ និទ្ទេស ប្រឡង ចូល គ្រូ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  19,  2016  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រាប់ រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យ ពិនិត្យ លទ្ធភាព សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប គ្រប់ និទ្ទេស ប្រឡង ចូល គ្រូ 2016-09-19T14:43:46+00:00  feature,  ការសិក្សា ,  អប់រំ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រាប់ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ឲ្យ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប គ្រប់ និទ្ទេស រាប់ ចាប់តាំងពី  A  ដល់ E  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ប្រឡង ចូល ក្របខណ្ឌ គ្រូ ដោយ ស្មើភាព ។  នេះ ជា លទ្ធភាព ថ្មី  ព្រោះ កន្លងមក សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  B  C  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ គ្រូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ការជម្រុញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី លោក ទទួលបាន សំណើរ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  D និង E នៅ ពេល ដែល ក្រសួង បញ្ចូល សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  B  C  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គ្រូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  មតិ ខ្លះ ទៀត បាន ប្រាប់ មកកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ទុក តែ និទ្ទេស  A  និង  B  បាន ហើយ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ក្របខណ្ឌ គ្រូ ។
ប៉ុន្តែ មតិ ទាំងនេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ទេ ដោយ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រងចាំ ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ជាមុន សិន ។  ប្រសិនបើ សំណើរ ទទួលបាន ការឯកភាព  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកចិត្ត ទុក ជាមុន ឲ្យ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  B  C  កុំ ខ្លាច នៅក្នុង ការប្រឡង ចូល ក្របខណ្ឌ គ្រូ ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  D  និង  E ។  មុន មាន ការលើកចិត្ត នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហើប ថា  គួរតែ អនុគ្រោះ ដល់ និទ្ទេស  A  ដោយ ឲ្យ ពួកគេ ចូល ក្របខណ្ឌ គ្រូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ លោក នៅតែ ចង់  A  ចូលរួម ប្រឡង ដោយ ស្មើគ្នា ព្រោះ គេ មាន សមត្ថភាព រួចទៅហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន តម្រូវការ គ្រូ មាន ចំនួន  ៣០០០  នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន សិស្ស ២ ម៉ឺន នាក់ ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ធ្វើ គ្រូ ដែរ ។  ដូច្នេះ លោក បន្ថែម ថា  គួរតែ មាន ការប្រឡង ដើម្បី ជម្រាញ់ ជ្រើសរើស គ្រូ ដែល ពូកែ  ទោះ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ក៏ដោយ ដើម្បី ទទួលបាន មកវិញ នូវ សមធម៌ សង្គម ។
លោក  សន  ជ័យ  តំណាង សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម ប្រចាំ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  យល់ ថា  ក្រសួង គួរតែ រក្សាទុក អាទិភាព ដដែល ដល់ សិស្ស ជាប់  A  B  C  មិន គួរ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ភ្លាម ៗ ទេ ។  ព្រោះ សិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស ទាំង បី នេះ មិន ប្រាកដ ថា  ពួកគេ ប្រឡង ចូល ក្របខណ្ឌ គ្រូ ទេ ។
លោក មើលឃើញ  សំណូមពរ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក់ ដល់ ក្រសួង អប់រំ ព្រោះ ក្រសួង ធ្លាប់ បាន អះអាង ក្នុង ការរក្សា នូវ គោលការណ៍ ដដែល ។  សម្រាប់ លោក  សន  ជ័យ  ចាត់ទុក ការជម្រុញ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការចង់បាន ប្រជាប្រិយ បន្ថែម ពី សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  D  និង  E ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន បេក្ខជន ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់ ។ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស A មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៤០៥ នាក់  និទ្ទេស  B  មាន ចំនួន ២ ពាន់ ៨ រយ ១ នាក់  និទ្ទេស  C  មាន ចំនួន ជាង ៥ ពាន់ នាក់  និទ្ទេស  D  មាន ចំនួន ជាង ៨ ពាន់ នាក់ និង និទ្ទេស  E  មាន ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន ៕
«  Update ៖  អ្នកស្លាប់ កើន ដល់  ១៨  នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក នៅ ថៃ  ស្រប ពេល ដែល មូលហេតុ លិច ត្រូវបាន ទម្លាយ  (Video  Inside)
APEC  ផ្តល់ អាទិភាព អំពី សន្តិសុខ ស្បៀងអាហារ និង កសិកម្ម សមស្រប ជាមួយ បំរ៉ែបមរួល អាកាសធាតុ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ លើក ទិមួយ  បណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ (  SOM  1)  វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ឆ្នាំ ២០១៧  និង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទិន នានា  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  (  ខេត្ត  Khanh  Hoa)  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  បាន រៀបចំ វេទិកា ដៃគូ គោលនយោបាយ  ស្ដី អំពី សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  (PPFS) ។
តាមរយៈ ការពិភាក្សា  បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ប្រទេស ម្ចាស់ វៀតណាម  ក្នុង ការផ្តើម គំនិត  និង លើកឡើង បញ្ហា ស្នូល  ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដើម្បី អនុវត្ត ប្រសិទ្ធិភាព លទ្ធផល  វេទិកា សន្ទនា គោលនយោបាយ  ស្ដី អំពី សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ ។  ប្រការ នេះ បាន បង្កើតឡើង គ្រិះដ្ឋាន សំរាប់ សកម្មភាព ជាបន្ត  ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជំនួប សន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់  ស្ដី អំពី សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  និង កសិកម្ម ចីរភាព  ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  នា ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៦ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Bern  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ  មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក បញ្ហា យុត្តិធម៌  តំបន់  និង សាសនា រដ្ឋ  Bern  លោក  Christoph  Miesch ៕
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ  ដឹកនាំ ដោយ លេខា រង គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  លោកស្រី  Ngo  thi  Thanh  Hang  បាន មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ស្វីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Geneva  គណៈប្រតិភូ បាន មាន ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋ  Geneva  លោក  Luc  Barthassat  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា បរិស្ថាន គមនាគមន៍  និង កសិកម្ម  និង លោក  Mauro  Poggia  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សង្គមកិច្ច  ការងារ  និង សុខាភិបាល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្រឹមតែ ខកចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ  សង្ស័យ ថា  រឿង ហ្នឹង  លោក  ហេង  ផល្លាង  មន្ត្រី សុរិយោដី  លោក  ហុង  ដានី  មន្ត្រី សាធារណការ  និង លោក  ហ៊ី  ធួក  អភិបាល ស្រុក ពារាំង  ត្រូវ ដុល្លារ បាំង មុខ អស់ ទៅ ហើយ  ត្រូវ ម្ចាស់ សំណង់ គេ ចង្អុលបញ្ជា  ភ្លេច អស់ តួនាទី ថា  ខ្លួន ជា អ្នកអនុវត្តន៍ ច្បាប់  បែរជា បណ្តោយ ឲ្យ មាន ករណី ល្មើស ច្បាប់ កើតឡើង  នៅ ចំពោះ មុខ របស់ ខ្លួន អស់ ហើយ  បែរជា បង្ក្រាប មិន បាន  ។
ព្រៃវែងៈ  បើ ទោះបីជា មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  នៅ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជាច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មហាជន មួយចំនួន  បាន ត្រឹមតែ ហួសចិត្ត ទៅលើ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នៅ ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  អាជ្ញាធរ ស្រុក ពារាំង  ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ជា  សេនាធិការ ឲ្យ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទាំងនោះ  មិន មាន សមត្ថភាព រារាំង សំណង់ រឹង ១ កន្លែង  ដែល បាន ធ្វើ នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ រដ្ឋ  ចាប់ពី ការសាងសង់ លើក ដំបូង  រហូតដល់ ពេល ក្លាយជា សំណង់ រឹង រួចរាល់  ។
ប្រពន្ធ លោក  វ៉ា  ឆេង អឿន  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង ១៤  ល្វែង ដែល ដាក់ ស្លាកលក់  ឬ  ជួល  បញ្ជាក់ ថា ជួល  គិត ១ ខែ សម្រាប់ ៣ ល្វែង ខាងកើត  ២០០ $  នៅជាប់ ១១ ល្វែង ទៀត ១ ខែ ១៥០ $  បើ បង់ មុន ១ ឆ្នាំ  បញ្ចុះ តម្លៃ គិត ប្រាប់ តែ ១១ ខែ ទេ  តែ បើ  ចង់ ទិញ ផ្តាច់ តែម្តង  ១ ល្វែង លក់ ចាប់ពី ៥០.០០០ $  រហូតដល់ ៧០.០០០ $ ជាង  ទៅ តាម ដីជម្រៅ ដី  ។
គាត់ បាន អះអាង ថា  មាន ប្លង់ កាន់កាប់ ត្រឹមត្រូវ មិន ឲ្យ អតិថិជន ព្រួយបារម្ភ ទេ  ។  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌ អង្គភាព  Cam  Post  ( ខេម ប៉ុស្តិ៍ )  សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ហេង  ផល្លាង  មន្ត្រី សុរិយោដី ស្រុក  តេ ទូរស័ព្ទ ចូល បី ដង គ្មាន អ្នកណា លើក ទទួល នោះ ឡើយ  ។  លោក  ហុង  ដានី  មន្ត្រី សារធារណការ ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម លោក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ឃុំ  និង ភូមិ មក រេ  រាំង មិន ឲ្យ សាងសង់ ដី ចំណី ផ្លូវ ដាច់ខាត់  តែ ម្ចាស់ សាងសង់  មិន ស្តាប់ រហូត ទល់ តែសង់ រួចរាល់  គ្មាន បាន ចេញ ច្បាប់ ឲ្យ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន មាន លទ្ធភាព ឃាត់  ឬ ចាប់ គេ បាន ឡើយ  ដោយសារ ម្ចាស់ សាងសង់ ហៅ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា  មិន ដែល មក ទល់តែសោះ  ចាប់តាំងពី បុក គ្រឹះ  រហូត ទល់តែ ហើយ  ។  លោក ហុី  ធួក  អភិបាល ស្រុក ពារាំង មិន មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង  ៣០ នាទី រសៀល នេះ ។
លោក  អេង  ផេង អាន  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបណីយកម្ម  សុរិយោដី  និង សំណង់  បាន ច្រានចោល ទៅ លើ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ ថា  លោក អត់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី លោក  ហេង  ផល្លាង  មន្ត្រី ស្រុក ពារាំង  មិន បាន បញ្ជូន ឯកសារ ច្បាប់ សាងសង់ ឲ្យ គាត់ បាន ឃើញ នោះ ទេ  តែ បើ សុំ ធ្វើ ច្បាប់ សាងសង់  គាត់ ក៏ មិន អាច ចេញ ប្លង់ ឲ្យបាន ដែរ  ព្រោះ សំណង់ សាងសង់ ខុស ច្បាប់  ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូកម្មាភិបាល ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូកម្មាភិបាល ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ស្តីពី ការកសាង ជនបទ ថ្មី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖  ដំណាក់កាល ជាបន្ត របស់  ស្រុក  Cu  Chi  គឺ បន្ត បើក ទូលាយ លទ្ធផល នៃ ចលនា កសាង ជនបទ ថ្មី ។  ដើម្បី  បន្ត ទទួលបាន ការបោះជំហាន ថែម ទៀត ស្រុក  Cu  Chi  គប្បី ប្រៀប នឹង បណ្ដា តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ។  លោក  Truong  Tan  Sang  ជឿជាក់ ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  ស្រុក  Cu  Chi  នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ថ្មី ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម រួមចំណែក ក្នុង ជោគជ័យ  របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  « មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា »  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  « មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា »  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  « មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា »  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស៊ីរី :  កំពុងតែ រង គ្រាប់បែក  Attack  ឧស្ម័ន ( គីមី ) មាន កុមារ និង ពេញ វ័យ ជាច្រើន បាន បាត់បង់ជីវិត ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ...
ថ្មី ៗ នេះ  លោក ទី ប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Ho  Toa  Cam  ថ្លែង យោបល់ ថា  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង វៀតណាម និង ចិន  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ វៀតណាម អាច ក្លាយជា  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ ចិន  ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តាម ស្ថិតិ នៃ ភាគី ចិន  ឆ្នាំ ២០១៥  សរុប តម្លៃ នាំ ចួល វៀតណាម  និង ចិន សម្រេច ៩៥, ៨ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  កើន ១៤,៦ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង នោះ នាំចេញ របស់ ចិន  ចូល វៀតណាម សម្រេច ៦៦,១ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  កើន ៣,៨ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នាំចូល របស់ ចិន ពី វៀតណាម  សម្រេច ២៩,៧ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  កើន ៤៩,១ % ។  តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន ស្រូបយក ២,៤ %  ក្នុង បូកសរុប តម្លៃ នាំចេញ និង នាំចូល របស់ ចិន  កើន ១,៤ ពិន្ទុ ភាគរយ បើ ប្រៀប នឹង ដំណាក់កាល ៥ ឆ្នាំ មុន ។  ដោយឡែក ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៦  តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន  សម្រេច ៧,៨ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ក្នុង ពេល តម្លៃ ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  រវាង ចិន និង ម៉ាឡេស៊ី  ត្រឹមតែ ៦,៥ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ។
បទសម្ភាស៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ហាណូយ  លោក ទីប្រឹក្សា  Ho  Toa  Cam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទោះបី ពាណិជ្ជកម្ម លើ ពិភពលោក បន្ត ជូប វិបត្តិ  ប៉ុន្តែ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន  នៅតែ កើនឡើង រឹងមាំ  និង រហ័ស បង្គួរ ។  វៀតណាម  ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ លេខ ពីរ  របស់ ចិន នៅ អាស៊ាន  ក្រោយ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ពេល ចិន ជា ទីផ្សារ នាំចូល  និង នាំចេញ ធំ បំផុត លេខ ទី ៤ របស់ វៀតណាម ។
ជាមួយ លទ្ធផល នោះ  លោក  Ho  Toa  Cam  ព្យាករណ៍ ប្រទេស ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើ សម្រេច គោលដៅ  លើកកម្ពស់ តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ១០០ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឆាប់ ជាង មួយ ឆ្នាំ បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល កំណត់  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ប្រទេស បាន ដាក់ចេញ ។
អ្នកតំណាង ចិន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ”  គោលនយោបាយ និង វិធានការឧបត្ថម្ភ នាំចេញ ទំនិញ កសិផល ចូល ទីផ្សារ ចិន តាម ខេត្ត កៅបាំង ” ។
ឡាន  container  ដឹក ទំនិញ ប្រជុំគ្នា នៅ ចំណត់ ឡាន នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន តឹន ថា ញ ( ឡាង សើន )  រងចាំ ធ្វើ សំណុំបែបបទ ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ចិន ។
ពិភាក្សា ពី បញ្ហា អតុល្យភាព ដង ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោក  Ho  Toa  Cam  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ស្ថាន ការអតុល្យភាព ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  វៀតណាម - ចិន កំពុង មួយ ជំហាន បាន កែលម្អ ” ។
សកម្មភាព ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - ចិន  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង កុះករ លើ ទន្លេ កាឡុង  ទី រួម ស្រុក ម៉ុង កាយ  ខេត្ត ក្វាង និញ ។
ឆ្នាំ ២០១៥  តម្លៃ សរុប នាំចេញ របស់ វៀតណាម និង ចិន សម្រេច ៩៥, ៨ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  កើន ១៤,៦ % បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង នោះ នាំចេញ របស់ ចិន មកកាន់ វៀតណាម សម្រេចបាន ៦៦,១ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  កើន ៣,៨ % ឆ្នាំ ២០១៤  នាំចូល ចិន ពី វៀតណាម សម្រេច ២៩,៧ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  កើន ៤៩,១ % ។
តាម ស្ថិតិ នៃ ភាគី ចិន  ឆ្នាំ ២០១៥  តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន កើន ១៤,៦ %  ក្នុង នោះ នាំចេញ របស់ ចិន ចូលមក វៀតណាម កើន ៣,៨ %  ក្នុង ពេល ដែល នាំចូល របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ចិន កើនឡើង ៤៩,១ % ។  ឆ្នាំ ២០១៥  ការនាំចូល ហួស កំណត់ ពី ចិន បាន បន្ថយ ចុះ ៧,៤ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី រូប នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ ស្ថានភាពអតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន  មិន អាច ដោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បាន ។
លោក ទីប្រឹក្សា  Ho  Toa  Cam  ក៏ ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម - ចិន កំពុង ដំណើរការពិភាក្សា  ពី អនុសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី អាច ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម ព្រំដែន  ថ្មី សា ឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន  អភិវឌ្ឍន៍ រឹងមាំ ជាង  តាម លោក  Ho  Toa  Cam  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អនុវត្ត វិធានការជាច្រើន  ដើម្បី តុល្យភាព ដង ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម សា ឡើងវិញ ។  វៀតណាម បាន បង្កើន លទ្ធភាព នាំចេញ និង នាំចូល  នូវ ផលិតផល អេឡិកត្រូនិក  ម៉ាស៊ីន  និង ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម ចេញ ទៅ ចិន  ក្នុង ពេល ចិន កំពុង បង្កើន ការនាំចូល ពី វៀតណាម ។  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម តាម ព្រំដែន  មន្រ្តី របស់ ចិន ឲ្យដឹង ថា  ពាណិជ្ជកម្ម តាម ព្រំដែន គឺជា  “ ផ្នែក សំខាន់ មួយ ”  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ចិន ។  ដោយសារ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម តាម ព្រំដែន  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  នៅ តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដូចនេះ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ។
អំពី បរិស្ថាន វិនិយោគ របស់ វៀតណាម  លោក  Ho  Toa  Cam  ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ១៩៨៨  វៀតណាម បាន ប្រកាស ច្បាប់ វិនិយោគ បរទេស ។  ពេល នោះ  ច្បាប់ នេះ  ជា ច្បាប់ វិនិយោគ បើក ទ្វារ ទូលាយ បំផុត  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្រោយមក  វៀតណាម បាន កែប្រែ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  និង សុក្រិត ច្បាប់ វិនិយោគ បរទេស ។  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  វៀតណាម បាន ប្រកាស ច្បាប់ វិនិយោគ ថ្មី  ដោយ មាន ចំណុះ កែប្រែ ជាច្រើន ។
“ យើងខ្ញុំ មាន មតិ ថា  ច្បាប់ វិនិយោគ របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ស្ថាបនា បរិស្ថាន យុត្តិធម៌  សមភាព  និង ងាយស្រួល មួយ  ជូន សហគ្រាស វិនិយោគ បរទេស ។  ហើយ ច្បាប់ វិនិយោគ របស់ វៀតណាម  ងាយស្រួល បង្គួរ ”  លោក មានប្រសាសន៍ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ចិន ឈរ លេខ ៩ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស /  តំបន់ ដែល មាន ដើមទុន វិនិយោគ ផ្ទាស់ ពី បរទេស (FDI)  ចូលមក វៀតណាម ៕
បុក ខ្ទឹម  និង ម្ទេស អោយ ម៉ត់  រួច ដាក់ ស្ករ ចូល បុក ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មា  និង ប៊ី ចេង ចូល កួអោយ សព្វ ទុកចោល ប្រហែល  ៥ ទៅ ១០ នាទី  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី ចូល កូអោយ សព្វ ។
ស្រង់ ក្រអៅ ឈូក ចេញ ពី ទឹក ដាក់ ក្នុង ចាន ដែក មួយ  ដាក់ សាច់  សណ្តែក ដី  ទឹក ត្រី  ( បុក រួច )  ច្របល់ អោយ សព្វ ជាមួយគ្នា  សឹម ដាក់ ស្លឹក ជី ចូលច្របល់ តិច ៗ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
ប្រទេស ចិន៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ចំណងជើង សារព័ត៌មាន ល្បី ឡើង បន្ទាប់ពី បាន រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស យន្ត អន្តរជាតិ ,  ដែល លោក បាន សាងសង់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ស្រប ពេល សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ស្ត្រី ពូកែ ឈ្លោះ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អក់កករ អំពី ស្ថានភាព ក្នុង គ្រួសារ ។  លោក  Zheng  បាន ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក  Qianjiang  Evening  News  ថា  គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ ខេត្ត  Zhejiang  ក្នុង ឆ្នាំ  2011  ជាមួយ អនុបណ្ឌិត នៅក្នុង ការស៊ើបការណ៍ មនុស្ស សិប្បនិម្មិត ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ស្នាដៃ ដំបូង របស់ លោក គឺ ផលិត ប្រពន្ធ មាន អាយុ ១ ឆ្នាំ ជា មនុស្ស យន្ត នេះ ឡើង មាន ឈ្មោះ  Yingying  ។
លោក បន្ត ថា ប្រពន្ធ របស់ លោក  Yingying  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ រូបភាព និង អក្សរ ចិន ។  នាង បាន ទទួលស្គាល់ លោក ជា មនុស្ស ដែល នាង ស្រលាញ់ និង អាច និយាយ បាន ថា ពាក្យ មួយចំនួន ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ប្ដី ប្រពន្ធ ។
បន្ទាប់ពី  ចុះ អេតាស៊ីវិល  " កាលបរិច្ឆេត "  ប្ដី ប្រពន្ធ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ពិធី ប្រពៃណី មួយ ដែល ចូលរួម ដោយ ម្ដាយ - ឪពុក និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ នៅ ខេត្ត  Hangzhou  ។
លោក  Zheng  Jiajia  អាយុ  31  ឆ្នាំ  អ្នកជំនាញ មកពី ទីក្រុង ហាង ចូវ ភាគ អាគ្នេយ៍ របស់ ប្រទេស ចិន ។  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី កសាង មនុស្ស យន្ត ធ្វើជា ប្រពន្ធ បន្ទាប់ពី - ខ្លួន បាន ខូចចិត្ត និង ស្ត្រី ជា មនុស្ស ដែល តែងតែ ធ្វើ អ្វី តាម ខ្លួនឯង មិន ដឹង ពី  ទុក្ខ ធុរៈ ប្ដី  ហ៊ាន ចុះចោល ប្ដី ទៅ មាន ប្រុស ផ្សេង  ព្រោះតែ រវល់ ការងារ គ្មាន ពេល ទំនេរ ។
ចេង បាន និយាយ ថា  លោក នឹង បន្ត ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដើម្បី អាច ឱ្យ ប្រពន្ធ របស់ លោក នាង ដើរ ផ្លាស់ទី,  និង សូម្បីតែ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ ក៏ដោយ  គឺ ឲ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទោះ នាង ជា ស្រី សិប្បនិម្មិត ៕  ដោយ៖  ( អ៊ង  នី )
បុរស ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក ម៉ូតូ បុរស ខ្មែរ  ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅជិត ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល មិត្តភាព  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  បុរស ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក ម៉ូតូ បុរស ខ្មែរ  ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅជិត ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល មិត្តភាព
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ជិះ រថយន្ត  LEXUS  RX300  បើក បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  Wave-S  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ជិត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល មិត្តភាព  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៖ ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ត្រង់ ផ្លូវ លេខ ១៣៤  កែង ផ្លូវ លេខ ១៣៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Wave-S  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Q-9918  ធ្វើដំណើ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ ធ្វើដំណើរ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  LEXUS  RX300  ពណ៌ ទឹក មាស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-2257  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន នារី ជនជាតិ ខ្មែរ  រូប ស្រស់ ម្នាក់  បាន បើក បុក ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  រួច កិន អូស ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត ខាងមុខ  ប្រហែល ជិត ២០ ម៉ែត្រ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ជនជាតិ ចិន  ដែល បើក រថយន្ត បង្ក ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ បាន បន្តិច  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់  ហើយ ស្រែក ទ្រហោ យំ ទាំង ក្ដី អាឡោះអាល័យ  និង សោកស្ដាយ បំផុត  ចំពោះ ការបាត់បង់ កូន  និង សមាជិក គ្រួសារ  មិន គួរ ណា ជិះ មក ជិត ដល់ ផ្ទះ ហើយ  បែរជា ជួប គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាល ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ បែប នេះ ទៅ វិញ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ផ្តល់ ភាពជឿជាក់ ដល់ និស្សិត  ទោះ សិក្សា ក្នុង ជំនាញ ណា ក៏ដោយ  ក៏ ទទួលបាន នូវ សារៈប្រយោជន៍ ពី ការអប់រំ តាម កម្មសិក្សា ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  និង ពហុ វិជ្ជា ហើយ ជាពិសេស  មិន គ្រាន់តែ ផ្តល់ មូលដ្ឋាន  ហ្វឹកហាត់ និស្សិត អោយ ក្លាយជា នយោជិក ដែល មាន  ភាពឈ្លាសវៃ និង សមត្ថភាព ប្រសើរ ជាង មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង តំរង់ ទិស អោយ គេ ក្លាយទៅជា  ពលរដ្ឋ ល្អ  សំរាប់ ប្រទេស  កម្ពុជា និង សាកលលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។
ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន អោយ មាន គុណភាព ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង តម្រូវការ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការសិក្សា បន្ត របស់ និស្សិត  ក៏ ដូចជា ការកសាង សមត្តភាព ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
គ្រប់គ្រង ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន អោយ សម្រេច  បាន នូវ គោលបំណង របស់ កម្មវិធី សិក្សា មូលដ្ឋាន ។
បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា អោយ ចប់ ជាស្ថាពរ យ៉ាងតិច ចំនួន ២០០០  នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់  ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន បើក កិច្ចសហការបង្ក្រាប ករណី អំពើ លួច កាច់ ក ម៉ូតូ ដោយ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩៖ ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្សារ ដី ថ្មី  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆាន  ឃ្លុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វង  សុភី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ផ្អាវ  ឃុំ ព្រែក ក្រញ៉ាញ់  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ សម្ភារៈ បាត់បង់  មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1J-7834 ស្វាយរៀង  ។  ហើយ ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1J-7834  ស្វាយរៀង  ដែល ជនសង្ស័យ ដោះ ចេញ  ។
ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ហេង  ផេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង  បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Dream  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ១ J  ៧៨៣៤  ស្វាយរៀង  មក ឈប់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  នៅ ផ្សារ ដី ថ្មី  ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ចត ម៉ូតូ នៅ ចំហៀង មុខ ផ្ទះ  ពេល ចេញ មកវិញ ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូតូ ពី កន្លែង ដែល ចត ទុក  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន រត់ ទៅ ប្រាប់ ថៅកែ កន្លែង ធ្វើការ  បាន បើក កាមេរ៉ា មើលឃើញ មាន ចោរ កាច់ ក ម៉ូតូ  ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នេះ មាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  GPS  នៅនឹង ម៉ូតូ ។  ពេល នោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ស្វែងរក ម៉ូតូ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ GPS ក៏ ជួប នៅមុខ សាលា ស្រុក កៀនស្វាយកន្លែង ទទួល ផ្ញើ ម៉ូតូ  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ ម៉ូតូ នោះ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ដែល លួច យកមក ផ្ញើ នោះ ដោះ ស្លាកលេខ ចេញ  តែ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ម៉ូតូ ខាងលើ ជា ម៉ូតូ របស់ គាត់  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន មករាយការណ៍ ដល់ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គគីរ  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ នៅមុខ សាលា ស្រុក កៀនស្វាយ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន យក ប័ណ្ណ សំគាល់ ម៉ូតូ មក ផ្ទៀងផ្ទាត់  លេខ តួ  លេខ ម៉ាស៊ីន  ពិតជា ម៉ូតូ របស់ គាត់ ប្រាកដ មែន  ។  រួច កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គគីរ ក៏ បាន យក ម៉ូតូ នោះ មក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សួរនាំ រឿង ហេតុ ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ  បាន ប្រហែល ១៥ នាទី  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  វង  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ( ខ្មែរ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ផ្អាវ  ឃុំ ព្រែក ក្រញ៉ាញ់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន មក យក ម៉ូតូ ខាងលើ ពី កន្លែង ផ្ញើ  ពេល នោះ អ្នកទទួល ផ្ញើ ម៉ូតូ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល ប្រចាំ ការ នៅមុខ ផ្សារ គគីរ  ថា អ្នក យក ម៉ូតូ មក ផ្ញើ នោះ មក រក ម៉ូតូ នៅ កន្លែង គាត់  ។
ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ដែល ប្រចាំ ការ នៅមុខ ផ្សារ គគីរ បាន ទៅដល់ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  ពេល ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន រត់គេចខ្លួន ចូល ផ្សារ  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច យើង បាន ដេញ តាម ចាប់ រួច ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ គគីរ ជួយ ចាប់ នឹង មាន ការវាយតប់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ បណ្ដាលឲ្យ មាន របួស ស្នាម ជាំ ភ្នែក ខាងឆ្វេង  និង ប៉ោង មុខ បន្ទាប់មក កងកម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ បាន នាំ ជនសង្ស័យ ខាងលើ មក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សួរនាំ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  អាស៊ាន -  ឥណ្ឌា  –  CEN
បន្ទាប់ពី ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ តែមប្រិ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ជា ផ្លូវការ រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
មាន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ក៏ បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្រោម កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី  លោក  Ram  Nath  Kovind  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  លោក  Venkaiah  Naidu  អនុ ប្រធានាធិបតី  និង  លោក  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ គឺ ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ  និង សន្តិសុខ ” ។  មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សហការ អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី សន្តិភាព  វឌ្ឍនភាព  និង វិបុលភាព រួម  ( ២០១៦ - ២០២០ )  ឲ្យបាន ពេញលេញ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន បន្ត គាំទ្រ  និង ចូលរួមចំណែក ដល់ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  និង ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥ ។  មេដឹកនាំ ទាំងអស់  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ក្នុង ការថែរក្សា និង លើកកម្ពស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សុវត្តិភាព និង សន្តិសុខ លំហរ សមុទ្រ  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវា ចរ  និង ការហោះហើរ នៅក្នុង តំបន់  និង ការប្រើប្រាស់ ដែន សមុទ្រ ស្រប ច្បាប់ ដទៃ ទៀត  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង លំហរ សមុទ្រ ដោយ មិន មាន ការរារាំង ។  លើកកម្ពស់ ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នៃ ជម្លោះ នានា ស្រប តាម គោលការណ៍ ទទួលស្គាល់ ជា សកល នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រួមទាំង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ (UNCLOS)  និង ស្តង់ដារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត ដោយ អង្គការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ (ICAO) និង អង្គការ លំហរ សមុទ្រ អន្តរជាតិ (IMO) ។  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ  តាម រយះ យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់  រួមទាំង វេទិកា ទូលំទូលាយ  ស្តីពី លំហរ សមុទ្រ អាស៊ាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួម នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា លំហរ សមុទ្រ ។  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម គ្រប់ ទម្រង់ និង រូបភាព  អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម  និង រ៉ាឌីកាល់និយម  តាម រយះ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការកសាង សមត្ថភាព ។  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន និង ឥណ្ឌា លើ ការកសាង សមត្ថភាព សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  (Internet)  និង ការសម្របសម្រួល គោលនយោបាយ ។  បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ពេញលេញ  នូវ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  អោយ បាន ទូលំទូលាយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។  ជំរុញ ថែម ទៀត  នូវ កំណើន ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  និង ចីរភាព  សម្រាប់ សហគ្រាស មីក្រូ តូច និង មធ្យម  តាម រយះ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ការផ្សព្វផ្សាយ  ការទទួលយក  និង ការសម្រប ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ការកសាង សមត្ថភាព ជំនួញ ផ្នែក បច្ចេកទេស  បណ្តាញ ចែកចាយ  បរិក្ខារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការទទួលបាន នូវ ន វានុវត្តន៍  និង កាលានុវត្តភាព  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ សកលលោក និង តំបន់ ។  បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង រយះពេល វែង  និង សន្តិសុខ ថាមពល ក្នុង តំបន់  តាម រយះ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម និង ថាមពល ។  ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។  បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ទៅ តាម ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ស្រប ជាមួយនិង ផែនការ សកម្មភាព អាស៊ាន  ស្តីពី វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្តន៍ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥ ។  បន្ត លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ធុរកិច្ច និង ធុរកិច្ច  តាម រយះ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល  និងេស វាកម្ម របស់ អាស៊ាន និង ឥណ្ឌា  ដើម្បី ពង្រីក និង ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ។  យើង ក៏ រងចាំ ផងដែរ នូវ  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា ។  ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  តាម រយះ ការលើកម្ពស់ វិស័យ បវ្បធម៌  និង ការលើកកម្ពស់ រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  តាម រយះ កម្មវិធី ដូចជា  កិច្ចសន្ទនា ដែល្លី  បណ្តាញ ក្រុម អ្នកវិភាគ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  កម្រង បទឧទ្ទេសនាម របស់ ឥស្សរជន ឆ្នើម អាស៊ាន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី ការទូត  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ និស្សិត  សមាជិក សភា  កសិករ  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  និង កម្មវិធី យុវជន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ពង្រឹង កិច្វ សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌  រួមមាន  ការគាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន សម្រាប់ សម្របសម្រួល  ជំនួយ មនុស្សធម៌ លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាស៊ាន  ស្តីពី អាស៊ាន មួយ  ការឆ្លើយតប តែ មួយ  :  អាស៊ាន ឆ្លើយតប រួមគ្នា ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ ទាំង ក្នុង តំបន់ និង ក្រៅ តំបន់  ហើយ បង្កើត ភាពជាដៃគូ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង  មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន សម្រាប់ សម្របសម្រួល  ជំនួយ មនុស្សធម៌ លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ដៃគូ ឥណ្ឌា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ការសម្របសម្រួល លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ  មហន្តរាយ ក្នុង តំបន់ ។  លើកកម្ពស់ កិច្ចសន្ទនា រវាង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  ដើម្បី លើកម្ពស់ និង កាពារ សិទ្ធិ  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្ត្រី និង កុមារ  និង លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ អំពើហឹង្សា លើ ពួកគេ ។  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិរក្សា និង គ្រប់គ្រង ជីវះ ចម្រុះ  តាម រយះ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ការធ្វើ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ រួម  និង កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ការបាត់បង់ នូវ ជីវះ ចម្រុះ  និង ការសឹក រេចរិល នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  រួមទាំង គាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន  សម្រាប់ ជីវះ ចម្រុះ ។  បញ្ជាក់ សារជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ រូប វន្ត  និឌីជីថល  ស្រប តាម ផែនការ មេស្តីពី ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥  និង ផែនការ មេស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍ ឆ្នាំ ២០២០  តាម រយះ ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន  ១ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា រូប វន្ត  និង ឌីជីថល ។  ជាមួយគ្នា នេះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន ស្វាគមន៍ ការបន្ត គាំទ្រ របស់ ឥណ្ឌា  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  តាម រយះ ការអនុវត្ត ផែនការការ  ងារ ទី ៣  នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយះពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក គឺជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ រូប សម្តេច  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  លើក ទី ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បាន ដើរ តួនាទី ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ខណះ ដែល ឥណ្ឌា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ភាព ជាដៃគូ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការទាញ អារម្មណ៍ ពី មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ក្នុង ការ  ពិចារណា កំណត់ ទិសដៅ អនាគត់ លើ ការងារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  ដែល ជា ទិសដៅ និង ជា ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។  កម្ពុជា គាំទ្រ និង បន្ត ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នានា  និង តាម រយះ យន្តការ នានា ដែល មាន ស្រាប់ នាំមុខ ដោយ អាស៊ាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួម ក្នុង បញ្ហា លំហ សមុទ្រ  បង្កើន ទំនុកចិត្ត  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសន្ទនា ក្នុង ចំណោម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ តាម សមុទ្រ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  ការរុករក  ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ចោរកម្ម នៅក្នុង លំហ សមុទ្រ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច ពណ៌ ខៀវ  (Blue  Economy)  ដើម្បី បង្កើម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ រវាង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន និង ដៃគូ សន្ទនា  ដើម្បី បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  តាម រយះ ការលើកស្ទួយ សកម្មភាព រួម  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រួម  ដែល ជួយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន -  ឥណ្ឌា ថ្ងៃ នេះ  គឺ មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច ចេញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល្លី នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឧប្បត្តិហេតុ ផ្ទុះ មួយ  ស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន ទៀត ហើយ  ពិតជា រន្ធត់  ជាង ១ ម៉ោង មុន នេះ  !!  -  Khmertracks
បើ គិត ត្រឹម ម៉ោង ១២ និង ១២ នាទី ថ្ងៃត្រង់នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់ បាន នឹង កំពុង មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ដែល រងរបួស  ឬ ជម្លៀស មនុស្ស នៅក្នុង នោះ ឲ្យ ចេញ ក្រៅ ។
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា ចៃដន្យ ស្លាប់ និង របួស កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ មាន ការផ្ទុះ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស៊ី អីវ  ផ្ដើម ចេញ ពី ឡកម្ដៅ  ទំនងជា ក្ដៅ ខ្លាំង ពេក  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា សន្តិសុខ យាម  ក្រៅពី នោះ សុទ្ធសឹងរបួស  ហើយក៏ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ដាច់ ជើង ជា ពីរ ផងដែរ ។
ប្រភព ពី អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  ការផ្ទុះ ឡ នៅក្បែរ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស៊ី អីវ មួយ កន្លែង ម្ដុំ ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល រហូត ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  បាន ស្លាប់  និង របួស ។
ស្ត្រី ដែល ដាច់ ជើង ជា ពីរ រងរបួស ធ្ងន់ នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី តាម រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ដោយឡែក បុរស ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ជីវិត វិញ  គេ ប្រាប់ ថា  សព បាន ផ្លោង ឡើង លើ ដំបូង  បន្ទាប់ពី ហេតុការណរ៍ ផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង បន្តិច ៕
មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន សហការ គ្នា រៀបចំ នៅ  “ វេទិកា ការងារ ”  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ យុវជន  ( ២៨៦ )  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
បទ យកការណ៍ ស្តីពី  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន សហការ គ្នា រៀបចំ នៅ  “ វេទិកា ការងារ ”  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ យុវជន  ( ២៨៦ )
មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន សហការ គ្នា រៀបចំ នៅ  “ វេទិកា ការងារ ”  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ យុវជន  ( ២៨៦ )
លោក ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ប្រធានាធិបតី ចិន ទទួលស្គាល់ ថា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ គឺជា ការប្រយុទ្ធ ដ៏ ស្វិតស្វាញ ជាមួយនឹង ការលំបាក ជាច្រើន និង បញ្ហា ប្រឈម និង តម្រូវការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ  ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បាន បញ្ហា នេះ ។
ស៊ីន ហួ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ គឺជា  ”  សង្រ្គាម មួយ ក្នុង ចំនោម សង្រ្គាម ទាំង ប្រាំបី  “ ហើយ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ដំណើរការ កសាង ប្រទេស ចិន ចូល ទៅក្នុង សង្គម មួយ បាន ល្អ គួរសម នោះ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ  លោក ស៊ី ជីន ពៀន  បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ របស់ មេដឹកនាំ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច  និង ខាងត្បូង ពិសេស ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ហើយ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ពួកគេ អំពី បញ្ហា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ី បាន កំណត់ ទិសដៅ ដែល ប្រទេស ចិន ត្រូវការ គឺ នាំ មនុស្ស ជាង  30  លាន នាក់  ចេញពី ភាពក្រីក្រ ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ និង បាន ធ្វើឱ្យ មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត គោលដៅ ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ រឹងមាំ និង បទបញ្ជា រឹតត្បិត នៅក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន ។  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ប្រទេស ចិន បាន កសាង ប្រព័ន្ធ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ តាម លក្ខណៈ ចិន ដែល រួមចំណែក ដល់ ការវាយតម្លៃ និង ដោះស្រាយ ភាពក្រីក្រ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល ហើយ ថា ការផ្តោត អារម្មណ៍ គួរតែ ផ្តោត ទៅលើ គុណភាព នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ភាពក្រីក្រ ៕  សូនយន
យោង តាម តួលេខ ជា ផ្លូវការអត្រា ភាពក្រីក្រ នៅ ប្រទេស ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  10,2%  ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ដល់  3,1%  នៅ ឆ្នាំ  2017  ដោយ មាន ប្រជាជន  68,53  លាន នាក់ បាន រួច ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
គ្រួសារ មាន កូន ច្រើន បំផុត ប្រទេស អង់គ្លេស  របស់ លោក  និង លោកស្រី  Rodford  ត្រៀម ស្វាគមន៍ បន្ថែម សមាជិក ថ្មី  ។
អ្នកស្រី  Sue  Radford  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  និង លោក  Noel  Rodford  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ សង្កាត់  Lancashire  ទើបនឹង បង្ហាញ រូបភាព អេកូ  និង វីដេអូ មួយ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ ស្វាគមន៍ កូន ទី  ២១  ។  ក្នុង វីដេអូ អ្នកស្រី  Sue  រីករាយ បង្អួត ផ្ទៃពោះ  និង ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន កំពុង មាន គភ៌ កូនស្រី  ។
ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២  និង កូន ៗ បានជាវ ក្រដាស ផ្កា ឈូក  ដើម្បី អបអរ ដំណឹង ដ៏ រីករាយ នេះ  ។  កូន ទី  ២១  នឹង មាន ត មួយ អាយុ ជាមួយ កូន ដំបូង ដល់ ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ  ។  មុន នោះ  Sue  និង  Noel  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  កូនស្រី ទី  ២០  ដែល កើត កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុននឹង កូន ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ។
អ្នកស្រី  Sue  កើត កូន ដំបូង ពេល ទើប មាន អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ នៅ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ពោះ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន មាន ចៅ  ៣ នាក់  ។  “ ពួកយើង គិត បង្កើត កូន  ៣ នាក់  តែ ដោយសារ ចូលចិត្ត មាន ក្មេង ៗ នៅក្បែរ  ហេតុ នេះ ក៏ បង្កើត បន្ថែម ទៀត  ។  ពួកយើង ត្រូវ ញៀន រឿង មាន កូន ”  ,  លោក  Noel  ឲ្យដឹង  ។
ក្នុង កម្មវិធី  “20  Kids  and  Counting”  គ្រួសារ  Rodford  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង មិន សំណូមពរ ខ្ទង់ ឧបត្ថម្ភ ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល  ក្រៅពី គោលនយោបាយ ធម្មតា សម្រាប់ កុមារ ។
ប៉ុន្តែ ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ជា បញ្ហា ធំ មួយ ចំពោះ  Sue  និង  Noel  ។  ប៉ាន់ស្មាន ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  ចំណាយ ប្រមាណ  ៣០.០០០ ផោន  ( ៤០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ក្នុង ១ ឆ្នាំ សម្រាប់ កូន ៗ  ក្នុង នោះ  ១០០  ផោន  សម្រាប់ ខួបកំណើត កូន ម្នាក់ ៗ  និង  ១០០ - ២៥០ ផោន  សម្រាប់ គ្រិស្គ ម៉ាស់  ។  ក្រៅពី នេះ ពួកគេ ក៏ ធ្វើ ទេសចរណ៍ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង  ៕  ចន្ទ្រា
រន្ធត់ !  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង របស់ ថៃ ចំនួន ១២ នាក់  កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ដែល មាន ទឹក ជន់ លិច  -  Amapapa  News
ថៃៈ  ការកើនឡើង នៃ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្ក ការរំខាន សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ដល់ ក្រុម កីឡាករ វ័យ ក្មេង ចំនួន ១២  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ដែល បាន ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍ អស់ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រន្ធត់ !  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង របស់ ថៃ ចំនួន ១២ នាក់  កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ដែល មាន ទឹក ជន់ លិច
ភ្លៀង ធ្លាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  បាន បណ្តាល កម្រិត ទឹក កាន់តែ កើនឡើង ខ្លាំង និង ឆាប់រហ័ស បំផុត  ដែល អាច បង្កឲ្យ លង់ទឹក  ហើយ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ រាប់ រយ នាក់ បាន នាំគ្នា បូម ទឹក ព្យាយាម ស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ ។
ច្រក សំខាន់ នៃ រូង ភ្នំ នោះ  ឥឡូវ មិន អាច ឆ្លងកាត់ បាន ឡើយ  ដែល ជា រូង ភ្នំ ជ្រៅ  និង មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ បំផុត  ។  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍ មក  មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ពួកគេ បាន ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  -  CPTPP  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ វៀតណាម បើក ទូលាយ  ទីផ្សារ នាំចេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ សហគ្រាស ក្នុង ប្រទេស ឆ្លើយតប ដោយ  ភាព ម្ចាស់ ការ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ អំពី បរិយាកាស អាជីវកម្ម ទៀតផង ។
ការចូលរួម  CPTPP  បាន បើក ចេញ  “ ទីលាន លេង ថ្មី ”  មួយ ចំពោះវៀត  ណាម  ដែល ស្រូបយក  ១៣,៥ % នៃ  GDP  សកល  ដោយ ចំនួន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥០០ លាន នាក់ ។  ដោយ ការចូលរួម  CPTPP  គឺ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន របស់ វៀត  ណាម នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ។  CPTPP  ក៏ ជា ឱកាស ល្អ ដើម្បី សហគ្រាស  វៀតណាម ចូលរួម យ៉ាង ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត  ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង តំបន់ និង  លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ  តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច ថា  ឱកាស  ជានិច្ចកាល ភ្ជាប់ ជាមួយ ការសាកល្បង ទៀតផង ។  ដើម្បី ឆ្លៀត យក ផលប្រយោជន៍  ដែល  CPTPP  នាំមក ជូន  គឺ សហគ្រាស វៀតណាម គួរតែ កសាង និង កែតម្រូវ ផែន  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល មធ្យម និង យូរអង្វែង  សំដៅ ជំរុញ ការនាំចេញ ទំនិញ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជា ដៃគូ នានា ។  ជា អាទិ៍ គឺ វិស័យ នាំចេញ ឈើ ។  វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៥ លើ ពិភពលោក  អំពី តំលៃ នាំចេញ ឈើ  ហើយ ក្រោយ  ពី  CPTPP  ចូល ជាធរមាន នោះ  គឺ ទំហំ នាំចេញ ឈើ ត្រូវបាន ទន្ទឹងរង់ចាំ  នឹង  ហួស ពី កម្រិត ៨ ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក ។  លោក  Ly  Vinh  Hung  នាយក ក្រុមហ៊ុន  គ្រឿង សង្ហារឹម  Lyprodan  បាន បកស្រាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ដោយ ឃើញ ផលប្រយោជន៍ ដែល  CPTPP  នាំមក ជូន  បណ្ដា សហគ្រាស  ផ្នែក ឈើ វៀតណាម  បាន ម្ចាស់ ការចូលរួម ផ្សារ ណាត់ គ្រឿង ឈើ ធំ ៗ លើ ពិភព  លោក  ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ  កែលំអ ផលិតផល  ដើម្បី ជំរុញ ការ  នាំចេញ ។  លោកស្រី  Dinh  Thi  Huong  Nga  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Huong  Nga  Fine  Arts  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្រោយពី ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ពន្ធ នឹង បាន កាត់បន្ថយ  ហើយ វត្ថុធាតុ  ដើម ពី ប្រទេស ជា សមាជិក ដទៃ ក៏ ថយចុះ ដែរ ។  ផលប្រយោជន៍ ដែល សហគ្រាស  យើងខ្ញុំ ទទួលបាន គឺ ធំ ធេង ណាស់ ” ។
កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល វៀតណាម និង ប្រទេសជា ដៃគូ ចំនួន ១០ ទៀត  ទើបនឹង  បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ប្រទេស ឈីលី នោះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  CPTPP  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ វៀតណាម  បើក ទូលាយ  ទីផ្សារ នាំចេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ សហគ្រាស ក្នុង ប្រទេស ឆ្លើយតប ដោយ  ភាព ម្ចាស់ ការ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ អំពី បរិយាកាស អាជីវកម្ម ទៀតផង ។
វិស័យ ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល បាន សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដ៏  ធំ ធេង ពី  CPTPP  នោះ គឺ វិស័យ តម្បាញ កាត់ដេរ ។  ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង ចំពោះ  វិស័យ នេះ ក៏ មិន តិចតួច ឡើយ  ដោយសារ វិស័យ នេះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម នាំចូល ។  លោក  Nguyen  Tien  Truong  អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន តម្បាញ កាត់ដេរ វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  ត្រូវតែ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ការនាំចេញ ដោយ ចីរភាព ។
“ ការចូលរួម  CPTPP  ជួយ បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពិភព  លោក ចំពោះ ទីផ្សារ វៀតណាម  ដោយសារ ជន វៀតណាម ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ថ្វី ដៃ  ប៉ិនប្រសព និង តំលៃ ប្រកួតប្រជែង ។  នា បច្ចុប្បន្ន  យើង មាន បទពិសោធន៍ កាន់តែ  ច្រើន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ក៏ ដូចជា អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ផងដែរ ” ។
បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រាស យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ គឺ ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  លើក កំពស់ ថ្វី ដៃ របស់ ពលករ  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ តម្បាញ កាត់ដេរ  ស្បែកជើង  កែច្នៃ កសិផល  និង ចំណីអាហារ  អនាម័យ ជាដើម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ គឺ ជំរុញ ខ្លាំង ការតភ្ជាប់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រាស ដើម្បី បង្កើតឡើង ផលិតផល ដែល មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ជាង ៕
“ និន្នាការ របស់ សហគ្រាស តម្បាញ កាត់ដេរ  គឺ ជំរុញ ខ្លាំង ការអភិវឌ្ឍ ប្រភព វត្ថុ  ធាតុ ដើម ក្នុង ប្រទេស ។  ក្នុង ការនាំចេញ គឺ វិស័យ តម្បាញ កាត់ដេរ តែងតែ យកចិត្ត  ទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ការលើកកំពស់ តំលៃ បន្ថែម របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ  រួមមាន ការផលិត វត្ថុធាតុ ដើម ដែរ ” ។
ខ្ញុំ មិន យល់ បង ចង់ និយាយ អ្វី អំពី រឿង គ្រឿងញៀន អោយ ពិតប្រាកដ ?  ច្បាស់ ណាស់ ក្លឹប កំសាន្ត ណា ក៏ដោយ ទោះបីជា របស់ បង  រឺ  របស់ ខ្ញុំ បើសិនជា មាន ករណី គ្រឿងញៀន គួរ ទប់ស្កាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ,  មិន បាច់ ចាំ អាជ្ញាធរ ចុះ មក បង្រ្កាប នោះ ទេ ,  ពីព្រោះ ខ្មាស់ គេ ។  ឪពុក ខ្ញុំ ឈប់ គ្រប់គ្រង ផ្លាក យីហោ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ យូរ ហើយ ជិត  10  ឆ្នាំ  តាំងពី មុន ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស ឡើង កាន់ តំណែង ។
លោក បាន បន្ត ថា  ៖  ខ្ញុំ ជារាស្រ្ត សាមញ គ្មាន តួនាទី មុខងារ រាជការ ហើយ ខ្ញុំ កើត ក្នុង គ្រួសារ អ្នកក្រីក្រ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ ការ ពី ពេល នៅ យុវវ័យ  ស្គាល់ សង្គម នេះ ច្បាស់ ជ្រៅ ពេក  និង មិន មាន ឪពុក ម្តាយ ជា រដ្ឋមន្រ្តី  និង តំណាងរាស្រ្ត ទាំង  2  នាក់  ចឹង ខ្ញុំ មិន បាន រៀនសូត្រ ជ្រៅជ្រះ ដូច បង ទេ ,  អភ័យទោស អោយ ខ្ញុំ ផង  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ឡើង ញ័រ ពេញ ខ្លួន អស់ ហើយ ,  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចងចាំ អោយ ច្បាស់ ថា លុយ ដែរ ខ្ញុំ រក មក បាន គឺ ដោយសារ ញើស ឈាម  និង ស្អាតស្អំ ជា ទីបំផុត មិន ដែល ពឹក ពាក់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ,  ហើយ គាត់ ក៏ មិន ដែល គាំទ្រ រាល់ មុខជំនួញ របស់ ខ្ញុំ ដែរ ,  ជាពិសេស ខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើជា មនុស្ស ល្ងង់ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ យោបល់ និយាយ រឿង ពិត នៅក្នុង សង្គម  និង ធ្វើ បុណ្យ មិន ដូច អ្នក ខ្លះ មនុស្ស ចេះដឹង កើត ចេញ ពី គ្រួសារ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ មិន ដែរ ហ៊ាន និយាយ សង្ងំ សុខ តែ ខ្លួនឯង នឹង ទំនេរ ដើរ ទើស គេ ,  ដូ ច្ចេះ សូម កុំ មើលងាយ ទឹកចិត្ត  និង ឆន្ទះ ដ៏ មោះ មុត របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ សង្គម ។  សកម្មភាព មនុស្សធម៍ របស់ ខ្ញុំ មួយចំនួន ធំ ដោយ លុយ ញើស ឈាម របស់ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ហ៊ាន បង្ហោះ ដែរ ពីព្រោះ ខ្លាច មនុស្ស ខ្លះ ថា ខ្ញុំ នឹង ជា មនុស្ស អួត ហើយ ចង់ ល្បី ។  ធ្វើអស់ ប៉ុន្នឹង ហើយ នៅ បង ប្រុស ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋលេខាធិការ កំពូល ទីប្រឹក្សា ថា ខ្ញុំ ចង់ ល្បី ទៀត ។  ទាល់តែ បង្ហោះ រូប ឡាន ទំនើប រហូត បាន ហៅ ថា អត់ អួត មែន ???
ហើយ ចំពោះ រឿង ជ្រូក លោក ក៏ បាន  សូមទោស ពូមីង បងប្អូន ដែល  ADMIN  FB  PAGE  របស់ ខ្ញុំ បាន បង្ហោះ ករណី រឿង ជ្រូក ដោយសារ មើល ពត៍មាន ខុស ឆ្នាំ ,  ខ្ញុំ ទើម តែ ចុះ ពី យន្តហោះ យប់ មិញ មកពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី ដោយ អស់ កំលាំង ពេក ក៏ បាន គេង លក់ ទើម តែ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក បាន ឃើញ ហើយ ស្រាវជ្រាវ ដោះស្រាយ ,  ហើយ អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ ព្យាយាម ធ្វើ កន្លង រហូតមក គឺ ដើម្បីែ់ ចក រំលែក  និង បារម្ភ ពី សុខភាព របស់ ពូមីង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ,  ហើយក៏ មិន ដែរ មាន ចេតនា ចង់អោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដែរ  រឺ  ចង់ ល្បី ដូច អ្នក ខ្លះ បាន គិត  និង ថា អោយ ខ្ញុំ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ជា ស្គាល់ ចរិក ពិត របស់ ខ្ញុំ ច្បាស់ ហើយ ។  ជា ចុងក្រោយ សូម ពិនិត្រ មើល រាល់ សាច់ ទាំងអស់ មុនពេល ទិញ
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ បង្ហាញ ថា  អ្នកគ្រូ អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់ នោះ ត្រូវ ប៉ូលិស សួរចម្លើយ ក្រោយពី ប្រទះឃើញ វីដេអូ រួមរ័ក ជាមួយ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា កូនសិស្ស របស់ ខ្លួន  ។
អ្នកគ្រូបង្រៀន អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ប្ដឹង ពី បទ លួងលោម ទៅ រួមរ័ក ជាមួយ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប  នៃ ការរួមរ័ក នោះ បែក ធា្លយ តាម អីុធើរណេត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នកគ្រូ នេះ ចោទ ថា  ក្មេងប្រុស ជា អ្នក បោក បញ្ឆោត ខ្លួន ដើម្បី រួមរ័ក ទៅ វិញ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ៤ ខែ កន្លងមក  អ្នកគ្រូ អីុរី ណា  បាន រួមរ័ក ជាមួយ កូនសិស្ស  ។  រឿង នេះ បាន បែក ធ្លាយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ពេល ក្មេងប្រុស បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប  ខណៈពេល រួមរ័ក ជាមួយ គ្រូ តាម អីុន ធើរណេត  ។
អ្នកគ្រូ អីុរី ណា  បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ សាលា មួយ ក្នុង ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្សុី  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេងប្រុស បេហ្វ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជួួល ឱ្យ បង្រៀន កូន របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង ចូល មហាវិទ្យាល័យ  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ្នកគ្រូ អីុរី ណា  ត្រូវ សាលា បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ។  ប៉ូលិស ចោទ អ្នកគ្រូ អីុរី ណា  ពី បទ បោក បញ្ឆោត ក្មេងប្រុស  ដើម្បី រួមរ័ក  ប៉ុន្ដែ នាង ឆ្លើយ ថា  សិស្ស នោះ ជា អ្នក ល្បួង ខ្លួន ដើម្បី រួមរ័ក ទៅ វិញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង សាកសួរ ហេតុផល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដំណើរការ រឿងក្ដី តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ ដំណាក់កាល ដំបូង រកឃើញ ក្មេងប្រុស បេហ្វ  គឺជា អ្នករក វិធីសាស្ដ្រ ដើម្បី រួមរ័ក ជាមួយ អ្នកគ្រូ នោះ មែន  ដោយ រូប គេ បាន តាមដាន រឿង អាសអាភាស តាម អីុន ធើរណេត  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ ជា អ្នកបង្ហោះ វីដេអូ រួមរ័ក ទៀតផង  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ជួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ អំពី ជំលោះ នៅ  អ៊ុយក្រែន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស នេះ  លោក  Sergei  Lavrov  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  John  Kerry  បាន ជួប សន្ទនា  តាម ទូរស័ព្ទ អំពី ស្ថានភាព នៅ អ៊ុយក្រែន  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ង់  Yemen  និង លីប៊ី  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង  ២  រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ភាគី ទាក់ទិន នានា នៅ  អ៊ុយក្រែន ត្រូវ ប្រតិបតិ្តតាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង  Minsk  ហើយ អះអាង នូវ ការគាំទ្រ រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ នៃ អនុគណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា នៅ អ៊ុយក្រែន នៅ ទីក្រុង Minsk  របស់ បេឡារុស  ក្នុង នោះ  មាន ការរៀបចំ ការសន្ទនា ជា ផ្ទាល់ រវាង រដ្ឋអំណាច  Kiev  ជាមួយ កំលាំង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស នេះ ។  ក្នុង ពេល នោះ  គណៈកម្មាធិការ ឃ្លាំមើល ពិសេស  (SMM)  ចំណុះ អង្គការ សន្តិសុខ និង សហប្រតិបត្តិ  ការ អឺរ៉ុប បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការប៉ះទង្គិច បាន ផ្ទុះឡើងវិញ នៅ តំបន់  Donetsk  ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ៕
មន្ត្រី សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការឃាត់ យានយន្ត ២៤ គ្រឿង  ដែល ឈប់ ចត តាម ផ្លូវ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  មន្ត្រី សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ យានយន្ត  សរុប ២៤ គ្រឿង  ដែល ឈប់ ចត តាម ផ្លូវ ខាងមុខ ផ្សារ លើ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាំយក មក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ១៨ គឿង  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ៣ គ្រឿង  ដែល មាន ម្ចាស់ ខ្លះ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ និង ខ្លះ ទៀត ជា ជនជាតិ ចិន ។
ក្នុង នោះ  រដ្ឋបាល ក្រុង តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត ចុះ ធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ រយ : ពេល មួយ ថ្ងៃ រួមគ្នា  មុននឹង ប្រគល់ យានយន្ត ឲ្យ ត្រឡប់ យក ទៅ វិញ ៕
-  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់  ថ្ងៃសុក្រ  ( ០៨:០០  ព្រឹក  ដល់  ០៤:០០  ល្ងាច )  -  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ០៩:០០  ព្រឹក  ដល់  ០៩:០០  យប់ )
តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ( ឡា អេ)  ៖  រឿងក្តី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ( កម្ពុជា ទល់ នឹង ថៃ )  អង្គ សេចក្តី  សាល ដីកា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ផ្អើល ពេញ  ផ្សារ ដូនសរ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាង ៣០០ គីឡូ  និង ចាហ៊ួយ  ជា ទំនិញ ហាមឃាត់ ២០ កេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្អើល ពេញ  ផ្សារ ដូនសរ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាង ៣០០ គីឡូ  និង ចាហ៊ួយ  ជា ទំនិញ ហាមឃាត់ ២០ កេះ
ស្វាយរៀងៈ  ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាង ៣០០ គីឡូក្រាម  និង ចាហ៊ួយ  ដែល ជា មុខ ទំនិញ ហាមឃាត់ បាន ចំនួន  ២០ កេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្សា ដូនសរ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដូនសរ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ដើម្បី ដុត កំទេចចោល ។
យោង តាម មន្ត្រី កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សារ ដូនស  ដោយ បាន រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព  បាន ជាង ៣០០ គីឡូក្រាម  ជាពិសេស បាន ដកហូត  ចា ហ៊ួយ ដូង ចំនួន  ២០ កេះ  ជាមុខ ទំនិញ ហាមឃាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ។
លោក បន្ត ថា  ដំណាប់ ចាហ៊ូយ នេះ  កាលណា បរិភោគ ទៅនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ  ព្រោះ វា ជា ប្រភេទ ចា ហ៊ួយ ដែល រឹង ដូច កៅ  ស៊ូ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស តាម ច្រក របៀង  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ  បាន ដកហូត យក ទៅ កម្ទេចចោល ផងដែ ។
ដោយឡែក  អ្នកលក់ ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគាត់ បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ។
ជាមួយគ្នា នោះ សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា  កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុនឹង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ៕
( ពិភពលោក ) ៖  មេរោគ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ ឈ្មោះ ថា  Zika  ដែល ចម្លង តាមរយៈ សត្វ មូស  កំពុង រីករាលដាល ជាខ្លាំង នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  ហើយ ទំនងជា ឆ្លង ទៅ លើ មនុស្ស រាប់ រយ ពាន់ នាក់  ហើយ គិត មកទល់ ពេលនេះ  នេះ បើ យោង តាម ការ  ព្រមាន ពី រដ្ឋាភិបាល  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  The  Independent  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
មេរោគ នេះ អាច បង្ក រោគសញ្ញា ដូចជា  ឈឺ ក្បាល  និង ឈឺ តាម សន្លាក់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចម្លង ទៅ ស្ត្រី មាន ផ្ទះ ពោះ  អាច បង្ក ជា បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ដូចជា  បណ្តាលឲ្យ ទារកកើត មក មាន ក្បាល តូច ខុសពី ធម្មតា ជាដើម ។
មេរោគ នេះ  បាន ឆ្លង រីករាល ដល់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ហើយ ក្នុង ប្រទេស  កូឡំប៊ី  និង ប្រេស៊ីល ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ អត្រា នៃ ការឆ្លង នៅតែ បន្ត បែប នេះ  ចំនួន អ្នក ឆ្លង អាចនឹង កើនឡើង ដល់ រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ។
សូម ជម្រាប ថា  ថ្មី ៗ នេះ បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ឆ្លង មេរោគ នេះ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ទៅ ធ្វើការ នៅ តៃវ៉ាន់ ៕
យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក្នុង ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដល់ ស្ត្រី រួមមាន ការជម្រុញ ឱ្យ ស្ត្រី បាន ចូលរួម ក្នុង  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ចូលរួមចំណែក សម្រេច គោលដៅ ប្រទេសជាតិ  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ សមធម៌  និង មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល ជា គន្លឹះ  ក្នុង ការឈានទៅ សម្រេច  សមភាព យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា ។  ការផ្តល់ ភាពអង់អាច  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ស្ត្រី  រួមបញ្ចូល ការលើកកម្ពស់ ការងារ សមរម្យ  និង មាន ប្រាក់ កម្រៃ  ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ខ្នាត មីក្រូ  តូច និង មធ្យម  ដោយ  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស លើ ស្ត្រី  និង ការពិនិត្យមើល ទីផ្សារ ការងារ នៅ កម្ពុជា រួមទាំង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល ស្ត្រី ជួបប្រទះ ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ  សមរម្យ ។  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការអភិឌ្ឍ បៃតង  ក៏ ជា ឧបសគ្គ យ៉ាង ធំ ផងដែរ សម្រាប់ ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ស្ត្រី ។
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១២ រោច  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិ.  ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទី កិច្ចការ នារី ខេត្ត កំពត  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១២ រោច  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិ.  ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទី កិច្ចការ នារី ខេត្ត កំពត  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១២ រោច  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិ.  ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទី កិច្ចការ នារី ខេត្ត កំពត  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កំពត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ហ៊ូ  សាមិត្ត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង កិច្ចកានារី  ដោយ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៤៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៤១ នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន ៨  និង ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ចំនួន ពីរ កន្លែង  នៅ ស្រុក បន្ទាយមាស  និង ស្រុក អង្គរជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ០២ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប ១៥១៨ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ ត ៗ  គ្នា  នៅលើ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  អំពី អណ្ដូង លូ មួយ កន្លែង  ដែល បែកបាក់ គម្រប នៅលើ មហាវិថី សម្ដេច សុធារស  ខាងត្បូង ភ្លើង ស្តុប ...
សិង្ហបុរី  ៖  ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស អេនើ ជី  អិលធីឌី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឯករាជ្យ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  គឺ  SJ  Production  Barge  Ltd...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ( គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  រួមទាំង កូនស្រី របស់  លោក  កឹម  សុខា  បាន សម្ដែង នូវ ការខកចិត្ត  និង ខឹង សំបារ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  លោក  សម ...
សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  មក ទស្សនា សមិទ្ធផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឱកាស  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉េត  និង  សហការី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ថ្ងៃត្រង់  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គង់  បូរ៉ា  ដែល ជា កូនប្រុស របស់  លោក  គង់  គាំ  ហើយ ជា អតីត តំណាងរាស្ត្រ  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ផងដែរ នោះ  បាន ចេញមុខ ដាស់តឿន  លោក  សម  រង្ស៉ី ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ មួយ រូប  មកពី បរទេស ដែរ នោះ  បាន ហៅ  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា មនុស្ស សំផឹង នយោបាយ  អស់ សាច់ សម្រាប់ អ្នកតាមដាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក ម្ល៉េះ ...
រតនគិរី  ៖  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ១  និង ២  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  និង មាន វ័យ ចំណាស់  បាន កសាងឡើង មុន ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា ថ្ងៃ ស៊យ ហើយ  សម្រាប់ លោក ចោរ ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាន សម្រេច  តែ ស៊យ ជនរងគ្រោះ ជិះ រថយន្ត ដេញ បុក  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ ជើង  ហើយ ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ ទៀត ។  ហេតុការណ៍ ឆក់ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ១ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៥៩  ផ្លូវ លេខ ៦០៦  កែង ផ្លូវ លេខ ៣១៣  ក្រុម ទី ៣៨  ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ឆក់ ទាំង ២  រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  វ៉ែន  ប៉ាន លី  ហៅ  ទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រងរបួស - បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  និង ២ - ឈ្មោះ  ឡែត  ពន្លក  ហៅ  ខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ពុំ ពិតប្រាកដ ។
ចំណែក  វត្ថុតាង ចាប់ យក  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Super  CVT  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FH-4045,  សោទីប លេខ ៨  សំប៉ែត កែច្នៃ សម្រាប់ កាច់ ក ម៉ូតូ ចំនួន ១  ( ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ឡែត ពន្លក  ហៅ  ខ្មៅ ) ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ធី  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  ( ក្រោយ កើត ហេតុ  ពុំ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  ដោយ បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ បាត់ ) ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  COROLA  ពណ៌ ទឹក មាស  ពុំ ច្បាស់ ស្លាកលេខ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០៦  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦០៦  កែង ៣១៣  កន្លែង កើត ហេតុ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន យក ទូរស័ព្ទដៃ មក និយាយ លើ រថយន្ត បណ្ដើរ  បើក រថយន្ត បណ្ដើរ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Super  CVT  ពណ៌ ខ្មៅ  មកពីក្រោយ ខាងស្ដាំ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ែន  ប៉ាន លី  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ចំណែក ឈ្មោះ  ឡែត  ពន្លក  ហៅ  ខ្មៅ  ជា អ្នក ជិះ ពី ខាងក្រោយ  បាន ជិះ មក អែប ខាងស្ដាំ ដៃ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡែត  ពន្លក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ។
ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បើក រថយន្ត តាម ពីក្រោយ ជនសង្ស័យ  រួច ដេញ បំបុក ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ែន  ប៉ាន លី ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន មក យក ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  យក ទៅ វិញ  រួច បើក រថយន្ត ចាកចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  ដោយ ពុំ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ជួយ ឃាត់ខ្លួន យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ែន  ប៉ាន លី  ហៅ  ទូ  ដោយសារ ជើង ភ្លៅ ខាងឆ្វេង បាក់  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡែត  ពន្លក  ហៅ  ខ្មៅ  បាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ដោយ ហេតុ នេះ  លោក បណ្ឌិត  Han  Chang-Woo  បាន បង្កើត  ម៉ារ៉ូ ហាន់  ធនាគារ ជប៉ុន  ភី អិល ស៊ី  ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជទី មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ជប៉ុន  ក្នុង គោលបំណង ចូល រូម អភិវឌ្ឃន៍  និង លើកស្ទួយ ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្ដល់ នូវ សេវា ធនាគារ សម្បូបែប  និង ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។  ទស្សនៈ វិស័យ របស់ គាត់  គឺ ជួយ គាំទ្រ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ខិតខំ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឃ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ស្មារតី ប្រកួតប្រជែង ដោយ មិន ផ្ដេក ផ្ដួល  ឬ ទទួលយក នូវ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នោះ ឡើយ ។  ដើម្បី  គាំទ្រ អោយ ពេញលេញ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ម៉ារ៉ូ ហាន់  ធនាគារ ជប៉ុន  ជាធនាគារ ពាណិជ្ជទី មួយ ដែល ផ្ដល់ កម្ចី មិន មាន ទ្រព្យ បញ្ចាំ ដល់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ របស់  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  គឺជា សាជីវកម្ម  ម៉ារ៉ូ ហាន់  របស់ ជប៉ុន ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដោយ លោក  បណ្ឌិត  Han  Chang-Woo  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គឺជា ក្រុមហ៊ុន ពហុ កំសាន្ត ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  នា ពាក់កណ្ដាល ទស្សវត្ស ឆ្នាំ ២០០០  លោក  បណ្ឌិត  Han  Chang-Woo  បាន ធ្វើ កំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី សក្ដានុពល  និង ឱកាស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ អោយ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង ។  លោក បណ្ឌិត  Han  Chang-Woo  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ផ្តើម មាន ភាពរីកចំរើន ពី ទស្សវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៥០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  គាត់ បាន ជួប ប្រាស័្រយ ទាក់ទង ជាមួយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង ពាណិជ្ជករ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ យោបល់  និង ការពិភាក្សា ផ្សេង ៗ ។  លោក បណ្ឌិត បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ដ៏ លំបាក បំផុត ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ។  លោក  បណ្ឌិត  យល់ឃើញ ថា ការបង្កើត ធនាគារ ពាណិជ្ជ ជាមួយនឹង ការធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច តាម បែប ជប៉ុន  ពិតជា អាច ជួយ  និង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ភាពរីកចំរើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឱកាស បាន លេចឡើង ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល អាច អនុញ្ញាតិ អោយ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  ធនាគារ ជប៉ុន  ភី អិល ស៊ី  មាន លទ្ធភាព ទិញ យក ភាគហ៊ុន របស់  ស្ថាបនា  លីមីតធីត  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ថាបនា  លីមីតធីត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង ក្នុង នាម ជា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  (NGO)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ហើយ ក្នុង ពេល ដែល  ម៉ារ៉ូ ហាន់  ធនាគារ ជប៉ុន  ទិញ យក ភាគហ៊ុន របស់ ស្ថាបនា  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ  ដែល អាច ផ្ដល់ សេវាកម្ចី ដល់ ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល ទាប នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជាមួយនឹង ការចូលរួម អភិវឌ្ឃ ន៏  និង លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ សាខា ចំនួន  ១៤០  និង ការិយាល័យ ផ្ដល់ សេវា របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ម៉ារ៉ូ ហាន់  ធនាគារ ជប៉ុន  បាន កំពុង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការផ្ដល់ ផលិតផល  និង សេវា ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ដែល មាន គោលបំណង ពង្រឹក ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លូន ទូទាំង ប្រទេស ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ស្ថាបនា  លីមីតធីត  បាន កំពុង ផ្ដោត សំខាន់ លើ សេវា  និង ផលិតផល មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល ទាប នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មាន គោលបំណង ក្លាយជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ពេញលេញ ។  លោក បណ្ឌិត  Han  Chang-Woo  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន  យល់ឃើញ ពី ភាពស្រដៀង គ្នា នៃ សក្តានុពល  និង គោលដៅ រួម របស់ ម៉ារ៉ូ ហាន់  ធនាគារ ជប៉ុន  និង ស្ថាបនា  លីមីតធីត  ដែល អាច បំពេញ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន  ក៏ លោក បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ដើម្បី កំលាយ ខ្លួន ជា  ធនាគារ ពាណិជ្ជ ថ្មី មួយ ។
អាស្រ័យ ដោយ ការរួមបញ្ជូល គ្នា រវាង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពុំ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ពីមុន មក  និង ឆ្លងកាត់ ការពិគ្រោះយោល បល់ ជាច្រើន ជាមួយ  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយនឹង ដើមទុន ចុះបញ្ជី  ១២០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សាខា ចំនួន  ១៦០  មាន ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ៧៣  និង បុគ្គលិក ចំនួន  ៣៤៥៨  នាក់ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជ ដែល បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ថ្មី  បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  ក្នុង នាម ជា ធនាគារ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បំពាក់ សក្ដានុពល ដល់ សហគ្រិន  ព្រមទាំង បង្កើត ឲ្យ មាន ឱកាស ការងារ ដើម្បី បង្កើត អាជីវកម្ម  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការទទួលយក បាន នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ស្ថេរភាព ។
ទិសដៅ របស់ លោក បណ្ឌិត  Han  Chang-Woo  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  មាន ភាពច្បាស់លាស់ គឺ  “ យើង នឹង បន្ដ លើកតម្កើន កម្រិត នៃ ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកយើង ជាមួយនឹង គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត  និង ស្មារតី ជា អ្នកដឹកនាំ ។  យើង មាន គោលបំណង ក្លាយជា ធានាគារ ពាណិជ្ជ ឈាន មុន គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន NSR  Cambodia  ដែល បម្រើ សេវាកម្ម និង ផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក រៀបចំ ឆាក  ភ្លេង  ភ្លើង  LED និង នាំចូល ផលិតផល ទាំងនេះ  បាន ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី ២ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ អគារ ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ខាងមុខ នេះ ។
NSR  Cambodia  នឹង ជួយ លើ ការរៀបចំ ដេគ័រ ឆាក  តម្លើង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  ប្រព័ន្ធ សម្លេង  និង ប្រព័ន្ធ ភ្លេង  សម្រាប់ ដំណើរការ កម្មវិធី ទាំងមូល ។
ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ពិព័រណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  មាន គោលបំណង ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ អាពាហ៍ពិពាហ៍  វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ខ្មែរ  ព្រមទាំង ចែក រម្លែក ចំណេះដឹង  ជំនាញ និង  បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង វិស័យ រៀបចំ ភ្លើង  ភ្លេង និង សម្លេង  ។
គួរ ជម្រាប ថា ពិព័រណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍  នឹង ក្លាយទៅជា វេទិកា ប្រមូលផ្តុំ នូវ គំនិត  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ មង្គលការ  និន្នាការទំនើប ៗ នៃ ការរៀបការ ដែល ពិភពលោក កំពុងតែ អនុវត្ត  និង ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ជុំវិញ ការរៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង វិធី  នៃ ការរៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង  កម្មវិធី សំខាន់ មួយចំនួន ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ។
ពិព័រណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ក៏ នឹង ជា វេទិកា មួយ ជួយ  ផ្តល់ យោបល់ ពីសំណាក់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ដើម្បី ជម្រះ រាល់ ភាពស្មុគស្មាញ  ការសាកល្បង ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ និង ភាពឆ្លាតវៃ  រួម ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ និង ការថែម ជូន ពិសេស  ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ដូច ជា៖  សេវាកម្ម ថត រូប  និង វីដេអូ  សំអាងការ  និង ពិធី ការ  ភេសជ្ជៈ  និង ស្រាបៀរ  ផ្កា និង សេវាកម្ម តុបតែង  ច្នៃ ម៉ូត មង្គលការ  ម្ហូប  តុការ  គ្រឿងអលង្ការ  ធៀប ការ  វត្ថុអនុស្សាវីរីយ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  NSR  Cambodia  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អាយុកាល ៥ ឆ្នាំ ហើយ ។  NSR  មាន ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ខាង ការរៀបចំ ដេគ័រ ឆាក  តម្លើង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  ប្រព័ន្ធ សម្លេង និង ប្រព័ន្ធ ភ្លេង ។ ក្រៅពី ការផ្គត់ផ្គង់ និង បម្រើ សេវាកម្ម លើ វិស័យ នេះ  NSR  ក៏ បាន នាំចូល និង លក់ ផលិតផល និង ឧបករណ៍ ភ្លើង  ភ្លេង  សម្លេង  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន មាន អ្នកជំនាញ បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ដែល ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស  ៕
តើ អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង ចរាចរ វែបសាយត៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ដំណើរការ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ស្មុគស្មាញ  ដែរ ឬ ទេ ? សេវា  Virtual  Private  Server  (VPS)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  គឺជា ដំណោះស្រាយ  ល្អ ប្រសើរ បំផុត របស់ អ្នក ។ សូម សាកល្បង  ប្រើប្រាស់  សេវា  VPS  ក្នុង ស្រុក របស់ យើង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមុន សិន ។
ប្រសិនបើ អ្នក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន ការថយចុះ នូវ សមត្ថភាព វែបសាយត៍  ឬ មូលដ្ឋាន  ទិន្នន័យ របស់  អ្នក ដោយសារ  ការ  បំពេញ តម្រូវការ  ធនធាន នោះ  សេវា  Virtual  Private  Server  (VPS)  អាច សក្ដិសម  នឹង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។  សេវា  VPS  របស់  MekongNet  បាន បែងចែក  ម៉ាស៊ីន មេ ជាក់ស្ដែង  ទៅជា ម៉ាស៊ីន មេប្រឌិត  ច្រើន ដែល ម៉ាស៊ីន មេប្រឌិត  នីមួយ ៗ មាន ចំនួន បម្រុង  CPU  និង ធនធាន  RAM ។  សេវា  VPS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  បំពេញ ចន្លោះ  រវាង ផែនការបង្ហោះ  វែបសាយត៍ កម្រិត  ចូល ដែល ផ្ដល់ជូន  បរិមាណ  ទំហំ ឌីសមាន កំណត់  នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ រួម មួយ  និង ទីតាំង រួម  ដែល អ្នកកាន់ កាប់  និង  គ្រប់គ្រង  ផ្នែក រឹង  ហើយ ជួល  “Rack  Space”  និង ការភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ។
VPS  hosting  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា  ប្រឌិត មួយ ដែល  ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ម៉ាស៊ីន មេប្រឌិត  ដែល អាច គ្រប់គ្រង ការចូលទៅ  ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  បាន ។  អ្នក ត្រូវ  មាន សមត្ថភាព  ដំឡើង កំណត់  កែសម្រួល  និង  គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  ម៉ាស៊ីន មេ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ អ្នក  ដែល រួមមាន  កម្មវិធី  ជាច្រើន ដែល  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន មេប្រឌិត ។  ម៉ាស៊ីន មេប្រឌិត ឯកជន  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  មិន ត្រូវការ  ធនធាន  ច្រើន  ដូចជា កម្មវិធី គណនេយ្យ  SMB  អ៊ីនត្រាណិត  និង កម្មវិធី តាម វែបសាយត៍  ផ្សេង ទៀត  ឬ ដើម្បី  បង្ហោះ  វែបសាយត៍ ច្រើន  ឬ កម្មវិធី វែបសាយត៍  ដែល ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ។
សេវា  VPS  នឹង ចេញ វិក្កយបត្រ ជាប្រចាំ ខែ ដោយ អាស្រ័យ លើ ផែនការ ធនធាន  និង លក្ខណៈ  ជម្រើស ដែល អ្នកទិញ ។  ផែនការ នី  មួយ ៗ ផ្ដល់ជូន  ធនធាន ជាក់លាក់ មួយ  ឈុត ដែល រួមមាន  អង្គ ចងចាំ  ទំហំ ឌីស  ប៊ែន វីដ  និង លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ។  ធនធាន  និង  លក្ខណៈ មួយ  ចំនួន អាច រកបាន  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល ត្រូវ បន្ថែម ទៅ  ផែនការ ដែល មាន ស្រាប់ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ត្រូវការ ឲ្យ  បង្កើន កម្រិត នោះ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស  ផែនការ កម្រិត ខ្ពស់ ដោយ  មាន ការបែងចែក  កាន់តែ ខ្ពស់ ។  សេវា  VPS  ជាទូទៅ  មាន តម្លៃ ទាប  ជាង ការ ដែល  មាន ម៉ាស៊ីន មេ ជាក់ស្ដែង  ផ្ទាល់ របស់ អ្នក  ដែល អាច ឲ្យ  អ្នកបង្កើន  និង បន្ថយ នូវ  ថ្លៃ ចំណាយ កាន់តែ  មាន  ប្រសិទ្ធភាព ។
សេវា  VPS  ផ្ដល់ជូន  នូវ ការគ្រប់គ្រង  និង ការចូល  ប្រើប្រាស់ ដោយ មាន សិទ្ធិ  administrative  ច្រើន ជាង ស្ដង់ដារ  គ្រប់គ្រង  វែបសាយត៍  រួម ។  ជាមួយនឹង ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់  បាន ស៊ីជម្រៅ  អ្នក ត្រូវ មាន សមត្ថភាព ដំឡើង  និង កំណត់ កម្មវិធី  ប្រើប្រាស់  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  តាម ការចង់បាន  ។  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ក៏ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការ  ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  ជ្រើសរើស  មុនពេល  ដំឡើង ផងដែរ  ។
ការចុះឈ្មោះ ជា វ អាជ្ញាប័ណ្ណ Microsoft ប្រចាំ ខែ  ( មិន ចាំបាច់ បង់ រាប់ ពាន់ សម្រាប់  អាជ្ញាប័ណ្ណ  ទាំងមូល ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ )
ម៉ាស៊ីន មេ  កម្រិត មូលដ្ឋាន  ដែល មាន ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ  មិន កំណត់  និង ប៊ែន វីដ  ក្នុង ស្រុក  30Mbps  ចាប់ពី  តម្លៃ USD$75 ក្នុង មួយ ខែ
ក្រចេះ :  សាកសព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក បឹង ក្រោយ ភូមិ  ជិត សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ត្នោត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ឆ្លូង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  សង្ស័យ ជា អំពើ ឃាតកម្ម  ដោយ លើ សាកសព មាន ស្នាម ដាច់ សាច់  និង បាក់ ក ។
បើ តាម លោក  ឆុង  តូរ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន បញ្ក ថា  ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម  កំលាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការស្រង់ សាកសព យក ចេញ ពី ក្នុង ទឹក បឹង  មក ដាក់ លើ គោក  និង បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ដងខ្លួន សាកសព  និង បរិវេន ជុំវិញ ខ្លួន ក្បាល បាន រកឃើញ  ស្លាកស្នាម នៅលើក សាកសព ផ្នែក ខាងឆ្វេង មាន ស្នាម ជាំ  ក  ទន់  និង មាន ស្នាម បែក លើ ត្របកភ្នែក ខាងឆ្វេង ប្រវែង ៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច បសន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ  ជា ករណី ឃាតកម្ម ។
ក្រចេះ  ៖  នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ សុភមង្គល  បាន ជិត ២០ នាក់  ក្រោម ការចង្អុល ណែនាំ របស់ ឧ. ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ ខេត្ត  និង លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  កំលាំង ការិ. ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទុត  វីនីត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ ,  ប្រើប្រាស់  និង សំរួល អោយ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ សុភមង្គល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម ក្រោម  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១៩ នាក់ ( ស្រី ១២ នាក់ )  :
១. ឈ្មោះ  យ៉ាន  គឹម ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្តែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ,
២. ឈ្មោះ  សុខ ក្រី  ណា សិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន់  ស្រុក ឆ្លូង ,
៣. ឈ្មោះ  ផៃ  ចាន់ ធានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ទីលំនៅ ភូមិ ឆ្លូង  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង ,
៤. ឈ្មោះ  រូន  សលី ហ៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,
៥. ឈ្មោះ  សារី  សហ៊ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ សយ  ឃុំ ប៉ុស្ត៍ ១  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,
៦. ឈ្មោះ  ទិន  កី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ប៉ុស្ត៍ ១  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,
៧. ឈ្មោះ  តាំង  បញ្ញា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ផ្ទះសំណាក់  ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់គ  ឃុំ កំពង់គ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ,
៨. ឈ្មោះ  សូ  ហឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បោសសំអាត ផ្ទះសំណាក់  ទីលំនៅ ភូមិ តា ប៉  ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,
៩. ឈ្មោះ  សូ  វណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បោសសំអាត ផ្ទះសំណាក់  ទីលំនៅ ភូមិ តា ប៉  ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,
១០. ឈ្មោះ  ហេង  សារ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ទីលំនៅ ភូមិ ៤៤  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,
១១. ឈ្មោះ  ឆេង  គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ ដំរី ផុង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ,
១២. ឈ្មោះ  ជា  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ ដំរី ផុង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ,
១៣. ឈ្មោះ  យួង  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉អូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ តា លុង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,
១៤. ឈ្មោះ  រឿន  ស្រី រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខ បរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុកំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ,
១៥. ឈ្មោះ  អ៊ុន  ចាន់ ណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ តាកែវ  ឃុំ គ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ,
១៦. ឈ្មោះ  ហួត  ស្រី ជីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខរ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ឬ ស្សី ធ្លក  ឃុំ កទ្រេត  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ,
១៧. ឈ្មោះ  សៅ  សុថា រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ក្សេមក្សាន្ត  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧត្តុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពី,
១៨. ឈ្មោះ  វេល  ប៉ា ទ្រីយាស់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន់  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ
១៩. ឈ្មោះ  ព្រុំ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម ក្រោម  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ដកហូត បាន សំភារ : វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន  ៧ កញ្ចប់ តូច - ធំ ,  សំភារះ សំរាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ ,  ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន  ៨ គ្រឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន  និង រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ ការិ. ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សាកសួរ កសាង សំនុំរឿង  ។
ចំណែក នៅ ដៃ ខាងស្ដាំ នៃ សាកសព មាន កាន់ ជាប់ ថង់ ស្បៃ សំរាប់ ដាក់ ត្រី ចំនួន ២  ( ស្បៃ មួយ ទទេ  ស្បៃ មួយ ទៀត មាន ដាក់ ត្រី ប្រភេទ ត្រី ដាក់ មង ) ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  តាម ការស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនរង ឈ្មោះ  អ៊ំ  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ទី ១  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្ដែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៨ និង  ៣០ នាទី  ឈ្មោះ  អ៊ំ  សារ៉ាន់  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ មាន សំភារៈ ទៅតាម ខ្លួន មាន  គោម បំភ្លឺ ផ្លូវ ១  និង ថង ស្បៃ មួយ  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ បាន ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ ថា  ខ្លួន ទៅ ចាប់ គីង គក់ នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ  ហើយក៏ ស្រាប់តែ បាត់ ដំណឹង ពី ពេល នោះ មក ។
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៣ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ក្រុមគ្រួសារ និង បងប្អូន ជិតខាង នាំគ្នា ដើរ រក តែ ពុំ ឃើញ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ទើប ទទួលបាន ព័ត៌ ថា  ឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក ។  ក្រោយមក នគរបាល ធ្វើ ពី ការពិនិត្យ សាកសព រួច សម្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  ភ្នំ ដំរី ជា ភ្នំ មួយ សម្បូរ ទៅ ដោយ ថ្ម កំបោរ  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ភូមិ ភ្នំ ដំរី  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងជើង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  ភ្នំ ដំរី  និង ភ្នំ ឯទៀត នៅ ជួរ ភ្នំ ដំរី នោះ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង ការដាក់ គ្រឿង រំសេវ ច្នៃ បំផ្ទុះ បំបែក ថ្ម យក លក់  ដោយ សា តែ មាន ពួក អ្នក សិប្បកម្ម កែច្នៃ ថ្ម គ្រប់ ប្រភេទ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន លួច ទិញ រំសេវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជា អ្នក ជួយ ដាក់ បំផ្ទុះ យក ថ្ម លក់ ។  ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ភ្នំ ដំរី បាន និយាយ ថា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ពលលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ភ្នំ ដំរី ជាច្រើន គ្រួសារ  មាន របរ វាយ ថ្ម លក់ ក្នុង មួយ ឡាន ១០ ម៉ឺន រៀល ។
ពលរដ្ឋ កំពុង វាយ ថ្ម បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ បាន ភ័យខ្លាច នឹង អាជ្ញាធរ ដែល បាន មក បណ្ដេញ ពួកគាត់ ជាច្រើន ដង ចេញពី តំបន់ ភ្នំ ដែល គេ ហាមឃាត់ ។  លោក  ព្រហ្ម  អ៊ន  ប្រធាន ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កញ្ញា នេះ ថា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ មិន ថា អ្នក មាន អ្នកក្រ ទេ មាន មុខរបរ វាយ ថ្ម លក់ ។  ពីមុន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន អ្នក បាន នាំគ្នា ទៅ វាយ ថ្ម នៅ ភ្នំ នៅ ភ្នំ រមណីយដ្ឋាន កំពង់ត្រា ច  តែ ក្រោយមក ថ្នាក់ ខេត្ត ស្រុក បាន ហាមឃាត់  ពួកគាត់ ក៏ បាន ងាក មក វាយ ថ្ម នៅ ភ្នំ ដំរី នេះ វិញ ម្ដង ។
ទោះជា ភ្នំ ដំរី មាន អាជ្ញាបណ្ណ័ ក៏ដោយ ក៏ លោក ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ មាន ការយោគយល់ ដល់ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការ ដោយ កម្លាំង បាយ ។  លោក  ពេជ្រ  សុខា  ប្រធាន ការិយាល័យ រ៉ែ  និង ថាមពល ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ភ្នំ ដំរី  និង ជួរ ភ្នំ ឯទៀត គេ មាន អាជ្ញាបណ្ណ័ រួចហើយ គឺ គេ យក ភ្នំ នោះ ធ្វើជា រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់ត៍ ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Phung  Quoc  Hien  ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ គណកម្មាធិការ នេសាទ នៃ សភា អឺរ៉ុប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា  នៅ វិមាន រដ្ឋ  សភា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ គណកម្មាធិការ នេសាទ នៃ សភា អឺរ៉ុប  (EP)  ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក សភា និង ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណកម្មាធិការ នេសាទ  លោក  Mato  Gabriel  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការ ដែល  គណកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  បាន អុនម័ត លើ ការដាក់ ស្នើ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប សម្រាប់ ពិនិត្យ និង ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  ព្រមទាំង អះអាង ថា  សភា អឺរ៉ុប ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង យន្តការចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  មាន បំណង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សភា អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជម្រុញ ការចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ និង ការអនុម័ត របស់  EVFTA  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បំផុត ។
ស្តីពី បញ្ហា នេសាទ ខុស ច្បាប់  ដែល មិន មាន ការគេ គ្រប់គ្រង និង មិន បាន រាយការណ៍  ស អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម កំពុង ព្យាយាម អនុវត្ត ដោយ ព្រម ៗ គ្នា រាល់ វិធានការ  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ ការព្រមាន  “ កាត លឿង ”  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  សមស្រប ជាមួយ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន ស្នើឲ្យ  លោក  Mato  Gabriel  ក្នុង នាម ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ នេសាទ  នៃ ល សភា អឺរ៉ុប  ជម្រុញឲ្យ សភា អឺរ៉ុប  ពិនិត្យមើល ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជា វិជ្ជមាន របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ឈានដល់ ការលុបចោល  “ កាត  លឿង ”  សម្រាប់ ការនាំចេញ ផល នេសាទ ពី វៀតណាម ទៅកាន់ ទី សហភាព អឺរ៉ុប យ៉ាង ឆាប់ ៗ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី  Buenos  Aires  របស់  អាហ្សង់ទីន  វេទិការ ស្តីពី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ក្រសួង ការបរទេស អាហ្សង់ទីន ស្ថានទូត រុស្ស៊ី និង  អាមេរិក  រួម ជាមួយ តំណាង អង្គភាព អាជីវកម្ម អាហ្សង់ទីន ចំនួន  ៣០ ។  នៅ វេទិការ នេះ  តំណាង ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ស្ថានភាព  សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ និង សង្គម របស់ វៀណាម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាពិសេស  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពងាយស្រួល ក្នុង គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស ។  បណ្ដា តំណាង បាន អះអាង ថា៖  ទីផ្សារ វៀតណាម មាន ឱកាស ល្អ ជាច្រើន សំរាប់ ផលិត  ផល អាហ្សង់ទីន  ដូច ជា៖  ទឹកដោះគោ ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  សាច់ គោ  ផ្លែ ឈើ  ជាដើម ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ដែល នៅ មណ្ឌល តាម ខេត្ត  ត្រូវបាន ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង នេះ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ស្ងប់ស្ញែង គឺ លទ្ធផល  បេក្ខជន ប្រឡង ម្នាក់ឯង ខាងលើ នេះ  ជាប់ ហើយ  បាន និទ្ទេស  D  ទៀតផង  ដូច អ្វី ដែល ជា ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ មែន  គឺ ចេះ  ជាប់ ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ប្រមាណ ៣៥ នាក់  ផ្អើល ដួល សន្លប់  ដោយ និយាយ ថា  មាន ខ្មោច ចូល សណ្ឋិត  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ រោងចក្រ  ខាយណេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ត្រា ច  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្ម ការិនី ដែល ដួល សន្លប់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ឧត្ដុង  ២០ នាក់  និង ១៥ នាក់ ទៀត  បញ្ជូន គ្លីនិក ឯកជន ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ នា សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នេះ មាន បេក្ខជន ម្នាក់  ដែល មាន  ឈ្មោះ  សេម  វិចិត្រ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ខ្នង  ឃុំ ស្តុក  ស្រុក គងពិសី  គឺ មាន ការប្រឡង តែ ម្នាក់ឯង គត់  នៅ មណ្ឌល បឋមសិក្សា វល្លិស  បន្ទប់ លេខ ១៣  ខណៈ ដែល ឯកឧត្តម  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ទៀតផង  ។
គាត់ ជា មនុស្ស ដ៏ កំណាញ់ ម្នាក់  គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ទុកចិត្ត  គាត់ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  should  make  a  rule  ដ៏  ឬ  ដែល ជា  +  adjective  +  classifier  is  ok.
បានជា គេ ផ្ទាល់ ឲ្យ  រក ហើប មាត់ មិន រួច ,  អញ ដឹង ពុត វា អស់ ហើយ  ចាំ មើល អញ ផ្ទាល់ វា ម្ដង  ។  ផ្ទញ់ ផ្ទាល់  គឺ ផ្ទញ់ ឲ្យ ទាល់ សេចក្ដី  ។  ផ្ទញ់ ផ្ទាល់
ដោយ ខ្លួនឯង  :  ឲ្យ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ទទួល ផ្ទាល់ ដៃ ,  និយាយ ផ្ទាល់ មាត់ ,  ធ្វើការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  រៀន ផ្ទាល់ មាត់  ឬ  រៀន ផ្ទាល់ ពី មាត់  រៀនត ពី មាត់ គ្រូ  គឺ គ្រូ ប្រាប់ ឲ្យ ថា តាម  ឲ្យ រៀន ទន្ទេញ  ដោយ ឥត មាន គម្ពីរ ឬ ក្បួន អ្វី សម្រាប់ អាន ទន្ទេញ  :  ខ្ញុំ ចេះអាគម នេះ  ដោយ រៀន ផ្ទាល់ មាត់ គ្រូ  (  ម .  ព.  មុខ បាឋ  ទៀតផង
វីដេអូ នេះ  មិន អាច មើល បាន ទេ ។  សូម ជួយ ប្រាប់ ពី របៀប ដំឡើង  និង ធ្វើ យ៉ាងណា  ទើប អាច ប្រើ កម្មវិធី នេះ បាន ។  សូម អរគុណ !
39.  និង ជា ព្រះក្នុង ពេល តែ មួយ  AND  ពិត ក្នុង ពេល តែ មួយ  –  disambiguator  rule:  NOUN  +  តែ  +  មួយ  =  tag  តែ មួយ  as  adjective
The  demo  movie  is  not  so  clear,  seem  that  you  used  “ ប្រុស ក្មេង ”  and  mentioned  that  it  is  wrong.  please  kindly  check  in  the  following  example:  អ្នកស្រី ខ្ញំុ  គាត់ ចូលចិត្ត តែ ប្រុស ក្មេង ទេ ។  ឯង ស្រលាញ់ ទាហាន ស្រី គឺ មិន អី ទេ  តែ ប្រសិនបើ ឯង ស្រលាញ់ ប៉ះ ស្រី ទាហាន វិញ  នេះ ឯង ពិតជា មាន បញ្ហា ធំ ហើយ ។
- កងទ័ព ជប៉ុន ចូល ឈ្លានពាន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រឈមមុខ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ចលនា តស៊ូ របស់ ថៃ  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ។  ជាមួយនឹង ការចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស ថៃ  កងទ័ព ជប៉ុន ក៏ បាន បន្ត ចូល ឈ្លានពាន ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ ចាប់ផ្តើម រាលដាល ឡើង  ។
- តុលាការ កម្ពុជា កាត់ទោស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។
- មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បេឡារុស  និង អ៊ុយក្រែន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រំលាយ សហភាព សូវៀត  ហើយ បង្កើត  Commonwealth  រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ។
- កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ចូល ជាធរមាន ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ីល  គ្លីនតុន  ។
- ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទីក្រុង បាក ដាដ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ១២៧ នាក់  និង ៤៤៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ។
- បាតុករ ច្រើន ជាង ១.០០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  បន្ទាប់ពី អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ៕
- អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល ថ្នាំ ញៀន ណា កូទិក  តម្លៃ ៩៣ លាន ដុល្លារ  ដែល រឹបអូស បាន នៅ ភាគ ខាងកើត ក្នុង រដ្ឋ  Shan ។
- អ្នកទោស ៨៣ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ទីក្រុង  Santiago  ប្រទេស ឈីលី  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ដើម្បីឲ្យ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ លើក នេះ កាន់តែ រលូន  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថែម ទៀត នោះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ សំខាន់  និង ចាំបាច់ ចំនួន ៦ ចំណុច ដូច ខាងក្រោម  ៖ ១ - រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង រៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត  ដោយ ភ្ជាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ជាមួយ សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  ពិសេស ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ  ដើម្បី ជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី សម្រាប់ ខេត្ត  ។  ២ - ពង្រឹង គុណភាព ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ពិសេស សេវា ស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  ដឹកជញ្ជូន  និង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ។  សំខាន់ ត្រូវ ជំរុញ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ។  ៣ - ការរៀបចំ កែលម្អ  និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  ចរាចរណ៍  អនាម័យ  បរិស្ថាន ស្អាត  និង ការតុបតែង លម្អ នៅ ទីក្រុង  និង តាម ទីប្រជុំជន នានា  ពិសេស ការបំផុស ចលនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម  និង រៀបចំ ទទួល ទេសចរ  ។  ៤ - ការត្រៀម សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ការស្នាក់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ថៃ  នៅ ខាង ទឹកដី ថៃ  និង ទឹកដី កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ។  ៥ - ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី  និង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  មាន ដូចជា  ការសម្ដែង សិល្បៈ វប្បធម៌  ការហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ការប្រកួត កីឡា លើ ទឹក  លើ គោក  លើ អាកាស  ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល  និង ម្ហូប អាហារ  និង ការដាំ ដើមឈើ  ជាដើម  ។  ៦ - រៀបចំ បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង មួយ ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង ដំណើរការ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  និង សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  ៕
ផឹក  ក្រោយពេល ប៉ូលិស ទាន់  ពេល លួច ម៉ូតូ  ។  រូប គេ ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ ចង់ ធ្វើ ពុត ជា មាន ជំងឺ
រឿង ហេតុ នេះ  កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ក្នុង ក្រុង  Zhengzhou  ខេត្ត  Henan  ។  បុរស វ័យ កណ្តាល ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទាន់  ពេល ប្រុង លួច ម៉ូតូ អាគុយ  ។  ដោយសារតែ ខ្លាច ប៉ូលិស ចាប់  គាត់ ក៏ អង្គុយ ចោង ហោង នៅក្រោម ដើមឈើ  រួច ដក បំពង់ ថ្នាំ តូច មួយ  ដាក់ ត្រង ទឹកនោម របស់ ខ្លួន  ហើយ យក ទៅ ផឹក  ។  គាត់ ធ្វើ បែប នេះ  ពីរ ដង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ប៉ូលិស ជឿ ថា  ឆ្កួត មែន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៧ ហើយ នៃ ការរៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ  និង ជា ជុំ ទី ២  សម្រាប់ ខេត្ត កោះកុង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី លើក ទី ១  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។
តាម ការសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ដោយ រំពឹង នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន នាក់  ក្រោម វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង ថា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង នឹង ធ្វើឲ្យ ធំ  និង មាន ភាពអធិកអធម ជាង មុន សម្រាប់ ខេត្ត កោះកុង  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ ពិធី សមុទ្រ លើក ទី ៧  ជុំ ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ លើក ទី ១  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  លោក រំពឹងទុក ថា  នឹង មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ប្រមាណ ជិត ៣០ ម៉ឺន នាក់  ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន អះអាង ថា  ៖ «  ខេត្ត កោះកុង  មាន តំបន់ សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្សាន្ដ  ក្នុង នោះ ដូចជា  តំបន់ កោះ ស្ដេច  តំបន់ អារ៉ែង  តំបន់ ព្រៃ កោងកាង  រួមទាំង តំបន់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន ទៀត ។  ទន្ទឹម នោះ  យើង ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  នឹង ខិតខំ រៀបចំ តំបន់ ឆ្នេរខ្សាច់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ថែម ទៀត  »  ។  តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បុណ្យ សមុទ្រ ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  មាន កម្មវិធី ច្រើន ជាង មុន  ធំ ជាង មុន  ជាមួយនឹង ការអញ្ជើញ ក្រុម សិល្បៈ  និង ក្រុម កីឡា មកពី ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា  ថៃ  ឡាវ  និង វៀតណាម ចូលរួម  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ ពិធី បុណ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  ។  លោក ថា  ៖ «  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  យើង រៀបចំ ឲ្យ ប្លែក  និង ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន  នៅ ត្រង់ ថា  យើង នឹង រៀបចំ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ  ដើម្បី ស្រូប ទាញ ទេសចរ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  »  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា ប្រឈម  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ ដោះស្រាយ ឲ្យ រួចរាល់ ផងដែរ  ពិសេស គឺ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន សន្យា ហើយ ថា  លោក នឹង ខិតខំ ស្ដារ  និង ជួសជុល ឲ្យបាន ទាន់ មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នេះ  ។
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ពិធី សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ដូចជា  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  និង ការបោះ តង់  ជាដើម  ។  ទន្ទឹម នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង បំផុស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រៀបចំ ផ្ទះសម្បែង រៀង ៗ ខ្លួន ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ភ្ញៀវ ផងដែរ  ក្នុង ករណី ភ្ញៀវ ចង់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោកជំទាវ អភិបាល ខេត្ត  បាន បន្ដ ថា  ៖ « ក្រៅពី ការរៀបចំ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បម្រើ ឲ្យ ពិធី បុណ្យ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  រួមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ បាន ត្រៀម រៀបចំ នូវ ក្រុម សិល្បៈ  សំខាន់ សិល្បៈ ដែល បង្ហាញ នូវ ទម្រង់ ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខេត្ត  ដើម្បី ចូលរួម សម្ដែង  និង បង្ហាញ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ទស្សនា ឈ្វេងយល់ ផងដែរ  »  ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោក  ហូ  វណ្ឌី  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ពី សមុទ្រ  និង ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន សមុទ្រ ឲ្យបាន ស្អាត  និង និរន្តរភាព  ពិសេស ជា ការលើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ឲ្យបាន ស្គាល់ ច្រើន ថែម ទៀត  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ពិធី នេះ ក៏ ជា ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សហគមន៍ ជុំវិញ តំបន់ នោះ  ដោយ ពួកគេ អាច លក់ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ  »  ។  លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  វិស័យ ទេសចរណ៍ ជា វិស័យ ស្នូល មួយ ក្នុង ការបង្កើត សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅដល់ ទីណា  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីនោះ  »  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប រួមមាន  PCX ៤ គ្រឿង ,ZOOmerX ១ គ្រឿង ,Clic ៤ គ្រឿង ,Scoopy ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប អំពើរ រត់ ពន្ធ តំបន់ ៥  គយ ក្រសួង ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការណ៍ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។  ដឹកនាំ ដោយ លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប នៅ ទីតាំង ស្តុក មួយ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត រ  នាសៀល ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៨ នេះ ។
ម៉ូតូ ទាំងអស់ ខាងលើ ជា របស់ ឈ្មោះ  ផន  ថា វរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកទិញ លក់ ម៉ូតូ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ។  ម្ចាស់ ម៉ូតូ និយាយ ថា  ម៉ូតូ ទាំងនេះ ទិញ ពី គេ គឺ យក ឲ្យ ដល់ ផ្ទះ ។  ករណី នេះ លោក  អាត  អឿន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប អំពើរ រត់ ពន្ធ តំបន់ ៥  គយ ក្រសួង ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ ថា  ម៉ូតូ បង្ក្រាប ទាំងនេះ ជា របស់ គេច ពន្ធ លោក ថា៖
ក្រោយ បង្ក្រាប  និង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ របស់ លោក ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ( ឲ្យ ម្ចាស់ ចូលទៅ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ  និង ទទួល ការផាកពិន័យ ) ។  ដោយឡែក លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  លោក គ្រាន់តែ សហការ ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ឆែកឆេរ ទីតាំង ស្តុក ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រោយមក  ប៉ូលិស រកឃើញ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង បន្លំ ភ្នែក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បុរស អាយុ ៥២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ។  គាត់ មាន ត្រកូល  Liao  ។
អាជ្ញាធរ ជឿជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ផឹក ទឹកនោម បែប នេះ  គ្រាន់តែ ចង់ រួច ទោស ។  ចុងក្រោយ  ការចាប់ខ្លួន នៅតែ ធ្វើឡើង ដដែល  ។  ដោយសារតែ រឿង ល្បី ដល់ មហាជន  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ប្រទេស ចិន  មាន មនុស្ស មួយចំនួន និយាយ លេងសើច ថា  ចោរ ត្រកូល  Liao  ផឹក ទឹកនោម  គឺ ដើម្បី សុខភាព  ព្រោះ វា ជា វិធី បុរាណ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  ។
ការលក់ នេះ រួមបញ្ចូល  40%  បិទ  Misfit  Phase,  Ray,  Shine  2  និង  Flare  Plus  ។  បូក អ្នក អាច យក  75%  បិទ  Swarovski  Activity  Crystal  ។
អនុ ប្រធានា ធុបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  Adriatic  Charter  នៅក្នុង ទីក្រុង  Podgorica  ប្រទេស ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ០២  សីហា  ២០១៧ ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  នឹង ធ្វើដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក ឡា  ទីន ដើម្បី ជួប ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  អាហ្សង់ទីន  ឈីលី និង ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Pence  បាន ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គោរចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ មិន បាន បំពេញ ដំណែង ការទូត កំពូល ៗ ជាច្រើន ។  ចាប់តាំងពី ខែមេសា  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Pence  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប ស្តីពី សន្តិសុខ នៅក្នុង ទីក្រុង  Munich និង ទីក្រុង  Brussels  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អេស្តូនី  ហ្សកហ្ស៊ី និង ប្រទេស ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ពួក មេដឹកនាំ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង និង អាមេរិក កណ្តាល មាន ភាព មិន ទុកចិត្ត ពី គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ អំពី ការ មិន បដិសេធ ពី ការប្រើ កម្លាំង យោធា សម្រាប់ វិបត្តិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការព្រមាន ពី ការប្រើ កម្លាំង យោធា របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។
ការឈប់ សំចត លើក ដំបូង របស់ លោក គឺ នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ដែល នៅ ទីនោះ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Pence  នឹង ជួប ជាមួយ លោក  Juan  Manuel  Santos  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ថ្កោលទោស វិធានការយោធា ហើយ នឹង ការប្រើ កម្លាំង ណាមួយ ហើយ ការខំប្រឹងប្រែង បែប នោះ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ សន្តិវិធី និង គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស នោះ ៕
ខេត្ត កំពត  ជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចម្ងាយ  ១៤៨  គ.ម .  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ស្រុក ត្រាំ កក់  និង  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ  ខាងលិច ជាប់ នឹង ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត កោះកុង  និង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចគ្នា ដែរ  ខ្សែ ឆ្នេរ ដ៏ វែង ស្ថិត នៅលើ ឈូង សមុទ្រ ថៃ ទៅ ខាងត្បូង  ខេត្ត កំពត មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ក្រុង កំពត ។  កំពត មាន ប្រជាជន  ៦២៧  ៨៨៤  នាក់  និង ប្រកបដោយ ស្រុក និង ក្រុង ចំនួន ប្រាំបី ដែល បាន ចែក ទៅជា ឃុំ - សង្កាត់  ៩២  ជាមួយនិង ភូមិ សរុប  ៤៧៧  នាក់ ។  ខេត្ត កំពត មាន សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន ដូចជា ផ្ទះ  ផ្សារ លក់ ទំនិញ  រោង ភាពយន្ត  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  សុទ្ធសឹង ជា ភស្ដុតាង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួក បារាំង ទៅលើ ទឹកដី ខេត្ត មួយ នេះ ។ ហើយក៏ មាន ភ្នំ បូកគោ ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ គ្រប់ ៗ រូប ផងដែរ ។  នៅលើ នោះ ក៏ មាន កាស៊ីណូ  និង  មាន  កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ដូច ជា៖  វាល ស្រែ មួយ រយ  ទឹក ធ្លាក់ អាច មើល ទេសភាព  មក ខាងក្រោម យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  អាច ចាប់ ពពក បាន ។ -ល - ។  ទីក្រុង ទូក មាស បាន តាំង ទី នៅ ខេត្ត កំពត ។ ទេសភាព នៃ ព្រែក កំពត  មើល ពី ក្រុង កំពត  ក្បែរ សាលា ខេត្ត  ចំ ពីមុខ ភ្នំ បូកគោ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្មែរ យើង បាន សរសេរ និង អាន ពាក្យប្រជុំជន  កំពត  ថា  គុម្ពត  ឬ  កំពោត  ដែល ពាក្យ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ឈ្មោះ ខេត្ត  ហើយ ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ភូមិ មួយ  ដែល អ្នកស្រុក ស្គាល់ ពី យូរលង់ មកហើយ  ស្ថិត នៅ ព្រែក កំពត  ដែល មាន ប្រភព មកពី ភ្នំ ដំរី ។
ងាក មក  រឿង និទាន មួយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ  បាន តំណាល ពី ស្ដេច ព្រះរាម  នាសម័យ បែកបាក់ លង្វែក  ដែល បាន រត់គេច ចេញ ពី ការបះបោរ ក្នុង រាជ វាំង  ហើយ ភៀស ព្រះកាយ មក គង់ នៅ ជាមួយ មហេសី ម្នាក់  រួមទាំង ពួក អាមាត្យ ស្មោះត្រង់ មួយចំនួន ។
ហើយ នៅ ខាងលើ ដៃ ព្រែក កំពត បន្តិច  ដែល ជា ទីប្រជុំជន ចិន រស់ នៅ  ហៅ ភូមិ ព្រៃ ស្តុក ( ម្តុំ អណ្ដូង ខ្មែរ )  យ៉ាង ក៏ដោយ  ពាក្យ ថា  គុម្ពត  និង កំពោត  គេ ពុំ ដែល យល់ស្រប ទៅលើ ដើមកំណើត  និង  ឫស គល់ នៃ ពាក្យ នេះ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ  តាម សម្ដី អ្នក ខ្លះ តំណាល ថា  មាន ស្ត្រី អ្នក មាន ធនធាន ចតុស្តម្ភ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នាង  ពត  ដែល បាន រស់ នៅ ទីនោះ ជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល  និង ទទួល ការលើកតម្កើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកស្រុក ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ដោយសារ ភោគ ទ្រព្យ មហាសាល របស់ នាង  ហើយ អ្នកស្រុក បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មក រស់ នៅ ជុំវិញ ស្ត្រី នោះ  តាម បែប សាជីវកម្ម  គឺ របៀប ជា ក្រុម មួយ ។
តំណ ក្រោយមក  ពាក្យ ថា  “ ក្រុម ”  នេះ ក្លាយមក ជា ពាក្យ  “ កុម ”  ដូចនេះ នៅជាប់ ភូមិ ឋាន នៃ ក្រុម របស់ នាង  ពត  មាន ឈ្មោះ ជា ប ន្តបន្ទាប់ ថា  ក្រុម នាង ពត  រួច ក្រុម ពត ។
ទី ១ ).  តាម សម្ដី អ្នក ចេះដឹង មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ឈ្មោះ  កំពត  បាន មកពី ផែន សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង ដែល គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង ខ្ទម ស្លឹក មួយ  ដែល គេ បោះបង់ចោល ស្ថិត នៅ ក្រោយ ភូមិ កំពត  ហើយ ផែនថ្ម នោះ  មាន កម្ពស់ ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ដោយ មាន អម ពី ចំហៀង នូវ ផ្ទាំង សិលា  តូច ៗ ២ ទៀត ។  អ្នកស្រុក ឲ្យ ឈ្មោះ ផ្ទាំង សិលាចារឹក នោះ ថា  កំពត  ហើយ ក្លាយជា វត្ថុ សក្ការ បូជា ។
បន្ទាប់មក ទៀត  មហេសី ដែល មាន នាម ថា  អ្នក ម្នាង  ពត  មាន ជំងឺ រួច ក៏ ស្លាប់ នៅ ទីនោះ  ក្រោយមក  ដើម្បី ជា អនុស្សាវរីយ៍ យូរ លង់តទៅ  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ ជាង គេ  ជាពិសេស ព្រះអង្គ ក៏ ប្រទាន ឈ្មោះ កន្លែង នោះ ថា  កំពត ។
ទី ២ ).  នៅ ខាងត្បូង បឹង កំពត  គេ បាន ប្រទះឃើញ សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង ទៀត  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ហើយ មាន សណ្ឋាន រូបរាង ដូច ត្រី ក្រពត  ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ គុម្ពោត មួយ ។  ប៉ុន្តែ ទីកន្លែង នោះ  នៅជ្រៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ វាល ភក់  ព្រមទាំង ទឹក ជំនន់ លិច ពិបាក ចូល ទៅដល់  ។  ដូចនេះ តំណត ក្រោយមក ពាក្យ ក្រពត  ក៏ ក្លាយទៅជា កំពត ។
ដោយ យើង មាន ទំនោរ ទៅលើ មតិ មួយ  នៃ ការបកស្រាយ ទាំង ពីរ ចុងក្រោយ  ដែល សមស្រប អាច ទទួលយក ពី បណ្ដា ជន អ្នក ចេះដឹង  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី នោះ ពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។
ជា ចុងក្រោយ គេ បាន ពន្យល់ មួយ បែប ផ្សេង ទៀត  តែ មិន សូវ ជា ពិតប្រាកដ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ពាក្យ កំពត  បាន ចេញ ពី ពាក្យ ថា  កម្ពុជា  ដែល មាន សំឡេង  “ កំៗ ”  ដូចគ្នា  ដែល ជា ឈ្មោះ ពី ដើម មក នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបង្ហាញ ពន្យល់ បែប សាមញ្ញ នូវ ពាក្យ  “ កំៗ ”  ខាងលើ នេះ  ក៏ គេ មិន អាច ទទួលយក បាន ដែរ ដោយ ហេតុផល ថា៖
ក្រោយមក  អ្នកដំណើរ ឲ្យ ឈ្មោះ ទីនោះ ថា  “ ផ្សារ កំប៉ូត ”  ឬ ភូមិ កំប៉ូត  ថា  “ ផ្សារ កំពង់បាយ ”  ។  នាម បញ្ញត្តិ ទាំង ពីរ នោះ ប្រើ ច្របូកច្របល់ គ្នា  ខ្លះ ហៅ ថា  ផ្សារ កំប៉ូត  ខ្លះ ទៀត ហៅ ថា  ផ្សារ កំពង់បាយ  តែ សព្វ ថ្ងៃ គេ ហៅ ថា  ខេត្ត កំពត ។
ទី ១ ).  តាម ឯកសារ របស់ លោក  ឌឿ  វ៉ាន់  បាន សរសេរ ជូន មក ក្រុម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ថា  ក្រុង កំពត  ពី ដើម ដុះ សុទ្ធតែ កូន ស្មាច់  កូន ផ្អាវ នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ដែល សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកជំនួញ ចត ទូក  និង សំពៅ  ។  ត ក្រោយមក ទៀត  មាន ចិន  យួន  ចាម  ខ្មែរ ទៅ សង់ ខ្ទម នៅ ជា  កំប៉ូត ៗ ទទឹង ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្ដោយ មាត់ ព្រែក កំពង់បាយ  ភ្ជាប់ ទៅ កោះ ធំ  ដើម្បី រកស៊ី លក់ដូរ ។
លោក ទាំង ពីរ ថា  កំពង់បាយ ដូចគ្នា  ខុសត្រង់ លោក  ឌឿ  វ៉ាន់  ថា ផ្សារ កំប៉ូត  រីឯ លោក  ម៉ាដ្រូល  បាន អះអាង ថា  កំពត  ប្រហែល មកពី ពាក្យ កម្ពុជា  គេ អាច សរសេរ ទៅជា កម្ពុជា រដ្ឋ  ដល់ គេ កាត់ រដ្ឋ ចេញ ទៅ នៅសល់ តែ កម្ពុជា ។
កន្លែង ដែល ចាម  ចិន  ខ្មែរ  យួន  សង់ ខ្ទម រស់ នៅ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ផ្ទះ ជា កំប៉េត កំប៉ូត  ទើប គេ សន្មត ហៅ ថា  “ ភូមិ កំប៉ូត ” ។  លុះ ក្រោយមក ទៀត  ពេល មាន ផ្ទះ ទៅ ហើយ  អ្នកលក់ដូរ ធ្វើ តៀម លក់ បាយ សម្រាប់ ឈ្មួញ អម្រែក  ចិន  យួន  ចាម  ជ្វា  និង ពួក ឈ្មួញ ដែល ចត ទូក  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ ឈប់  ដើម្បី បរិភោគ បាយ នៅ កន្លែង នោះ ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុង កំពត  កំពុង កកើតមាន ឈ្មួញ ជនជាតិ សៀម ធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  មក ឈប់ អាស្រ័យ បាយ នៅ ត្រង់ កន្លែង នោះ  ហើយ ដោយ ភាសា សៀម  ពាក្យ ថា  កម្ពុជា  អាន ថា  “ កម្ពុត ”  ដល់  យូរ ៗ ទៅ ដោយ ធ្វេសប្រហែស បាត់ ស្រៈ អ៊ុ  (  ុ )  នៅសល់ តែ  “ កំពត ” ។
រីឯ ចំណុច ទី ២ ).  តាម លោក ម៉ាដ្រូល  (Madrolle)  បាន និយាយ ថា  ទីប្រជុំជន នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ដុះ សុទ្ធតែ ដើម ផ្អាវ  តែ កន្លែង ដែល ឈ្មោះ ថា  កំពត  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា កំពង់បាយ ។
Lengkhun  July  12,  2018  បក្ស កាន់អំណាច ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា ឲ្យ បក្ស 2018-07-12T08:15:02+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ហើយ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម  ៕  ប្រភព៖  RFI
បក្ស កាន់អំណាច ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា ឲ្យ បក្ស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
កីឡាករ  Woods  បាន និយាយ ផងដែរ ថា  លោក នឹង ចូលរួម ប្រកួត នៅ ការប្រកួត  Genesis  Open  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីលាន ប្រកួត  Riviera  ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល ជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង របស់ លោក នៅ ទីនោះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  កីឡាករ  Tiger  Woods  ត្រៀម ខ្លួន បង្ហាញ ថ្វី ដៃ នៅ ការប្រកួត  US  PGA  Tour
អតីត កីឡាករ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ពិភពលោក  Tiger  Woods  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក នឹង លេង ការប្រកួត  US  PGA  Tour  លើក ដំបូង របស់ លោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ ទៀត នេះ  នៅ ទីលាន  Torrey  Pines  និង រយៈ ៣ សប្តាហ៍ ក្រោយ ទៀត  នៅលើ ទីលាន  Riviera ។
កីឡាករ  Woods  គឺជា ជើងឯក ពិភពលោក ១៤ ជំនាន់ ដែល កំពុង វិលត្រឡប់ ពី បញ្ហារបួស ខ្នង របស់ គាត់ វិញ  ហើយ លោក នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  នៅ ការប្រកួត  Farmers  Insurance  Open  នៅឯ ទីលាន ប្រកួត  Torrey  Pines  ជា កន្លែង ដែល លោក ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក  PGA  ៧ លើក  និង ជើងឯក  US  Open  2008  ដែល ជា ជោគជ័យ ចុងក្រោយ គេ បំផុត របស់ លោក ។
ពត៌មាន មុន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ចាញ់ ក្រុម មកពី ម៉ាឡេស៊ី  ដូចគ្នា ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  Arsene  Wenger  ទទួល បំរាម ៣ ប្រកួត  និង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ៤ ម៉ឺន ផោន សម្រាប់ ទង្វើ មិន សមរម្យ មក លើ មន្ត្រី ការប្រកួត
កីឡាករ  Woods  គឺជា ម្ចាស់ ការប្រកួត មួយ នេះ តែម្តង  ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន សប្បុរសធម៌ របស់ លោក ។
លោក  Woods  បាន និយាយ តាម  Twitter  ថា  លោក ពិតជា រំភើបចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល របស់ លោក នៅ ទីនោះ  ហើយ លោក ក៏ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែរ ចំពោះ ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីលាន ប្រកួត  Riviera  វិញ  ម្យ៉ាង ដោយសារតែ លោក មិន ធ្លាប់ បាន លេង ទីនោះ  អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ៕
ស្ទឹងត្រែងៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក អន  ចន្ទ សុជាតិ  នាយ ខណ្ឌ ស្តីទី  ទើប កម្លាំង បាន សហការ គ្នា បង្ក្រាប បាន  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយ ឡេនឌ័រ  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  2  a-0480  ដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ  ប្រណីត  (  នាង នួន )  ចំនួន ១៣៧ ដុំ  ត្រូវ ជា ៨២០ គីឡូក្រាម  ស្មើនឹង 0,656 ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់  នៅ ត្រង់ ចំណុច អភិវឌ្ឍន៍ ២  ភូមិ អូរ ឫស្សី កណ្តាល  ឃុំ អូរឫស្សី កណ្តាល  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឺងត្រែង  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ លោក  នី  និត  ជា កម្មករ  រួម ដំណើរ  ព្រមទាំង ឈ្មោះ វ៉ែត  ជា អ្នកបើកបរ  រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព ពី ឈ្មោះ  នី  នីត  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បា ចុង  សង្កាត់ ព្រះបាទ  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រថយន្ត ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ យក ទៅ ថែរក្សា បណ្តោះអាសន្ន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ជ្រលង សម្ពាធ ទាប កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពេញ ១ សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ជាមួយនឹង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ  ។
ការព្យាករណ៍ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  តាម បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងកើត ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ពិសេស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ក៏ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ដែរ  និង បង្កឱ្យ មាន រលក សមុទ្រ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ២៦  មិថុនា  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចុះ ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឥរិយាបថ  អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បង្កឲ្យ ខូច ការ៉ូឡា ចិញ្ចើមផ្លូវ
ភ្នំពេញៈ  នៅ ចំណុច ចុង ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ដល់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កេតឃើញ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច  នៅតែ មិន ចូលរួម គោពរ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ ជ្រេ ចុះ ជ្រេឡើង  ជិះ លើ ការ៉ូឡា  នៃ ចិញ្ជើម ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  បង្កឲ្យ ខូច  និង ជិះ បញ្ជ្រាស ទិស  បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង  ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ តែម្ដង  ជាពិសេស នៅពេល ព្រឹក និង ពេលល្ងាច ។
អ្វី ដែល ពិសេស  ជាក់ស្ដែង សូម ទស្សនា រូបភាព  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ចំណុច  នៅ ចំណុច ចុង ស្ពាន អាកាស ផ្សា ដី ហុយ  ដល់ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្ថិត នៅ មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មើលឃើញ ថា  មាន អ្នក ពាក់ មួក សុវត្ថិ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន មួយចំនួន ធំ  និង មាន អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ចួល រួម គោរព ច្បាប់ បាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ជិះ បញ្ជ្រាស ទិស  និង ធ្វើដំណើរ ជ្រេ ចុះ ជ្រេឡើង  ជិះ លើ ការ៉ូឡា  នៃ ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើជើង  បង្កអោយ ខូច  ការ៉ូឡា  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បិត្ត សាធារណៈ ។
ដោយ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន រឹតបន្តឹង  និង ចុះ អនុវត្តន៍ ជារៀល រាល់ ថ្ងៃ គ្រប់ គោលដៅ និង តាម បណ្ដា មហាវិថី តូច  ធំ  តាម បណ្ដា  ស្តុប និង តាម បណ្ដោយ មហាវិថី មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រួច មក ដែរ ។  តែ អ្វី គួ អោយ គត់ សំគាល់ ឃើញ ថា នៅ ចំណុច ចុង ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ដល់ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដាល ផ្លូវ ចូលរួម គោពរ  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ និង ធ្វើអោយ ខូចខាត  នៅ ការ៉ូឡា  នៃ ចិញ្ជើម ផ្លូវ ស្ទើ ទាំងស្រុង ៕
បន្ទាយមានជ័យៈ  ខណៈ តា យាយ ចំណាស់ ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  និង កិន ពីលើ បែក សាកសព ខ្ទេច ទាំង  ២ នាក់  ប៉ុន្តែ ចៅ ស្រី អាយុ ៨ ខែ រួចផុត ជីវិត នៅ ដេក ឱប សព ជីដូន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ 258D  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្នួល ទ្រេត  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  សៀក  សេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ចៀប  ឡេង  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ចំណែក ចៅ ស្រី ដែល រួច ជីវិត ឈ្មោះ  ម៉ី លី  ឌៀ  អាយុ ៨ ខែ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  បើ តាម អ្នកស្រុក និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក សង់  សេ125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ 2003  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  1H.3170  ដឹក ប្រពន្ធ  និង ចៅ គ្រោង ទៅ រក ទិញ ថ្នាំ ពេទ្យ នៅ ផ្សារ អូរ បី ជាន់  ឲ្យ ចៅ លេប ។
ជា អកុសល ជិះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក ស្រប ទិស ពី ត្បូង ទៅ ជើង បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ តា  និង យាយ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក យាយ ដាច់ ជា ២ កំណាត់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សង្វែគ ទៀត នោះ  អ្នកស្រុក ថា  ឃើញ ក្មេងស្រី ជា ចៅ  បាន ដេក ឱប លើ ទ្រូង ជីដូន ដែល ស្លាប់  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  ចៅ ស្រី ដ៏ កម្សត់ នោះ មិន បាន រងរបួស ធ្ងន់ នោះ ទេ  ត្រឹមតែ រងរបួស ជើង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក នោះ បើក រត់ ទៅ ទិស ខាងជើង ដល់ ចំណុច ភូមិ ចំកាគរ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ទើប ចត រថយន្ត ចោល  រួច គេច ខ្លួន បាត់  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម រកឃើញ  និង កំពុង នាំយក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។ ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ត្រូវ សាច់ញាតិ នាំយក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត សាមគ្គី វ័ន្ត  ហៅ ស្នួល ត្រេត  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា
អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  រវាង អាស៊ាន  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់
អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា រវាង សមាគម អាស៊ាន និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា
ស្នងការរង ប៉ូលិស  រដ្ឋ  Western  Australia  លោក  Gary  Dreibergs  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ទាំង ១៤ នាក់ នោះ  នឹង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  « ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាំ ញៀន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ រដ្ឋ  Western  Australia  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ » ។  លោក បន្ថែម ថា  ថ្នាំ ញៀន ជាង ១៥០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ  ខណៈ ជាង ៥០ គីឡូក្រាម ទៀត  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ផ្ទះ មួយ ទៀត  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី គ្នា ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ការស៊ើបអង្កេត  លើ ករណី នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស  ស្កាត់ ចាប់ បាន ទូក មួយ គ្រឿង  នៅជិត តំបន់ ដាច់ស្រយាល  Geraldton ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ  កុង ទីន័រ ជាច្រើន  ដែល គេ ដឹង ថា គឺជា កន្លែង ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  សម្រាប់ ផលិត ថ្នាំ ញៀន ៕
( ស៊ីដនី ) ៖  ជន បរទេស ចំនួន ១៤ នាក់  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស  ចាប់ បាន ថ្នាំ ញៀន  ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ រដ្ឋ  Western  Australia  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ  ចុះផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ជាង  ២១៥ គីឡូក្រាម  នៃ ថ្នាំ ប្រភេទ ហ្វេតាមីន គ្រីស្តាល់  ឬ ម៉ា ទឹកកក  ត្រួវ បាន រកឃើញ ដោយ ប៉ូលិស  រដ្ឋ  Western  Australia  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បាន ឆ្មក់ បង្ក្រាប លើ ផ្ទះ ចំនួន ២  នៅ ទីក្រុង  Perth  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ២១៥ គីឡូក្រាម  នៃ ម៉ា ទឹកក នេះ  អាច ចែកចាយ ទៅ ប្រើប្រាស់  លើ មនុស្ស  ២ លាន នាក់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ វា មាន តម្លៃ លើស  ១៥០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រទះឃើញ បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ត្រូវ គេ វាយ សម្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ផ្សារ រាត្រី ក្រុង បាវិត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រទះឃើញ បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ត្រូវ គេ វាយ សម្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ផ្សារ រាត្រី ក្រុង បាវិត
ស្វាយរៀងៈ  ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  កាលវេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ទឹក ផ្សារ រាត្រី  ជាប់ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន ស៊ីឡាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់  បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា មាន ករណី  ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន វាយ សម្លាប់  ឈ្មោះ  ខា សេន  ស៊ិន គា សេង (CARSEN  TION  KAI  SENG)  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  K-36579669  ស្រុក កំណើត ក្រុង សារ៉ា វ៉ក  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ឆ្លង ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ បាវិត ម៉ុក បាយ  តាំង  ពី ថ្ងៃទី ២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ម កម្លេះ ។  ចំពោះ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ក្រោយពី  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ផ្សារាត្រី ក្រុង បាវិត ភ្លាម សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង គ្រូពេទ្យ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ លើ ខ្លួន សាសព ឃើញ ថា មាន ដាច់ ក្បាល ខាងក្រោយ ១០ x ៦  CM និង ភ្នែក ខាងឆ្វេង ជាំ ៦ x ៣ CM ក្រោយពី ពិនិត្យ លើ ខ្លួន សាកសព រួច សមត្ថកិច្ច និង គ្រួពេទ្យ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ករណី នេះ ពិតជា ករណី ឃាតកម្ម ពិតប្រាដក មែន ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ តម្កល់ ទុក្ខ នៅ វត្ត ពោធិ ថ្មី ( ហៅ វត្ត បាវិត ) រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណីយ ។  រីឯ ជនល្មើស សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង ធ្វើ ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ មុខ សញ្ញា យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  មនុស្សសាស្ត្រ  និង ភាសា បាន រៀបចំ ពិធី ចែក ប័ណ្ណ សរសើរ  និង រង្វាន់ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ការសរសេរ  និង ការនិយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  George  Edgar  ឯក អគ្គ រាជ ទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ចាន់  សុខ ឃាង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ។
ការចែក រង្វាន់  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  នៃ ការប្រកួត ការសរសេរ  និង ការនិយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  |  Norton  University  (NU)
NEWS  News  &  Events  ការចែក រង្វាន់  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  នៃ ការប្រកួត ការសរសេរ  និង ការនិយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន
ការចែក រង្វាន់  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  នៃ ការប្រកួត ការសរសេរ  និង ការនិយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន
ការរៀបចំ ការប្រកួត ការនិយាយ  និង ការសរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស នេះ  ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ បី  ៖
និស្សិត ជ័យលាភី ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៤៨ នាក់  ។  ក្នុង នោះ និស្សិត ជ័យលាភី លេខ ១  មាន ចំនួន ៨ នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ១៥០ ដុល្លារ ,  ជ័យលាភី លេខ ២  មាន ចំនួន ៩ នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  និង ជ័យលាភី លេខ ៣  មាន ចំនួន ៧ នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ។
ទី មួយៈ  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ និស្សិត  ប្រើប្រាស់ នូវ ទ្រឹស្តី  ជំនាញ  និង ចំនេះ ដឹង ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ដែល ពួកគេ បាន ក្រេប ជញ្ជក់ ពី ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ក្នុង ស្ថានភាព ពិត ៗ  ។
និស្សិត ជ័យលាភី ទាំងអស់  គឺជា និស្សិត ដែល បាន សិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ ទី ២  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទាំង បី  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  និង និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ និង ទី ៤  នៃ មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  មនុស្សសាស្ត្រ  និង ភាសា  ។
ទី ពីរៈ  ធ្វើឲ្យ និស្សិត មាន ភាពក្លាហាន  និង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី  សម្តែង មតិ តាមរយៈ ការនិយាយ  និង ការសរសេរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  មនុស្សសាស្ត្រ  និង ភាសា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  បាន នឹង កំពុង ផ្តល់ ជំនាញ ធំ ៗ បីដូច ជាៈ
Khem  Non  Stop  Town  CD  Vol  53  [Khmer  new  song  2014]  -  YouTube  ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ តន្រ្តី មកពី  YouTube  ហើយ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល ណាមួយ ទេ ។  តារាចម្រៀង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  * តន្ត្រី  * តន្ត្រី  *តន 2014年5月29日  -  13  分鐘  -  上傳者：I  Cambodia  Khmer  song  Town  Production  CD  Vol  53  Song:  1.  Khjom  Klch  Huy  Luy  2.  Songsa  Chas  ......

អាឡឺម៉ង់៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី សារពត៌មាន ក្រុង ប័រ លីណ  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  កាលពី ដើម 
សប្ដាហ៍ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការប្រកួត  'World  Cup'  ជិះ ធុង សំរាម ឆ្នាំ  ២០១២ នេះ  ត្រូវបាន 
ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅឯ ប្រទេស អាឡឺមង់ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/8/21/evs-xtaccess-2012-08-20-cam-c-07h03m55s14-1-522x293-21-08-2012--15-59-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/8/21/evs-xtaccess-2012-08-20-cam-c-07h03m55s14-1-522x293-21-08-2012--15-59-52.jpg"  alt=""  width="455"  height="280"  /></a>

បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី សមាគមន៍ អ្នករៀបចំ ការប្រកួត  (Garbage  Can  Association)  បាន 
អោយ ដឹង ថា  ការប្រកួត  World  Cup  ជិះ ធុង សំរាម ឆ្នំា នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ទីក្រុង 
Hermeskeil  ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។  ការប្រកួត នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន ចូល រូម ពី 
ក្រុម កីឡាករ ជាច្រើន ប្រទេស  មាន ដូចជា  ប៊ែល ស៊្សា ម  អូស្ដា្រ លី  លុច ហ្សំ ប៊ួរ  និង អាឡឺម៉ង់  ជា 
ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/8/21/082012frworld640-21-08-2012--16-18-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/8/21/082012frworld640-21-08-2012--16-18-40.jpg"  alt=""  width="455"  height="281"  /></a>

គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  លក្ខ័ណ នៃ ការប្រកួត  គឺ ធុង សំរាម របស់ កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រួវ បាន មាន 
ជើង  ដែល អាច វិល បាន ។  ចំពោះ ថ្ងៃទី មួយ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី  ១៩  សីហា  កីឡា ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ 
ជាង គេ មក ពី ទីក្រុង  Nonnweiler  មាន ឈ្មោះ ថា  Norman  Schaefer  ដែល ធ្វើ បាន ត្រឹម  ២១.១ 
នាទី (Second) ។  នេះ ជា វីដេក្លី ប ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រកួត  World  Cup  ជិះ ធុង សំរាម នេះ ។  សូម 
ចុច ដើម្បី មើល ៕

<object  width="450"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/zgqctgIpQx8&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/zgqctgIpQx8&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  រក្សា 
ប្រភព៖  sky
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កូរ៉េ ខាងជើង  តំបន់ ហ្គាហ្សា  ឥណ្ឌា  ក្វាតេម៉ាឡា  បង់ក្លាដែស  អ៊ីរ៉ាក់  និង រុស្ស៊ី ។
1  ស្រ្តី ម្នាក់ ឈរ កាន់ បាច់ ផ្កា នៅក្បែរ ទាហាន យោធា ។  យោធា ទាំងនោះ កាន់ រូបថត ទាហាន ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ អំឡុង សង្រ្គាម សូវៀត ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប នៅ កោះ  Tears  ទីក្រុង  Minsk  ប្រទេស បេឡារុស ។
2  ទស្សនិក ជន កំពុង មើល ការសម្តែង របស់ កីឡារការ នី ជិះ ស្គី ទឹកកក ក្នុង ទិវា ជិះ ស្គី ទឹកកក អន្តរជាតិ  Paektusan  Prize  ក្នុង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  កូរ៉េ ខាងជើង ។  ទិវា នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី អបអរ លោក  Kim  Jong  Il  អ្នកដឹកនាំ ដែល បាន មើល រំលង ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអែរ ដំបូង ។
4  រូបថត នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ លំហ អាកាស ឥណ្ឌា  ដែល បង្ហាញ ពី ការបង្ហោះ កាំ ជ្រួច ផ្កាយ រណប នៅ មជ្ឈមណ្ឌល លំហ អាកាស  Satish  Dhawan  ក្នុង ទីក្រុង  Sriharikota ។
7  ស្រី្ត ជាច្រើន ឈរ ជា ជួរ ដើម្បី បោះឆ្នោត ក្នុង ភូមិ មួយ ក្បែរ  Amroha  ក្នុង ទីក្រុង  Uttar  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  រួមទាំង រដ្ឋ ៤  ផ្សេង ទៀត កំពុង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកុម្ភៈ  និង មិនា ។
8  ទី បញ្ចុះ សព បាន លិច ទឹក ក្នុង ទីក្រុង  Marysville  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បន្ទាប់ពី ការជម្លៀស មួយ ពី សហគមន៍ ខាងក្រោម តំបន់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ទីក្រុង  Oroville  រដ្ខ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
5  សុនខ ឈ្មោះ  Rumor  លោត លិត មុខ ម្ចាស់ របស់ វា  គឺ លោក  Kent  Boyles  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការសម្តែង ល្អ បំផុត ក្នុង កម្មវិធី ក្លឹប សុនខ  Westminster  Kennel  ទី១៤១  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក ។
9  កុមារី ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ម្នាក់ យំ សោក ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  Leda  ក្នុង ទីក្រុង  Teknaf  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
6  សាច់ញាតិ ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី បូជា សព  កាន់ រូបថត  Carlos  Daniel  Xiquin  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង  Oscar  Armando  Toc  Cotzajay  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ ជំរិត កាលពី ចុង សប្តា ហ៏ ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ មិន អាច ផ្តល់ លុយ ដោះដូរ នៅក្នុង ទីក្រុង  Ajuix  ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។  អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ សាកសព ពួកគេ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាក់ សម្លាប់ ហើយ បោះ ចូលក្នុង បាវ  នៅ សាលាក្រុង  San  Juan  Sacatepéquez  ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា ។
10  ប៉ូលិស ម្នាក់ ប្រើ ដំបង បំបែក ហ្វូង មនុស្ស នៅ ពេល ដែល អគ្គ លេខាធិកា លោក  V.  K.  Sasikala  របស់ គណបក្ស ឥណ្ឌា  Anna  Dravida  Munnetra  Kazhagam  (AIADMK)  និង ជំនិត លោក អតីត រដ្ឋមន្រ្តី  Jayalalithaa  Jayaram  របស់ រដ្ឋ  Tamil  Nadu  មកដល់ ខាងក្រៅ គុក នៅ ទីក្រុង  Bengaluru  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
12  យុវជន បង្ហោះ ប៉េងប៉ោង ពណ៌ ក្រហម ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ដើម្បី អបអរ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់ ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
រូប ឯកសារ៖  ដៃ របស់ លោក  Daniel  Zambrano  មកពី ទីក្រុង  Tijuana  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កំពុង ឱបរបារបង ដែល បែងចែក ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន រួមបញ្ចូល ថវិកា  ១ ពាន់ ៦ រយ លាន ដុល្លារ ដែល ត្រូវបាន ស្នើ ដើម្បី សាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ ព្រំប្រទល់ រវាង អាមេរិក និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក តាម ការសន្យា របស់ លោក ។
លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី សាទរ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សភា ក្នុង ការសាងសង់ ជញ្ជាំង នេះ ថា៖  « យើង ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការការពារ ទឹកដី របស់ យើង ។  នេះ គឺជា អាទិភាព មួយ របស់ យើង ។  ថវិកា ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ សម្រាប់ មុខងារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  វា នឹង ជួយ ការពារ ព្រំដែន របស់ យើង  ដោយ ផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ សាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង របស់ យើង » ។
ប៉ុន្តែ ការស្នើ សាងសង់ ជញ្ជាំង នេះ នឹង ប្រឈម ការលំបាក នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ខណៈ ដែល បរិយាកាស នយោបាយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង មាន ភាពតានតឹង  ក្រោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បរាជ័យ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង ការលុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Obamacare ៕
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ៖  ប្លង់ របង ដែល បាន ស្នើ ឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន អាមេរិក និង ម៉ិកស៊ិក កំពុង ដំណើរការ
មិន ដឹង កើត ជំងឺ ស្អី !!  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ រាងកាយ រួញ ខ្លី ដូច កូនក្មេង  និង ដេក នៅតែ ១ កន្លែង នឹង គ្រែ  ក្រោយ ផ្តល់ កំណើត កូន ទី ៣
យុវជន ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយ រូប គេ ពុំ អាច ដកចិញ្ចៀន ១ វង់  ដែល ជាប់ ...
ស្ត្រី កូន ៣ ម្នាក់  ត្រូវបាន ទុកឲ្យ ដេក ១ កន្លែង នៅនឹង គ្រែ  និង មើលទៅ ដូច កូនក្មេង ម្នាក់ អីចឹង  ក្រោយ នាង សម្រាល កំណើត ...
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា ...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ ធនធាន រ៉ែ បានជាង  ៧  លាន ដុល្លារ នៅក្នុង រយៈពេល  ៨  ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ...
តារា សម្តែង  និង ជា ពី ធី ករ  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ អតីត ភរិយា  ភិន  សុដាលី ស  រួច មក ...
យុវជន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល គាត់ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត  និង ស្នាក់ នៅលើ កោះ រុង  (Koh  Rong)  របស់ ...
ស្ថានភាព វិបត្តិ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ មក  កាន់តែ ជាប់គាំង ដោយសារ ប្រទេស មហា ...
អ្នកជំនាញ  IT  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី  « ប្រហែល អប្សុក ពេក »  បាន  hack  ចូល ផ្ទាំង អេឡិចត្រនិក ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Jackie  Chan  ( ឈិន  ឡុង )  បាន ប្តូរ ហោះ ថ្មី តម្លៃ  ២០  លាន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី ទិញ ...
ស្ងាត់ ៗ  ចេញ  Honda  CR-V  ប្រភេទ បើក ដំបូល  ៣០  CX-3  ស៊េរី  ២០១៩  ស៊ី សាំង តិច ជាង មុន  “ ត ”  និង  “ រ”  Alphard  លក់ នៅ ថៃ  ថ្លៃ ជាង នៅ ខ្មែរ  ២  និង តម្លៃ ឡាន វ៉ែន  Toyota  Alphard  ស៊េរី  ២០១៨  VIN  លើ រថយន្ត  និង  រាង ដូច ៗ គ្នា អ៊ីចឹង  បើ ធ្វើ តាម  ៥  ថ្ងៃ ដាក់ លក់ ម៉ូតូ  PCX  Hybrid  ២០១៨  ម៉ាស៊ីន  ១២៥  សេសេ  ទើប ចេញ  Honda  Forza  ចេញ តម្លៃ លក់ នៅ ថៃ  ចេញ ម៉ូដែល  Wraith  ពិសេស  មាន ដំបូល ផ្កាយ បែប ទេព ច្យុតិ  មិន ធ្លាប់ មាន  1
10  Milner  Business  Court  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  10  Milner  Business  Court  |  Regus  កម្ពុជា
ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៨  កញ្ចប់ តូច  និង ឧបករណ៍  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ស៊ីឈ្នួល លក់ ថ្នាំ ញៀន  ដោយ ទទួលបាន លុយ  និង ថ្នាំ ញៀន សម្រាប់ ជក់  –  CEN
កណ្តាល  ៖  មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ រលំ  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ លេខ 1 ក  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច រោង ចាំ ចំការឈូក  របស់ ឈ្មោះ មឿន  ស៊ី ដែត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ  ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ពួក ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ខែ  ឆ្នាំ មកហើយ  និង ស៊ីឈ្នួល លក់ ថ្នាំ ញៀន ឲ្យ គេ  ដោយ ទទួលបាន លុយ  និង ថ្នាំ ញៀន សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន  ១  / ឈ្មោះ មឿន  ស៊ី ដែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ២  / ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  សុខរិក  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  រក ត្រី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ៣ /  ឈ្មោះ  លី  វី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ស៊ីឈ្នួល គេ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម មៀន សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ស្វាយ រលំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ លេខ ១ ( ក)  ឃុំ ស្វាយ រលំ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់  និង បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ៨ កញ្ចប់ តូច នៅនឹង កាបូប សម្រាប់ ដាក់ សម្ភារៈ  របស់ ឈ្មោះ មឿន  ស៊ី ដែត ។  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង បញ្ជូន មក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ស្វាយ រលំ ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឈ្មោះ មឿន  ស៊ី ដែត  ឈ្មោះ ស្រ៊ុន  សុខរិក  និង ឈ្មោះ លី  វី  បាន សារភាព ថា  គ្រឿងញៀន ខាងលើ  ជា របស់ ឈ្មោះ រិម  គួក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  បាន លក់ ឲ្យ ពួក ខ្លួន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ ១០០០០ រៀល ដើម្បី ជក់ ។  ទន្ទឹម នោះ ជនសង្ស័យ សារភាព បន្ថែម ទៀត ថា  ពួក ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ខែ  ឆ្នាំ មកហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ការជួប សម្តែង ការគួរសម ប្រធានាធិបតី អៀរឡង់  លោក  Michael  Daniel  Higgins  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ អៀរឡង់ ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា អៀរឡង់ នឹង ស្នើរ  EU  ចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត ជា ផ្លូវការ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី ជាមួយ វៀតណាម យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អៀរឡង់  លោក  Michael  Daniel  Higgins  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ។ នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន បំណង ចង់ឲ្យ ប្រ
ទេស ទាំង ពីរ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជា ប្រចាំ  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វេទិកា អន្តរជាតិ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី អៀរឡង់ បាន ចាត់ទុក ថា  ការរក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ជា បញ្ហា សំខាន់ បំផុត របស់ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង អះអាង នូវ ទស្សនដោះស្រាយ ជម្លោះ លើ សមុទ្រ ដោយ សន្តិវិធី ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  សាកលវិទ្យ ល័យ ក្រចេះ  នា ខេត្ត ក្រចេះ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  សាកលវិទ្យ ល័យ ក្រចេះ  នា ខេត្ត ក្រចេះ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  សាកលវិទ្យាល័យ ក្រចេះ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ គ្រឿង លេង មួយ  សំរាប់ បណ្តា អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ចូល  ចិត្ត បច្ចេកវិទ្យា  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចាយវាយ ស្ទើរ មិន អស់ ។  ជាមួយនឹង  តំលៃ  5000  euro  អ្នក អាច ឲ្យ ស្មាតហ្វូន Lumia  1020  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង របស់ អ្នក
ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បន្តបញ្រ្ជា ប  យេនឌ័រ ក្នុង  គោលនយោបាយ  ច្បាប់  ផែនការ  និង កម្មវិធី នានា របស់ ខ្លួន  រួមទាំង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ស្ថាប័ន  និង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កិច្ចអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និរន្តភាព សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ទោះបីជា មាឧបសគ្គ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង សមត្ថភាព  និង ថវិកា ក្នុង ការបញ្រ្ជា ប យេនឌ័រ ដ៏ ដោយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន នូវ សមិទ្ធិផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  និង បាន ប្រែក្លាយ ការបញ្រ្ជា ប យេនឌ័រ  ឱ្យ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ស៊ីជម្រៅ  និង ជា ប្រព័ន្ធ ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ។
(VOVWORLD)  - ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន ឯកភាព ជាមួយនឹង សំណើរ  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Bac  Ninh  ស្តី អំពី ការរៀបចំ ឯកសារ មុខរបរ  ធ្វើ គំនូរ ប្រជាប្រិយ  Dong  Ho  ដើម្បី ដាក់ ជូន ទៅ អង្គការ  UNESCO  ដោយ បញ្ចូល  ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី ដែល ត្រូវការការការពារ ជាបន្ទាន់ នៅលើ ពិភពលោក ។
មុខរបរ ធ្វើ គំនូរ  Dong  Ho  ជា ការងារ ឆ្លាក់ ឈើ ប្រជាប្រិយ  ដោយ ប្រជាជន ភូមិ  Dong  Ho  ( ឃុំ  Song  Ho  ស្រុក  Thuan  Thanh  ខេត្ត  Bac  Ninh)  ឆ្នៃ ប្រឌិត ឡើង  និង  អភិវឌ្ឍន៍ ក្លាយទៅជា ភូមិ មុខរបរ មួយ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ តទៅ វៀតណាម មាន បេតិកភណ្ឌ ចំនួន ១២ ដែល ត្រូវបាន  អង្អ ការ  UNESCO  លើកតម្កើង និង ទទួលស្គាល់ ជា វប្បធម៌ អរូបី ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ជាអាទិ៍  តន្ត្រី ព្រះរាជ វាំង  Hue  លំហរ វប្បធម៌ វប្បធម៌ គង ឃ្មោះ  Tay  Nguyen  ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  Quan  ho  ច្រៀង  Xoan  ជាដើម ។ល ។ ៕
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត តុក្កតា រូប សត្វ  ហាន់ សា គ្រី អេស្សិន (Hansa  Ctreation  Inc.)  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត តុក្កតា រូប សត្វ  ហាន់ សា គ្រី អេស្សិន (Hansa  Ctreation  Inc.)
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ទស្សនា កន្លែង  4D  Theater  ដើម្បី ស្វែងយល់ ភូមិសាស្ត្រ ក្លាក  រួច មក  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន បន្ត ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត តុក្កតា រូប សត្វ  ហាន់ សា គ្រី អេស្សិន (Hansa  Ctreation  Inc.)  ដែល ជា រោងចក្រ ផលិត រូប សត្វ សម្រាប់ ថត ខ្សែភាពយន្ត ៕
គុយ វ៉ែត  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហាង លក់ ត្រី មួយ កន្លែង នៅ ប្រទេស គុយ វ៉ែត  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ដោយ ក្រុម អាជ្ញាធរ  ក្រោយ រកឃើញ ថា  លួច យក ភ្នែក ជ័រ មក បិទ លើ ភ្នែក ត្រី  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទិញ មើល មក ស្មាន ជា ត្រី ស្រស់ ។
រឿង ហេតុ នេះ ផ្តើម ចេញ ពី អ្នកទិញ ម្នាក់ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ពេល បក ភ្នែក ជ័រ ចេញពី ត្រី  ដែល ខ្លួន ទិញ នៅ ហាង ខាងលើ  ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  គ្រាន់តែ ទៅដល់ អាកាស ភ្លាម  មហាជន បាន នាំគ្នា ចែករំលែក តគ្នា  ហើយ  Comment  ហួសចិត្ត  និង សើចចំអក ជាច្រើន ។
អ្នក ខ្លះ គិត ថា  វា ជា ការបោកប្រាស់ របស់ ម្ចាស់ ហាង  ដើម្បី បំភ័ន្តភ្នែក អ្នកទិញ ថា  ជា ត្រី ស្រស់ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ម្ចាស់ ហាង ល្ងង់ យ៉ាង នេះ  ព្រោះ នរណា ម្នាក់ ក៏ អាច មើល ដឹង ថា  វា ជា ភ្នែក ជ័រ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ លេងសើច ថា  ម្ចាស់ ហាង ធ្វើ ដូចនេះ ដោយសារតែ ខ្លាច ត្រី ភ្នែក ម្ញ៉ូ ប មើល មិន សូវ ច្បាស់ ។
ធ្លាប់ តែ មាន មនុស្ស ពាក់  Lens  ឲ្យ ស្អាត  តែ ពេលនេះ  សូម្បីតែ ត្រី ក៏ ចង់ ស្អាត ដែរ ….!  វីដេអូ ឃ្លីប ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  Hehe
គេច ទៅ ណា ក៏ មិន រួច ដែរ !  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  លួច ម៉ូតូ គេ នៅ ស្ទឹងត្រែង  មក ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច ព្រះសីហនុ  |  Post  News
ស្ទឹងត្រែង :  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  និង កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក ឆែប  ព្រមទាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ គ្នា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពី បទ លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហើយ ការឃាត់ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រសីហនុ  ជាប់ ព្រប្រទល់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ដែង  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ ត្រូវ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ភាន់  ស្រី រ៉ាច់  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន  ម៉ូតូ គ្រឿង ម៉ាក ទ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ត្បូងឃ្មុំ  1C-0583  ដែល ជនសង្ស័យ បាន លួច យកមក ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ឆែប  បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រតនគិរីៈ  ក្មេងស្រី  ខ្វិន ដៃ និង ជើង  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ យុវជន ល្មោភ ចាប់រំលោភ រហូតដល់ បាន សម្រេច  កាលពី ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ឡាវ  ឃុំ តា ឡាវ  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី ។
នគរបាល ស្រុក អណ្ដូង មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនល្មោភ កាម រូប នេះ  ឈ្មោះ  ជឿន  សុភា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ទវៈ ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ស. ម  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  ( ខ្វិន ជើង និង ដៃ )  មាន ទីលំនៅ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ។
បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ ឆ្នាំ ដដែល នេះ  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តាឡាវ បាន ទទួល បណ្តឹង ពី ឈ្មោះ  សេង  ណាង  ត្រូវ ជា បង ស្រី ក្មេង រងគ្រោះ ភ្លាម  ទើប កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះឈ្មោះ សិក្សា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ត្រៀម ប្រឡង  និង ការប្រឡង សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ស្រប ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  និង លោកជំទាវ  បាន ប្រារព្វរៀបចំ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  និង ពិធី អាហារ ការងារ  ជូន បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ត្រូវបាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង  ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  និង  ឯកឧត្តម ទេព  ង ន  ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង សម័យ  ប្រជុំ ដំបូង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  កាត់ ឬ សសីមា  និង រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ១៥០ អង្គ  នៅ វត្ត ឥណ្ឌូ - កម្ពុជា ធម្មនិរមិត
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  កាត់ ឬ សសីមា  និង រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ១៥០ អង្គ  នៅ វត្ត ឥណ្ឌូ - កម្ពុជា ធម្មនិរមិត
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្...
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ពិធី ផឹក ទឹក សម្បថ  និង សច្ចា ប្រណិធាន  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  The  Royal  Sands  Koh  Rong  និង បញ្ចប់ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ទាំង ៦២ រូប  ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៤  នៃ ព្រឹទ្ធសភា ជាតិ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផឹក ទឹក សម្បថ  និង ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន នៅក្នុង ព្រះទីនាំង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល ៥ ឆ្នាំ
ការប្រណាំង រទេះ គោ ក្របី ក៏ ជា មរតក វប្បធម៌ ដូនតា ខ្មែរ  ដែល ឆ្លុះបញ្ជាំង អំពី វិស័យ កសិកម្ម  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ស្រលាញ់  និង ថែរក្សា បរិសា្ថន ក្នុង សណ្តានចិត្ត របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
មេដឹកនាំ កំពូល របស់ កម្ពុជា  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ឯកឧត្តម  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឯកឧត្តម  គឺជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ ខ្ញុំ  –  CEN
ទីក្រុង ម៉ានី ល៖ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ៥  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤០  នៃ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសន្ទនា អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ថា៖ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ របស់  ។ សម្តេច តេជោ បន្ត ថា៖  ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី  ឯកឧត្តម គឺជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ គួរតែ បញ្ជាក់ នៅ ទីនេះ ថា៖  ប្រហែលជា ឱ ពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ទៅ ហួស  ដែល គាត់ មិន បាន ស្តាប់ ឮ សំដី  របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ  ដែល បាន និយាយ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និយាយ នៅ  APEC  ហើយនិយាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ត្រង់ ថា  ឯកឧត្តម  បាន និយាយ  យើង គោរព ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រទេស របស់ អ្នក  យើង ចង់ឱ្យ អ្នក ខ្លាំង  រីកចំរើន  និង មាន ឯករាជ្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ចាក់ ប្ញសជ្រៅ ក្នុង តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អ្នក  និង ប្រឹងប្រែង ដើម្បី អនាគត ល្អ  ប្រសើរ នៃ ប្រជាជន អ្នក ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ រីកចំរើន ជាមួយគ្នា  នឹង ភាពជាដៃគូ ពិត  និង ជា ដៃគូ យូរអង្វែង ។  សម្ដេច តេជោ លើកឡើង ថា៖ ខ្ញុំ គិត ថា  ឯកឧត្តម គឺជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ គោរព បំផុត ។  រឿង នេះ ខ្ញុំ ក៏ គួរ បញ្ជាក់ ជូន បន្តិច ក្រៅ ប្រធានបទ  តែ អាច នៅក្នុង ប្រធានបទ រវាង ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
សម្ដេច សង្កាត់ បន្ថែម ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា៖ ក៏ប៉ុន្តែ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  ប្រទេស នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  គ្រាន់តែ មាន អ្នក ហ៊ាន និយាយ  និង មិន ហ៊ាន និយាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ត្រង់ ថា  រដ្ឋកាល មុន ៗ  គេ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  លទ្ធិ ប្រជាធិ បេត យ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ អ្នកដទៃ ។  យើងខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឥឡូវ កំពុង ត្រូវ បន្ត ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ អ្នក ខាងក្រោម ដែល ដើរ ខុសពី បន្ទាត់ នយោបាយ របស់ ឯកឧត្តម ។  នយោបាយ របស់ ឯកឧត្តម  កំពុងតែ ធ្វើ ការកែប្រែ  ប៉ុន្តែ ស្ថានទូត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការកែប្រែ ទេ  យើងខ្ញុំ ត្រូវការកសាង ច្បាប់  គេ មក រារាំង ការកសាង ច្បាប់  យើងខ្ញុំ អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រទេស  ត្រូវបាន គេ រារាំង ។  ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា ឯកឧត្តម  ត្រូវ មាន ភារកិច្ច ដើម្បី ដាស់តឿន ជាមួយនឹង  មន្ត្រី ទាំងឡាយ  ព្រោះ រឿង នេះ ជា គោលការណ៍ ធំ ណាស់  ទាក់ទង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង គេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច តេជោ បាន ប្រាប់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា៖ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០០  នាក់  ដែល ពេល នោះ នៅ កម្ពុជា  គេ ចាត់ទុក ថា  ឯកឧត្តម មាន លទ្ធភាព ឈ្នះ ឆ្នោត ត្រឹមតែ  ១  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ៩៩  ភាគរយ  ឯកឧត្តម គឺជា អ្នក ចាញ់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្លួនខ្ញុំ  ហ៊ុន  សែន  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  ១  ភាគរយ ។  មុនពេល បោះឆ្នោត ខ្ញុំ បាន ប្រកាស ពី រ លើក ថា  ឯកឧត្តម  ជា អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បែរជា ទទួល នូវ ការវ៉ៃ ប្រហារ  ពី ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ថា  សត្វ ដែល មាន រោម ដូចគ្នា  វា នៅក្នុង សំបុក ជាមួយគ្នា បាន ។  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺជា អ្នក ផ្តាច់ការ ដោយសារ លុយ  ឯ  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ផ្តាច់ការ  ដោយសារ លុយ និង អាវុធ ។  ឯ សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ បាន និយាយ ថា  បើ  ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្នះ ឆ្នោត  គឺជា យុគសម័យ នៃ ការរះ ឡើង នៃ ពួក អវិជ្ជា ។  អញ្ចឹង ទេ  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា មុខសញ្ញា នៃ ការវ៉ៃ ប្រហារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព  ដោយសារ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រកាស នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  គឺ ឯកឧត្តម  ក្លាយទៅជា អ្នក ឈ្នះ ពិត ។  ប៉ុន្តែ  សូម កុំ ភ្លេច ថា  ចៅ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បង្ហាត់ បង្រៀន ឱ្យ ស្អប់ ឯកឧត្តម ។  នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ត្រឹមតែ មិន មាន អព្យា ក្រិត្យ ចំពោះ បញ្ហា ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  មិន មាន អព្យាក្រិត្យ  ទាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង តែម្តង ។  ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើសិនជា អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ ឯកឧត្តម  ក្នុង ការគោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រទេស ដទៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មាន មិត្តភក្តិ ច្រើន ណាស់  ហើយ គេ គោរព  និង គេ ស្រឡាញ់ ។
ឥណ្ឌា៖  បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Suraj  Mahta  អាយុ  22  ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ និង ស្រុក  Madhepura  Puraini  ប៊ីហារ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល រៀបការ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ទេវី  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ជា ចំណង ដៃ ទៅ ហើយ នោះ  ស្រាប់តែ ជាប់ ស្នេហ៍ ជាមួយ ម្ដាយ ក្មេក ដកចិត្ត មិន រួច  បាន លួច លាក់ ជាច្រើន ដង រហូត រត់ តាម គ្នា ហើយ ឈានដល់ មាន ការ រៀបការ ទៀត  ដោយ ( ចោល ប្ដី - ចោល ប្រពន្ធ ) សព្វ ៗ ខ្លួន ។
ម្ដាយ របស់ នាង ដែល ជា ប្រពន្ធ ចុង នោះ មាន ឈ្មោះ  Asha  Devi  អាយុ  42  ឆ្នាំ  ឯ នាង ជា កូន និង ជា ប្រពន្ធ ដើម មាន ឈ្មោះ
ការដាក់ចិត្ត ស្រឡាញ់ ម្ដាយ ក្មេក នេះ បាន ដឹងឮ ដល់ ប្រពន្ធ  បន្ទាប់ពី បុរស នេះ ទៅរកស៊ី ហើយក៏ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ប្រពន្ធ នៅ ឆ្ងាយ ហើយ កូន ខ្ចី មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មើល ជំងឺ ប្ដី បាន  ក៏ ប្រាប់ អោយ ម្ដាយ របស់ នាង ទៅ មើល ថែ ជំនួស ខ្លួន  ស្រប ពេល ឪពុក របស់ នាង ទៅ ធ្វើជា កម្មករ រោងចក្រ មិន បាន ទៅ មើល ទៀត នោះ ។
យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ប្រពន្ធ ដើម  ប្ដឹង ម្ដាយ និង ប្ដី ដើម្បី ទា សំណង យក លុយ មក ចិញ្ចឹម កូន របស់ នាង  តែ តុលាការ មិន ទាន់ មាន ចំណាប់ការណ៍ ទេ ក្នុង រឿង នេះ ។
បុរស ជា ប្ដី និង ជា កូនប្រសា ប្រាប់ ថា  គាត់ ឥឡូវនេះ បាន ព្យាយាម ដើម្បី សម្របសម្រួល  ឲ្យ ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  គាត់ សុខចិត្ត យក ទាំង ពីរ និង ចិញ្ចឹម ទាំង ពី មិន ចង់ឲ្យបាក់បែក មួយ ណា ទេ ៕
←  សាសនិក ឥស្លាម ថា ការវាយ របង ធ្វើ ផ្លូវកាត់ វិហារ ឥស្លាម មិន ពាក់ព័ន្ធ បក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម អីុម៉ាំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការគាំទ្រ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ថ្មី ក្បែរ វិហារ អុុិ ស្លាម  →
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក HYUNDAI  សណ្ដោង ម៉ាស៊ីន ខួង អណ្ដូង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-3474  បើកបរ
កណ្តាល :  លោក អធិការ ស្រុក ពញាឭ បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី រថយន្ត សណ្តោង ម៉ាស៊ីន ខួង  មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន ព្រែក ក្ដាម ត្រើយ ខាងលិច  ( មិត្តភាព កម្ពុជា  ចិន )  នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល ងោក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ដោយ អ្នក មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ( កំពង់ចាម - ភ្នំពេញ )  ពេល បើកបរ ចុះ ពីលើ ស្ពាន មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ចុង ស្ពាន ត្រើយ ខាងលិច  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ កម្មករ កំពុង ជិះ នៅលើ រថយន្ត សណ្ដោង ម៉ាស៊ីន ខួង អណ្ដូង  បណ្ដាលឲ្យ បោក ក្បាល និង ឃឿន ស្ពាន  ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក វត្តុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មិន ដឹង ថា  សំណាង ល្អ  ឬ សំណាង អាក្រក់ នោះ ទេ  យន្តហោះ បង្ខំ ចុះចត នៅ តួកគី  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី សម្រាល កូន  -  Khmertracks
មិន ដឹង ថា  សំណាង ល្អ  ឬ សំណាង អាក្រក់ នោះ ទេ  យន្តហោះ បង្ខំ ចុះចត នៅ តួកគី  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី សម្រាល កូន
តួកគី៖  ការហោះហើរ នៅលើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ បាន ចុះចត ជាមួយនិង ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ យន្តហោះ  ដោយ មាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ បាន កើត កូន នៅលើ យន្តហោះ ជើង  42,000ft  ។
នាង  Nafi  Diaby  ឈឺ ពោះ និង អស់ កម្លាំង ខណៈពេល ដែល ការហោះហើរ ពី  Conakry,  ហ្គីណេ ដើម្បី អ៊ូហ្គាឌូហ្គូ នៅ  Burkina  Faso  ក្រុម អាកាសយានិក នៅលើ ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចុះចត នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី ដើម្បី រំដោះ ក្មេងស្រី ហៅ  Kadiju  ។
ម្តាយ និង កូន ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី រក្សាទុក នៅក្រោម ការអង្កេត ពេល ដែល យន្តហោះ  Boeing  737-900  ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ចុះចត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងលិច កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មន្ត្រី ការិយាល័យ អ៊ូហ្គាឌូហ្គូ ប្រទេស តួកគី  " នៅ ពេល ក្រោយ បាន រាយការណ៍ ថា ម្តាយ និង កូន ត្រូវបាន គេ ធ្វើការ ផាកពិន័យ ព្រោះតែ ខ្លួន គ្រប់ ខែ សម្រាល បែ ជា ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ , ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ។
បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ ពួកគេ ចែករំលែក រូបភាព នៅលើ គណនី  Twitter  របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង សារ នេះ :  " សូមស្វាគមន៍ ទារក ថ្មី  និង សំលេង ទះ ដៃ ពី ក្រុម អាកាសយានិក ដែល ជួយសង្គ្រោះ " ៕  ដោយ៖  ( អ៊ង  នី )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់ ទំនងជា សុទ្ធតែ ជា កូន អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ស្តុកស្តម្ភ នោះ  បាន បោះ ពួយ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Bentley  ពណ៌ ស  ថ្មី សឡាង មួយ គ្រឿង  ដែល មាន តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ជាង  ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  ឡើង លើ ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ទៅដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ហើយ កាច់ ចង្កូត បត់ មិន ទាន់ នោះ  ដោយ បាន ឱ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត អស់ ជាង ១០ ម៉ែត្រ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ  ផ្លូវ ថ្មី  R  6  ( ផ្លូវ លើ វាល ខ្សាច់ បឹងកក់ )  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Bentley  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  ២ Y-៩១៣៨  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ យុវជន ចំនួន ២ នាក់  បាន បើក បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ថ្មី មួយ ខ្សែ នៅលើ វាល ខ្សាច់ បឹងកក់  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ កោង  ទំនង អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន នោះ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក ឡើង ទៅ លើ ខឿន ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ អូស ចម្ងាយ ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ទើប រថយន្ត អស់ ល្បឿន  និង ឈប់ បន្ត លែង ទៅ មុខ ទៀត បាន  ។  តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Bentley  ព៌ណស  មួយ គ្រឿង ខាងលើ បើក ឡើង ទៅ លើ ខឿន ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រួចហើយ  ភ្លាម នោះ គេ ក៏ បាន ឃើញ ក្មេងប្រុស ចំនួន  ២ នាក់  ដែល មាន អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា បាន នាំគ្នា រត់ ចុះ ពី រថយន្ត យ៉ាង តក់ ក្រហល់  និង នាំគ្នា មក ឈរ នៅ ម្ខាង នៃ ផ្លូវ  ហើយក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត មក ដឹក យក ទៅ បាត់ ភ្លាម ៗ ពី កន្លែង កើត  ហេតុ ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  តំណាង ខាង រថយន្ត បង្ក មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ ផ្លូវ ខាងលើ  ដោយ យល់ព្រម ចេញថ្លៃ ជួសជុល ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នេះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ទើប អាច ហៅ រថយន្ត  ស្ទូច មក ស្ទូច យក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ខាងលើ ទៅ វិញ ផងដែរ ៕
ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  គឺ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ ក្រុម យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ បាន បើកបរ រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន  លឿន  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បណ្តាលឱ្យ ឡើង លើ ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បែប នេះ  តែ មិន បង្កអោយ  នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើអោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ទ្រូង ថ្ម ពុះ ចែក ផ្លូវ រង ការខូច  ខាត អស់ ប្រវែង ជាង ១០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បុរស ម្នាក់ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន និយាយ ថា  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Bentley  មួយ គ្រឿង ខាងលើ នេះ  វា គឺជា រថយន្ត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ រហូត ទៅដល់ ជាង  ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  មិន គួរ ណា បើក យកមក ធ្វើអោយ ខូចខាត បែប នេះ ឡើយ ។
កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មាន ហេតុការណ៍  រន្ទះ បាញ់ ខ្សែ  Internet  មួយ កន្លែង ឋិតនៅ ម្តំុ ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ សែន សុខ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភំ្ន ពេញ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មេាះ  បាន រងរបួស ដៃ ខាងឆ្វេង  និង ឆេះ ដុំ  wifi  មួយ ។  តាម  Status  ប្រពន្ធ ជនរង គ្រេាះ បាន បង្ហេាះ យ៉ាង តក់ស្លុត ថា  « ផ្គរ មួយ ក្តឹង ឆេះ  ដុំ អីុន ធើណេត មធ្យម ទេ តែ ងំ ដៃ ប្តី ខ្ញុំ ….( បងប្អូន ប្រយ ត្ន ណា ពេល ភ្លៀង ដក ឌុយ អីុន ធើណេត ចេញ ផង )» ។  តែ សំណាង ល្អ បុរស ជា ប្តី ត្រូវ ឆ្លង ភ្លើង រន្ទះ ត្រូវ ដៃ នេាះ ឥឡូវ អការៈ បាន ធូរស្បើយ បន្តិច  គឺ នៅ ស្ពឹក  ប៉ុន្តែ នៅ អាច កម្រើក បាន ។  សូម បងប្អូន ដែល និយម ប្រើ បណ្តាញ  Internet...
តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Channel  NewsAsia  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ឲ្យដឹង ថា  រុស្សុី បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា បាន អុក ឡុក  និង វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  «  Hacked  » របស់ អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង រំខាន ឬ បង្ក ការរារាំង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទី ៤៥  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  ។  ម ន្ថ្រី រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង  Washington  នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅ ទីក្រុង  Moscow  វិញ ចំពោះ អំពើ  Hack  តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត នូវ វិធានការតបត អ្វី នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ បាន ថ្លែង ថា  « យើង នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង ...
ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ផ្លូវការគ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នូវ សេចក្តីប្រកាស មួយ ដល់ ...
គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ឬ ស្លាកស្នាម ស្រអាប់ នៅលើ មុខ  គឺ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ រីករាយ ទាល់តែសោះ ...
ការសម្រក ទម្ងន់  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទាន់ ត្រូវតែ នឿយហត់ នោះ ទេ  តែ ជាទូទៅ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ...
បុរស ម្នាក់ ចំណាយ លុយ  ៦  ពាន់ ដុល្លារ  « កែពង្រីក ដើមទ្រូង »  ព្រោះ ឃើញ ស្រី ៗ មាន ការងារ ល្អ ៗ ធ្វើ  រីឯ ខ្លួន ទាត់ ខ្យល់
ខណៈ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ មាន ភាពតានតឹង ជាង មុន  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ...
រូបសំណាក់ ព្រះពុទ្ធ  ច្នៃ ពី ឬ ស្សី  ក្នុង វត្ត មួយ ដែល គេ មិន បាន បញ្ជេញ ឈ្មោះ  ត្រូវបាន អ្នកលេង  ហ្វេសបុក  ចែកចាយ ត ៗ គ្នា  ព្រោះ ...
p> ពិធី សិរី មង្គល របស់ ពិធី ការិនី  ខៀវ  សាន សាណា  និង  លោក  Seraj  Sutton  នៅ ព្រឹក នេះ ពិត ហ៊ឹក ហ៊ាក់ ណាស់  ព្រោះ មាន មិត្ត ...
អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តែង ការរីករាយ បន្ទាប់ពី ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  11,  2018  អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តែង ការរីករាយ បន្ទាប់ពី ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង 2018-09-11T08:08:12+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៩  បញ្ចប់ ដោយ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  »
ស្វាយរៀង :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  សូម ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ រមាំង ថ្កោល  និង  ភូមិ ចំបក់ ពាម  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ភីន  នឹង មាន ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ៕
អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន  ៩  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  ថ្កោល ទោស រដ្ឋសភា  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់ ចំនួន បី  ទាក់ទង នឹង ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ចន្លោះប្រហោង  ហើយ បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ដាក់ច្បាប់ ទាំងនោះ  ពិភាក្សា ជាសាធារណៈ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  រដ្ឋសភា  ដែល សុទ្ធ ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ទាំង បី  នេះ  ហើយ ច្បាប់ ទាំង បី នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត បន្ត  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ដដែល  អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត ច្បាប់ ទាំង បី នោះ  បន្ត ទៅ ទៀត  ព្រោះថា  បើសិនជា ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត ច្បាប់ ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពអយុត្តិធម៌ នៅក្នុង សង្គម  រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។
មន្ត្រី តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវបាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ស្រង់ សម្ដី ថា  ៖  « យើងខ្ញុំ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដូច មាន រាយ នាម ខាងក្រោម  សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ពន្យារ ពេល ការពិនិត្យ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន បី  ទាក់ទង នឹង  " ការកែទម្រង់ "  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  ហើយ ប្រសិនបើ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ព្រឹទ្ធសភា ទៀត នោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ នីតិរដ្ឋ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល យល់ឃើញ ថា  បើសិនជា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ សម្រេច យល់ព្រម  នឹង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពង្រឹង អំណាច គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  បើសិនជា ច្បាប់ នេះ  នៅ មាន ទម្រង់ និង ខ្លឹមសារ ដូច សភា អនុម័ត ពេលនេះ ។  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល បាន អំពាវនាឲ្យ ដាក់ សេចក្ដីព្រាង ទាំងនោះ  ពិភាក្សា ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ធ្វើ ច្បាប់ ទាំងនោះ  មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ  តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សរសេរ ថា  ៖  « យើងខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ជាថ្មី  ឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាសាធារណៈ  និង ទូលំទូលាយ  ដើម្បី កែសម្រួល ច្បាប់ ទាំងនេះ  ឲ្យ សមស្រប នឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ របស់ សង្គម ស៊ីវិល នេះ  អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ថា  ពិភាក្សា ឬ មិន ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ទាំង បី នោះ  គឺ មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច របស់ អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា សម្រេច ទេ  ៖  «  ធម្មតា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល បញ្ជូន មកពី រដ្ឋសភា  គឺ ត្រូវ ចូលទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ត្រូវ សម្រេច ថា  តើ ត្រូវ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ណា ត្រួតពិនិត្យ ។  អ៊ីចឹង  គណៈកម្មាធិការ គាត់ នឹង យក ទៅ ពិនិត្យ  ក្នុង ពេលវេលា កំណត់ ក្នុង មាត្រា  ១១៣  ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ចង់ ជម្រាប ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  អត្ថបទ ច្បាប់ ទាំង បី នៅ មិន ទាន់ មកដល់ ព្រឹទ្ធសភា នៅឡើយ ទេ  ខាង រដ្ឋសភា កំពុង កែសម្រួល ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន អនុម័ត ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ...» ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ទាំង បី  ដែល រដ្ឋសភា អនុម័ត នោះ  មាន ដូច ជា៖  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ការរៀបចំ អង្គ តុលាការ  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ  ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  និង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម ។
តាម នីតិវិធី ច្បាប់  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត រួច  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្រឹទ្ធសភា  ពេលព្រឹទ្ធសភា អនុមតិ ហើយ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច  មុននឹង ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយព្រះហស្ត លេខា  ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ៕
បើ ទោះបី បាន ខិតខំ គ្រប់ វិធី  ដើម្បី ជួយ ស្រី ស្អាត យី អ៊ុន ដាក់ ម្នាក់ នោះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច ជួយ នាង បាន  ទីបំផុត អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ នោះ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ រូប នាង ។  បន្ទាប់ពី រង់ចាំ អស់ ពេល  ៤៥ នាទី មក  សមាជិក ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ ការកាត់របារ ដែក គម្រប លូ ចេញ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ នាង ។
ស្រី ស្អាត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  មកពី ទីក្រុង  Mianyang  ខេត្ត  Sichuan  ភាគ និរតី  ប្រទេស ចិន  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង  ស្ថានភាពគួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស  ដើរ បណ្តើរ  ចុច ផ្ញើ សារ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  បណ្តើរ ។  ដោយសារ ភ្នែក រវល់ តែ មើល ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ផ្ញើ សារ ទៅ មិត្តភក្តិ  នាង បាន ដើរ ផុង គម្រប លូ  ដែក ប្រហោង ៗ  ជាប់ ជើង ដក មិន រួច ។
អ្នកដំណើរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ម្នាក់ បាន ចែករំលែក ឲ្យដឹង ថា  " នារី ម្នាក់ នោះ  មាន ការខ្មាស គេ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ អង្គុយ ឈ្ងោក មុខ ចុះ រហូត ។  ប្រហែលជា នាង ក៏ មិន ចង់  ឲ្យ មាន កើតមាន ហេតុការណ៍ ដូច្នេះ  នោះ ទេ " ៕
លោក  មីង ឡាយ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  " ពួកយើងខ្ញុំ  បាន ធ្វើ ការកាត់របារ  ដែក មួយចំនួន ចេញ  ដើម្បី ជួយ នារី ម្នាក់ នោះ ។  បើ ទោះបីជា ជើង របស់ នាង  មាន របួស ហើម ជាំ  និង ស្ពឹក  ប៉ុន្តែ បន្តិច ក្រោយមក  នាង ក៏ បាន ធូរស្រាល យ៉ា ឆាប់រហ័ស  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ចូល មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល  នោះ ទេ " ។
គោលបំណង នៃ កញ្ចប់ ការងារ  គឺ រៀបចំ ការបណ្ដុះបណ្ដាល នានា ដែល ចាំបាច់ និង សមស្រប តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង នៃ គ្រូបង្រៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា ដែល ជា ដៃគូ គម្រោង  ( សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ) ។
មន្ត្រី គ្រប់គ្រង  សាស្រ្តាចារ្យ  បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  និង អ្នកឯកទេស ជំនាញ នៃ គ្រឹះស្ថាន ដែល ជា ដៃគូ សហការ ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  មាន ដូច ជា៖  INALCO,  UL,  LUES,  AUF  និង IRD  ជា អ្នករៀបចំ និង សម្របសម្រួល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នានា ។  ខ្លឹមសារ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នីមួយ ៗ  នឹង ត្រូវ កែតម្រូវ ទៅ តាម លទ្ធផល នៃ ដំណាក់កាល ដំបូង ដែល ជា ការសិក្សា អំពី ទម្លាប់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ន វានុវត្តន៍ ក្នុង វិស័យ មនុស្សសាស្រ្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
ឯកសារ ទាំង អម្បាលម៉ាន ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នីមួយ ៗ  នឹង ត្រូវ ចង ក្រង បញ្ចូល គ្នា និង ចែកជូន ទៅ បណ្ដា គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ ដំណើរការ  និង ទម្លាប់ ការងារ របស់ ពួកគេ ។
– ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ថ្ងៃទី ១  គឺ  « ថ្ងៃ វារៈ មហាសង្ក្រាន្ត »  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍ ១៤  រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៤  ខែមេសា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង ១២  នាទី ព្រឹក  ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ។
យោង តាម ក្បួន មហាសង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ដែល រៀបរៀង ដោយ  លោក  អ៊ឺម  បុរិន្ទ  នាយក នៃ គណកម្មការស្រាវជ្រាវ វិជ្ជាហោរាស្ត្រ  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « មហាសង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  នឹង ចូលមកដល់ នៅ វេលា ម៉ោង  ៩៖១២ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចែត្រ  ត្រូវ នឹង ទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ » ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ទេពធីតា  ដែល នឹង យាង ចុះ មក បន្ត វេន រក្សា មនុស្សលោក ឆ្នាំ នេះ  គឺ  « ព្រះនាង មហោធរៈ ទេវី »  បុត្រី ទី ៧  នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌ ខៀវ  មាន ផ្កា ត្រ កៀត  សៀត នៅ ព្រះកាណ៌  សោយ សាច់ ទ្រាយ  ( ជា សត្វ ព្រៃ ពពួក ឈ្លូស  តែ តូច ជាង ឈ្លូស )  ជាភក្សា ហារ  ព្រះហស្ត ស្តាំ កាន់ កងចក្រ  ព្រះហស្ត ឆ្វេង កាន់ ត្រី សូល៍  គង់ លើម យូរ៉ា  ឬ ស្ដេច ក្ងោក  ជាពាហនៈ ។
ចំពោះ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា  តាម ទំនៀម ពី បុរាណ រៀង មក  គឺ ត្រូវ រៀបរាន ទេវតា ក្រាល សំពត់ ពណ៌ ស  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មួយ  សម្រាប់ តាំង គ្រឿង ពលិការ ផ្សេង ៗ ។  ត្រូវ រៀបក្រាល សំពត់ ពណ៌ ស  ហើយ រៀបចំ នូវ គ្រឿង សក្ការៈបូជា  ទេវតា មាន ជាអាទិ៍  បាយ សី ៩ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៧ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៥ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៣ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សីប៉ា ឆា មួយ គូ  ស្លាធម៌ មួយ គូ  ទឹក អប់ មួយ គូ  ទៀន ៥ ធូប ៥  លាច ៥ ផ្កា ៥  ដាក់ លើ ជើង ពាន ១ គូ  ចេក នួន  ចេក ណាំ វ៉ា  ដាក់ លើ ជើង ពាន ១ គូ  ផ្លែ ឈើ ១១ មុខ  រៀប ដាក់ ជើង ពាន ១១ គូ  ដូង ឡៅ មួយ គូ  ទឹក ស្អាត ២ កែវ ។
នៅក្នុង ឱកាស សង្ក្រាន្ត  ទាំង បី ថ្ងៃ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ផង ទាំងឡាយ  រៀបចំ ពលិការ  គ្រឿង សក្ការ បូជា  អុច ប្រទីប ជ្វាលា  ថ្វាយ ព្រះរតនត្រ័យ  និង ទទួលស្វាគមន៍ ទេវធីតា ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ខំ លះបង់ ចិត្ត អាក្រក់ អន្យតិ រ្ថីយ  ជាចិត្ត អប្រីយ៍ ជាប់ ដោយ គំនុំ គុំ គួន  ព្យាបាទ  ឈ្នានីស ដែល កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់  ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ តាំងចិត្ត ប្រព្រឹត្ត ល្អ ប្រកបដោយ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  និង បញ្ញា  ធ្វើ បុណ្យ សុន្ទរ៍ ទាន  តាម ប្រពៃណី  រក្សា សីល ប្រាំ ឲ្យបាន ជាប់ ជានិច្ច  សុភមង្គល  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ត រៀង ទៅ  ៕
ដោយឡែក  សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ធម្មតា  គួរ រៀបចំ ត្រឹម បាយ សី ៥ ថ្នាក់ ចុះ មក  ឬ រៀប ត្រឹម គ្រឿង សក្ការ បូជា  ដែល មាន ទៀន ប្រាំ  ធូប ប្រាំ  ស្លាធម៌ កូន ចេក មួយ គូ  ក៏ សមល្មម ដែរ ។  ចំពោះ ផ្លែ ឈើ គួរ រៀប ឲ្យបាន ត្រឹម  ៣ ឬ ៥ មុខ  ក៏ ជា ការប្រសើរ  ឬ រៀប ទៅ តាម ធនធាន របស់ ខ្លួន ។  នៅ គ្រប់ ដង្វាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់ ផ្កា ម្លិះ ភួង  ពីលើ គ្រប់ ដង្វាយ  នៅលើ ជើង ពាន  និង លើ បាយ សី ត្រូវ ដោត ទៀន  ហើយ ដុត បំភ្លឺ ។
បើ រៀបចំ ស្រេច ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ដែល ទេវតា ចុះ មក ត្រូវ ជួបប្រជុំ  ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ  ព្រះរតនៈ ត្រ័យ សមាទាន សីល  ហើយ តាំងចិត្ត ឲ្យបាន ស្អាត បរិសុទ្ធ  ជ្រះស្រឡះ នូវ មន្ទិល ទាំងពួង តម្កល់  ចិត្ត រំពឹង  គិត ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង ទី រឭក  លុះ ចប់ ពិធី ទទួល ទេវតា ។
– ថ្ងៃទី ៣  គឺ ថ្ងៃ  « វារៈ ឡើង ស័ក »  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃចន្ទ  ២  កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៥៩  នាទី  និង ២៤  វិនាទី  គម្រប់ ជា សង្ក្រាន្ត ៣ ថ្ងៃ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ដោយ ផ្អែក លើ ជំនួយ បច្ចេកទេស ជំនាញ ពី ដៃគូ អឺរ៉ុប ដែល ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ។
រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អន្តរ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ធានា បាន នូវ ស្តង់ដា គុណភាព និង អាច ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ឱ្យ បាន ទៅជា បណ្ឌិត  និង ជា គ្រូបង្រៀន ទៅ ថ្ងៃ អនា  គត ។
ការ ដែល គ្រឹះស្ថាន ជា ដៃគូ នៅ កម្ពុជា ត្រូវការជា ចាំ បាំច់ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ការទទួលស្គាល់ គុណភាព វិទ្យាសាស្រ្ត លើ ឆាក អន្តរជាតិ  បាន ជំរុញ ឱ្យ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា អាច បង្កើត នូវ គំរូ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា មួយ ដែល នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើ ន៖
ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  គឺជា ជំហាន ដំបូង ដែល អាច បន្ត ទៅ បង្កើត ថ្នាក់ បណ្ឌិត ក្នុង វិស្ស័យ មនុស្សសាស្រ្ត នៅ កម្ពុជា ។  សំណើ ផ្សេង ៗ នឹង មាន បង្ហាញ នៅ ចុង គម្រោង  ក្នុង ពេល បើក សន្និសីទ បិទ គម្រោង ។
ដើម្បីឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ មាន ដំណើរការ បាន ស្ថិតស្ថេរ យូរអង្វែង និង រឹងមាំ  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ទាំង បី  នឹង ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម ទៀត ពី របៀប សរសេរ គម្រោង និង គ្រប់គ្រង គម្រោង ។
សម្របសម្រួល ការធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ទាំង បី នៅ កម្ពុជា ទៅ ក្នុង បណ្ដាញ វិទ្យាសាស្រ្ត ថ្នាក់ តំបន់ និង អន្តរជាតិ
គណនី រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  ជា រូបិយប័ណ្ណ យ៉េន  ជួយ លោក អ្នកចាត់ចែង រូបិយប័ណ្ណ បរទេស សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នា ពេល អនាគត  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ។  គណនី  នេះ សមស្រប សម្រាប់ អតិជន – ឯកត្តជន  ក្រុមហ៊ុន  ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ភាព សមស្រប បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ធ្វើ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ជា រូបិយប័ណ្ណ យ៉េន ជា ទៀងទាត់ ។
កម្រៃ សេវា  ២ %  សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា រូបិយប័ណ្ណ យ៉េន  ( ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ )
បណ្តាញ ទន្លេ និង ព្រែក ជា ខ្វាត់ ខ្វែង  វាល ស្រែ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ចំការ ដំណាំ ផ្លែឈើ ឲ្យបាន ផ្លែ ច្រើន ។ ហេតុ ដូច្នេះ  តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ចាប់ចិត្ត  សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចណ៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង ដំណើរការស្វែងយល់ នូវ ជីវភាព នៅ ចំការ  អេកូ បរិស្ថាន  និង សោភណ្ឌភាព នៃ វប្បធម៌  នៅ តំបន់ នេះ ។
ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ទន្ល មេគង្គ ក្រោម  ដូច្នេះ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  មាន បណ្តាញ ទន្លេ និង ព្រែក ជា ខ្វាត់ ខ្វែង ។  ដី ល្បប់ មកពី ទន្លេ  មេគង្គ  ផ្គត់ផ្គង់ ជីវជាតិ ដល់ ដំណាំ  រួម ជាមួយ អាកាសធាតុ ល្អ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ  សំរាប់ ការបង្កើត តំបន់ ឯក វប្បកម្ម ដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  បាន ក្លាយជា ជង្រុក ផ្លែ ឈើ ធំ បំផុត  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង មាន ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន  ដូច ជា៖ សាម៉ាវ  ស្វាយ  ធុរ៉េន  មៀន  ត្របែក  ក្រូច ពោធិសាត់ …
ក្រៅពី តំលៃ សេដ្ឋកិច្ច មកពី ខឿន កសិកម្ម  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទម្រង់ ផ្ទះ ចំការរួមផ្សំ នឹង ទេសចរណ៍ បាន បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង នេះ គឺជា ប្រភេទ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពិសេស នៃ តំបន់ ទន្លេ ទន្លែ ព្រែក  ផងដែរ ។
យើង អាច រៀបរាប់ ចំការដាំ ផ្លែ ឈើ ធំ ៗ  នៅ តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  និង ល្បី ឈ្មោះ  ដូច ជា៖  ចំការដាំ ផ្លែ ឈើ  កាយ បែ  (Cai  Be)  វិញ គីម  (Vinh  Kim)  ចើហ្វាវ  (Cho  Gao)  ( ខេត្ត  ទៀន យ៉ាង )  (Tien  Giang)  កាយ មើន  (Cai  Mon)  ( ខេត្ត  បេន ត្រែ )  (Ben  Tre)  កោះ តូច  អាន ប៊ិញ  (An  Binh)  ( ខេត្ត  វិញឡុង )  (Vinh  Long)  មីខាញ  (My  Khanh)  ( ខេត្ត  កឹន ថើ )  (Can  Tho)  …
ការរួមផ្សំ រវាង កសិកម្ម និង ទេសចរណ៍ ចំការ  ថែមទាំង មក ទស្សនា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  ដែល ក្លាយជា សកម្មភាព ទេសចរណ៍ ស្នូល  នៅ បណ្តា ខេត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long) ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ខេត្ត  ទៀន យ៉ាង  (Tien  Giang)  ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)  ខេត្ត  កឹន ថើ  (Can  Tho)  ខេត្ត  ឡុង អាន  (Long  An)  …  កំពុង អនុវត្ត ទម្រង់ ទេសចរណ៍ ចំការ  ស្នាក់ នៅ គ្រួសារ កសិករ  និង ស្វែងយល់ នូវ លក្ខខណ្ឌ ពិសេស នៃ តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  តាមរយៈ ការណែនាំ របស់ មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ ជា កសិករ  ក្នុង តំបន់ នេះ ។
តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  មាន ទំហំ ដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ប្រហែល  ៣០០  ពាន់ ហិចតា  ( ស្មើនឹង  ៣៧,៥  នៃ ទំហំ ដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ទូទាំង ប្រទេស )  បរិមាណ ផល ផ្លែ ឈើ ប្រហែល  ៣.៨  លាន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ស្មើនឹង  ៧០  %  នៃ  បរិមាណ ផល ផ្លែ ឈើ ទូទាំង ប្រទេស ។  ខេត្ត មួយចំនួន មាន ទំហំ ដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ធំ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  ៖  ខេត្ត  ទៀន យ៉ាង  (Tien  Giang)  មាន ទំហំ ជាង  ៨០  ពាន់  ហិចតា  ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)  មាន ទំហំ ជាង  ២៧  ពាន់  ហិចតា  ខេត្ត  ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi  )  មាន ទំហំ ជាង  ២៥  ពាន់  ហិចតា  ខេត្ត  កឹន ថើ  (Can  Tho)  មាន ទំហំ ជាង  ១៧  ពាន់ ហិចតា …
បណ្តាញ ទន្លេ និង ព្រែក ជា ខ្វាត់ ខ្វែង  ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការលក់ដូរ បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅលើ ទន្លេ ។  យូរ ៗ  ទម្លាប់ នេះ របស់ ប្រជាជន បាន បង្កើត ផ្សារ អណ្តែត លើ ទឹក ។  បណ្តា ផ្សារ អណ្តែត លើ ទឹក ធំ  និង ល្បី ឈ្មោះ  នៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  ៖  ផ្សារ  កាយ បែ  ( ខេត្ត  ទៀន យ៉ាង )  (Cai  Be)  (Tien  Giang)  ផ្សារ  កាយ រ៉ាំង  ( ខេត្ត  កឹន ថើ )  (Cai  Rang)  (Can  Tho)  ផ្សារ  ង៉ា ណាំ  ( ខេត្ត  សក ត្រាំង )  (Nga  Nam)  (Soc  Trang)  ផ្សារ  ភូង ហៀប  ( ខេត្ត  ហៅ យ៉ាង )  (Phung  Hip)  (  Hau  Giang)  ...
ទូក បាន តុបតែង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដែល ដឹកជញ្ជូន យើងខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ លើ ទន្លេ  ទៀន  (Tien)  ប៉ុន្តែ បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ ជា គ្រប់គ្រាន់ ។  មើល ពី ឆ្ងាយ ៗ  កោះ តូច  ថើយ សើន  (Thoi  Son)  បាន លេចចេញ ពណ៌ បៃតង មួយ  ដែល មកពី ចំការដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។
ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  ពិតជា គោរព រាប់អាន ភ្ញៀវ  រាក់ទាក់  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ មក ពី គ្រប់ ទិសទី បាន មក ទស្សនា  និង ស្វែងយល់ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  និង វប្បធម៌ នៅ តំបន់ ទន្លេ ព្រែក នេះ ។
មកដល់ កោះ តូច  ថើយ សើន  (Thoi  Son)  យើងខ្ញុំ បាន ពិសា តែ ឆុង ទឹកឃ្មុំ  និង ផ្លែ សាម៉ាវ  មៀន  ចេក  ល្មុត …  បន្ទាប់ពី  យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា ចំការដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ  និង ស្វែងយល់ នូវ មុខរបរ សិប្បកម្ម មួយ ចំនួន របស់ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនេះ  ៖  ធ្វើ ស្ករ ដូង  ធ្វើ នំ បាញ់ ត្រាង  មុខរបរតម្បាញ  ត្បាញ កន្ទេល  ធ្វើ ស្ករ  socola  ពី ផ្លែ កាកាវ ...
ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ  យើងខ្ញុំ ធ្វើដំណើរការ ទៅកាន់ ទីក្រុង  មី  ថ  (My  Tho)  ដោយ ឡានក្រុង  ។  យើងខ្ញុំ បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេកូ ទេសចរណ៍  មី  ថ  (My  Tho)  និង មក ទស្សនា កោះ តូច  ថើយ សើន  (Thoi  Son)  ដែល គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ តូច ទាំង បួន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  នៅ ខេត្ត  ទៀន យ៉ាង  (Tien  Giang) ។
កោះ តូច  ថើយ សើន  (Thoi  Son)  ទី រួម ស្រុក  កាយ បែ  (Cai  Be)  សមុទ្រ  តឹន ថា ញ  (Tan  Thanh)  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  ខេត្ត ទៀន យ៉ាង  (Tien  Giang)  ។  ជា មធ្យម  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ខេត្ត នេះ បាន ទទួល បរិមាណ ភ្ញៀវ ចំនួន  ១,៥  លាន នាក់  នា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ទទួល បរិមាណ ភ្ញៀវ  ១,៨  លាន នាក់  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ចំនួន  ៧៣៥  ពាន់ នាក់  ”
បន្ទាប់ពី រ  យើងខ្ញុំ ជិះ ទូក លើ ទន្លេ  កាយ បែ  (Cai  Be)  និង គយគន់ ទេសភាព នៃ ផ្សារ អណ្តែត លើ ទឹក  ស្វែងយល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនេះ ។
យើងខ្ញុំ ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long) ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរការ ទៅកាន់ កោះ តូច  តឹន ផុង  (Tan  Phong)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  កាយ បែ  (Cai  Be)  ។  នៅ ទីនោះ ល្បី ឈ្មោះ  ដោយ ចំការដាំ សាម៉ាវ  រួម នឹង មណ្ឌល លំហែ កាយ ដ៏ ឆើតឆាយ  ដែល បំរើ ភ្ញៀវ បរទេស ។
ទើប មកដល់ មណ្ឌល លំហែ កាយ  Mekong  Ecolodge  យើងខ្ញុំ បាន ជួប គ្រួសារ លោក  Ronal  Van  Den  Berg  មកពី ប្រទេស ហូឡង់ ដោយ ចៃដន្យ ។  លោក កំពុង ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ជិះ កង់ និង ស្វែងយល់ កោះ តូច នេះ ។  រួម ធ្វើដំណើរ ជាមួយ  Ronal  Van  Den  Berg  យើងខ្ញុំ បាន ពិសា ពេលព្រឹក  នៅ ហាង មួយ ដែល ស្ថិត ចិញ្ចឹម ផ្លូវ  មុនពេល មក គ្រួសារ ប្រជាជន ម្នាក់  ដើម្បី ស្វែងយល់ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការងារ របស់ ពួកគេ ។
មុនពេល ពិសា បាយ នៅ ពេល យប់  សមាជិក ទាំងឡាយ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ លោក  Ronal  Van  Den  Berg  ត្រូវបាន ណែនាំ នូវ របៀប ធ្វើ នំ បាញ់ ឆែវ ។  អាច និយាយ ថា៖  នេះ គឺជា ប្រភេទ នំ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ និង ពេញនិយម  សំរាប់ ប្រជាជនរស់ នៅ តំបន់ ខាងលិច នៃ ភាគ ត្បូង  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នរណា ក៏ ចង់ សាក ធ្វើ ប្រភេទ នំ បាញ់ ឆែវ នេះ ។
សមាជិក ទាំងឡាយ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ លោក  Ronal  Van  Den  Berg  ពិតជា ចាប់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល រៀន នូវ របៀប ធ្វើ នំ បាញ់ ឆែវ  និង បាន ធ្វើបាន នំ បាញ់ ឆែវ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
នា ពេល យប់  គ្រួសារ លោក  Ronal  Van  Den  Berg  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ប្រក់ ស្លឹក មួយ ខ្នង  ប៉ុន្តែ មាន ឥវ៉ាន និង គ្រឿងសង្ហារឹម គ្រប់គ្រាន់  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ចំការដាំ សាម៉ាវ កំពុង ឈានចូល រដូវ ប្រមូល ផល ។  នា ពេលព្រឹក  កុមារ នៃ គ្រួសារ លោក  Ronal  Van  Den  Berg  ចូលក្នុង ចំការ  និង ពិសា ផ្លែ សាម៉ាវ ដែល គេ ទើប បេះ ។
លោក  Ronal  Van  Den  Berg  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន មក តំបន់ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ចាប់ចិត្ត ចំពោះ តំបន់ និង ប្រជាជនរស់  ក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long) ។  មុនពេល ជម្រាប លា យើងខ្ញុំ  លោក  Ronal  Van  Den  Berg  បាន និយាយ ថា៖  លោក រួម នឹង ក្រុមគ្រួសារ លោក នឹង ត្រឡប់មក ប្រទេស វៀតណាម  សំដៅ មក ទស្សនា និង ស្វែងយល់ បណ្តា ចំការដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  ./.
ក្នុង សន្និសីទ ជំរុញ ការវិនិយោគ មក ខេត្ត  ទៀន យ៉ាង  (Tien  Giang)  ( នា ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ខេត្ត បាន ឯកភាព  និង ដាក់ ចេញ ផែនការទាមទារ ការវិនិយោគ  ក្នុង បណ្តា វិស័យ៖  កសិកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ … ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ខេត្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ បណ្តាញ សណ្ឋាគារ មាន គុណភាព ខ្ពស់  បណ្តា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  និង ប្រព័ន្ធ ចំណត នាវា  អភិវឌ្ឍន៍ សេវាកម្ម នាវា ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ  និង នាវា ល្បឿន លឿន ។
ប្រេសុី ល៖  មាន ឃាតកម្ម មួយ យ៉ាង រន្ធត់  គឺ មួយ គ្រួសារ មាន សមាជិក ១០ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សំលាប់ ស្លាប់ ទាំងអស់ ក្នុង ផ្ទះ  ពេល កំពុង ជប់ លាង ឆ្លង ឆ្នាំ ។  ជន បង្ក ដែល ជា អតីត ស្វាម៉ី  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ  សមាជិក ក្នុង ផ្ទះ ទាំងអស់ ដែល កំពុង ជួបជុំគ្នា  សូម្បី កូនប្រុស របស់ ខ្លួន អាយុ ៨ ឆ្នាំ ក៍ បាញ់ សំលាប់ ដែរ ។  បុរស ជា ប្តី បាន លែងលះ គ្នា អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ប្រពន្ធ របស់ បុរស ជា ឃាតករ បាន ចោទ ថា  លួច រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងប្រុស ទើប បុរស ជា ឃាតករ ខឹង គំគួន រហូតដល់ ធ្វើឃាត ដូច្នេះ ។
មុនពេល បាញ់ប្រហារ បុរស ជា ឃាតករ បាន ថត ខ្សែ អាត់ សំលេង  និង  សរសេរ ជា លិខិត យកមក ដាក់ ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស  រៀបរាប់ ពី គំរោងការណ៍ ធ្វើឃាត អតីត ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ទៀតផង ៕  ( ព័ត៌មាន ចាស់ )
រតនគិរី :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូកង់ បី  និង រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ពីរ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥  យប់ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ យានដ្ឋាន ម៉េទ្រី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូត៉កង់ បី  មាន ឈ្មោះ  ស  ប៊ុន ថា ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ  ដោយ ម៉ូតូ ពណ៌ ស គ្មាន ស្លាកលេខ  រស់ នៅ ភូមិ ជ័យ ជំន :  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ( របួស ស្រាល )  និង អ្នក រួម មដំណើរ ពីរ នាក់ ទៀត  ទី ១.  ឈ្មោះ  ឡា បេស្រី តូច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខ មេ ផ្ទះ  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម )  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សំ  រឹទ្ធ ហុយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  រស់ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូកង់ បី  ( របួស ស្រាល ) ។
យ៉ាងណាមិញ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចម្ងល់  និង ភាពស្រពិចស្រពិល របស់ អតិថិជន  ដែល យល់ ថា  គម្រោង នេះ ជា របស់ រដ្ឋ  និង លក់ លើស ពី តម្លៃ កំណត់  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  KFA  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ គម្រោង នេះ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  វើល ដ៏ ប្រ៊ីដ  ហូម  ជា គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សុទ្ធសាធ  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការសហការ ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ប្រភេទ នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  បន្ត ទៀត ថា  គម្រោង នេះ  គឺ លក់ ជូន អតិថិជន  ដោយ តម្លាភាព  ដោយ គុណធម៌  គ្មាន ការ ឆ្លៀត ឱកាស  គ្មាន ការរើសអើង ចំពោះ អតិថិជន ណា ម្នាក់ ឡើយ  យ៉ាងណាមិញ  អតិថិជន ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស  មុននឹង ឈានដល់ ការទទួលបាន សិទ្ធិ ទិញ ផ្ទះ ក្នុង គម្រោង នេះ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  វើល ដ៏ ប្រ៊ីដ  ហូម  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ  អតិថិជន របស់ គម្រោង បង់ប្រាក់ ស្ថិត តែ  ៥ %  ឬ  ១០ % នៃ តម្លៃ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច បង់ បង្រ្គប់ ប្រាក់ កក់ ឲ្យ គ្រប់ ចំនួន  ២០ %  ឬ  ២៥ %  ឬ  ៣០ %  នៃ តម្លៃ ផ្ទះ រហូតដល់ រយ: ពេល  ២៤ ខែ  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ អ្វី ទាំងអស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្នុង ន័យ នេះ  អតិថិជន នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ១០៥ ដុល្លារ  ទៅ  ២៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  អាស្រ័យ តាម តម្លៃ ផ្ទះ  និង ជម្រើសបង់ប្រាក់ កក់ ។  ចំពោះ ទឹកប្រាក់ នៅសល់  ៨០ %  ឬ  ៧៥ %  ឬ  ៧០ % ទៀត  អតិថិជន ត្រូវ សុំ កម្ចី ពី  ធនាគារ  និង បង់ បន្ត ជាមួយ ធនាគារ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  អំពាវនាវ ឲ្យ  អតិថិជន  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ ទទួលបាន សិទ្ធិ ទិញ  រួសរាន់ អញ្ជើញ មក ការិយាល័យ លក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដើម្បី ជ្រើសរើស ផ្ទះ  និង បង់ប្រាក់ កក់  ហើយ បើសិន អតិថិជន ខកខាន  មិន បាន អញ្ជើញ មក តាម កាល កំណត់ នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ សិទ្ធ ដល់ អតិថិជន បន្ទាប់ ។
ចំណែក ម្ចាស់ រថយន បង្ក  មាន ឈ្មោះ  ឃុន  នាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ សេសាន្ត  ឃុំ សេសាន្ត  ស្រុក ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មុខរបរ បើកបរ  ( គ្មាន របួស នោះ )  ក្រោយ កើត ហេតុ រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហៃ វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ( គ្មាន របួស )  បច្ចុប្បន្ន អ្នករងរបួស បងប្អូន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ មកពី រថយន្ត ហ្វត សណ្តោង គ្នា  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប ដាច់ ខ្សែ ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី  និង រថយន្ត ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ។
ចំណែក ម៉ូតូកង់ បី  និង រថយន្ត  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ស្នងការ  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ៕
រថយន្ដ ម៉ាក ហាយលិន ឌឺ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  4yBv692  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ូ  ចិត្រា  ប្រុស ២៨  ទីលំនៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើដំណើរ ពី កំពង់សោម  ទៅ កោះ កុង  ( ពី កើត ទៅ លិច )  រួម ដំណើរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  បាន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ទាំង ៣ នាក់ ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក  យក់  សុធី រិទ្ធ  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  វើល ដ៏ ប្រ៊ីដ  ហូម  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  វើល ដ៏ ប្រ៊ីដ  ហូម  នឹង សម្ពោធ សាងសង់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
លោក  យក់  សុធី រិទ្ធ  បាន បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  បាន និង កំពុង ចាក់ ដី បំពេញ តាម ផែនការ  សិក្សា បច្ចេកទេស ពី កម្ពស់ ដី  ប្រៀប នឹង កម្ពស់ ផ្លូវថ្នល់  ក៏ ដូចជា គូស ព្រំប្រទល់ ផ្ទះ  ផ្លូវ  សម្រាប់ ការសាងសង់ នា ពេល ខាងមុខ ។
សម្រាប់ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ដែល មាន  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ចិន  និង រុស្ស៊ី  រួមទាំង អង្គការ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ ផង បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  អ៊ីរ៉ង់ ពិតជា បាន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រឹមត្រូវ  ពោល មិន ដូចជា ការចោទ របស់ លោក ត្រាំ ទេ ។  ចំណែក ភាគី អ៊ីរ៉ង់ ខ្លួនឯង ក៏ បាន អះអាង ម្តង ជា ពីរ ដង ថា  ខ្លួន មិន បាន រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដូច ការចោទ របស់ លោក ត្រាំ ឡើយ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក ត្រាំ  ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង  ប្រតិកម្ម គាំទ្រ  និង ប្រតិកម្ម សោកស្តាយ បាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ចរចា ដោយ  ៥ ភាគី បូក  ១  ក្នុង នោះ  មាន  ៥ ប្រទេស ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ អាមេរិក  អង់គ្លេស  បារាំង  ចិន  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បូក នឹង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ដូច្នេះ  អាមេរិក គ្រាន់តែ ជា ភាគី ហត្ថលេខី មួយ នៅក្នុង ចំណោម ភាគី ហត្ថលេខី ទាំង  ៧ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ទំរាំ តែ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នីមួយ ៗ បាន ប្រើ ពេល ជួប ចរចា គ្នា អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង បាន ធ្វើ សម្បទាន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ច្រើន ណាស់ ។
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន ចេញមុខ គាំទ្រ  និង ចាត់ទុក ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ ថា ជា ការសម្រេចចិត្ត ដែល មាន ភាពក្លាហាន ។  អឺរ៉ុប ដែល មាន បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អង់គ្លេស បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំណែក អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ លោក ប្រធានាធិបតី ហាសាន  រ៉ូហានី បាន ចោទ លោក ត្រាំពី បទ អនុវត្តន៍ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ។
ការវិវត្ត នា ពេល ខាងមុខ  ពិសេស ជំហរ របស់ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង  និង ទម្ងន់ ទណ្ឌកម្ម ដែល រដ្ឋបាល អាមេរិក គ្រោង ដាក់ លើ អ៊ីរ៉ង់ ជាថ្មី ។  តែ នៅ ចំពោះមុខ  ភាពតានតឹង ប្រាកដជា កើតមាន ជាថ្មី ដោយ ចៀស មិន រួច រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម ប្រទេស សត្រូវ អ៊ីរ៉ង់  មាន អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និយាយ ជា រួម  និង រវាង អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ង់  និយាយ ដោយឡែក ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  គឺ រឿង អាតីតកាល តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដែល បាន ចិញ្ចឹម ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ង់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  រឿង អាតីតកាល នោះ  គឺ ការចាប់ មន្ត្រី ទូត អាមេរិក ជាង  ៦០ នាក់ ក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង តេហេរ៉ង់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ក្នុង ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  និង បាន យល់ព្រម ដោះលែង វិញ ក្នុង ថ្ងៃទី ២០  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៨១  ពោល ចាប់ ឃុំ អស់ រយៈពេល  ៤៤៤ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង តំបន់ វិញ  គឺ កំណើន ភាពតានតឹង នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អ៊ីស្រាអែល ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ៊ីរ៉ង់  និង អ៊ីស្រាអែល កំពុង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រួចហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ជារឿយ ៗ  ទ័ព អ៊ីស្រាអែល តែង បើក ការវាយប្រហារ លើ ទីតាំង កម្លាំង យោធា អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  ដូច្នេះ  ការ ដែល លោក ត្រាំ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ពេលនេះ នឹង មិន ជះឥទ្ធិពល អ្វី ភ្លាម ៗ ធំ ដុំ ទេ  តែ អ្វី ៗ វា អាស្រ័យ លើ ប្រតិកម្ម របស់ អ៊ីរ៉ង់ នា ពេល ខាងមុខ ។  អ៊ីរ៉ង់ ពិតជា យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  គឺ អ៊ីស្រាអែល នេះ ហើយ ដែល ជា អ្នក និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល  រុញ គូថ លោក ត្រាំ ឲ្យ បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ៕  សូយន
នៅ តំបន់ ជនបទ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ចិញ្ជឹម ក្របី ។  ក្របី  តែងតែ ត្រូវបាន គេ បង្កាត់  ដើម្បី យក កូន លក់  ឬ យក កាប់ សាច់ លក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មាន រឿង ចម្លែក មួយ កើត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅ ពេល ក្របី មួយ ក្បាល កើត កូន មក មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស ។
កូនក្របី នោះ មើលទៅ មាន ទំរង់ ដូច មនុស្ស បេះ បិត  ជាពិសេស ផ្បែក ក្បាល  និង មុខ តែម្តង ។  ដៃ  ជើង  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត  ជា ក្របី  ប៉ុន្តែ មាន ទំរង់ ដូច មនុស្ស ។
អ្នកភូមិ ទាំងអស់ មាន ជំនឿ ថា  អភូត ហេតុ ចម្លែក នេះ  អាចនឹង នាំ លាភ សំណាង ដល់ ពួកគេ  ដូច្នេះហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក បួងសួង នៅមុខ សព របស់ កូនក្របី នោះ  ដោយ ធ្វើ ការរោយ ម្សៅ  និង មាន អុច ធូប  បន់ស្រន់ ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ដូច្នេះ  ដរាបណា អ៊ីរ៉ង់ មិន ដក ខ្លួន ចេញ  និង បន្ត គោរព ត្រឹមត្រូវ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដូច ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ នៅតែ មាន សុពលភាព ជានិច្ច  ពោល មិន ស្លាប់ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ដោយសារតែ ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម ឡើងវិញ ចាស់ ដៃ របស់ លោក ត្រាំ ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  និង ការដាក់ សម្ពាធ របស់ អាមេរិក លើ អឺរ៉ុប  រួមទាំង លើ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប មិន ឲ្យ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ផង នោះ  អ៊ីរ៉ង់ ប្រាកដជា ដក ខ្លួន ចេញ  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ចៀស មិន រួច ។
សំណួរ ដែល កំពុង ចោទ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ គឺ ថា  តើ អឺរ៉ុប ខ្លួនឯង អាច  និង ចង់ រក្សាទុក ជីវិត កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ឬ អត់ ? ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ្វី ៗ ក៏ វា អាស្រ័យ ផងដែរ លើ ភាគី រុស្ស៊ី  និង ចិន ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ហាក់ មិន បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ជា អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ។  ម្យ៉ាងទៀត  តាំងពី ក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត រហូតដល់ ជាប់ ឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  លោក ត្រាំ តែង គំរាម ម្តង ជា ពីរ ដង ពី ការដុត ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ដែល លោក យល់ ថា  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អាក្រក់  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មិន
គួរ នឹង មាន  និង ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា មិន គួរ នឹង ចុះហត្ថលេខា ។
ដូច ដែល បាន ព្រមាន ទុក  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក ត្រាំ  ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង  ប្រតិកម្ម គាំទ្រ  និង ប្រតិកម្ម សោកស្តាយ បាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក ត្រាំ ធ្លាប់ បាន លើក ហេតុផល មួយចំនួន ទៅ ពន្យល់  រួមមាន  អ៊ីរ៉ង់ មិន បាន គោរព ត្រឹមត្រូវ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  អ៊ីរ៉ង់ បាន បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល  និង សម្ងំ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ  អ៊ីរ៉ង់ ជា ប្រទេស គាំទ្រ ភេរវ និយម នៅក្នុង តំបន់ ដោយ លូក ដៃ គាំទ្រ ក្រុម ជ្រុលនិយម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន ចេញមុខ គាំទ្រ  និង ចាត់ទុក ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ ថា ជា ការសម្រេចចិត្ត ដែល មាន ភាពក្លាហាន ។  អឺរ៉ុប ដែល មាន បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អង់គ្លេស បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំណែក អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ លោក ប្រធានាធិបតី ហាសាន  រ៉ូហានី បាន ចោទ លោក ត្រាំពី បទ អនុវត្តន៍ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ហាក់ មិន បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ជា អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ។  ម្យ៉ាងទៀត  តាំងពី ក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត រហូតដល់ ជាប់ ឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  លោក ត្រាំ តែង គំរាម ម្តង ជា ពីរ ដង ពី ការដុត ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ដែល លោក យល់ ថា  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អាក្រក់  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មិន គួរ នឹង មាន  និង ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា មិន គួរ នឹង ចុះហត្ថលេខា ។
ចលនា ហេស្បូឡា ក្នុង ប្រទេស លី បង់  ឬមួយ ក៏ អ៊ីរ៉ង់ កំពុង បន្ត រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។  តាម លោក ត្រាំ  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ដូរ នឹង ការលើក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី អ៊ីរ៉ង់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ របប ក្រុង តេហេរ៉ង់ ចំណាយ លុយ មួយ ភាគ ធំ ក្នុង វិស័យ យោធា ។
ហេតុផល ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង កន្លងមក មាន ចំណុច ខ្លះ អាច ត្រឹមត្រូវ  និង ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  រឿង អ៊ីរ៉ង់ បាន បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល  និង សម្ងំ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ  អ៊ីរ៉ង់ ជា ប្រទេស គាំទ្រ ភេរវ និយម នៅក្នុង តំបន់ ដោយ លូក ដៃ គាំទ្រ ក្រុម ជ្រុលនិយម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង ចលនា ហេស្បូឡា ក្នុង ប្រទេស លី បង់  ឬមួយ ក៏ អ៊ីរ៉ង់ កំពុង បន្ត រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំងអស់ នោះ ចង់ឲ្យ លើក យក បញ្ហា នៅ សេសសល់ ទាំងអស់ នេះ ទៅ ជជែក ដាច់ដោយឡែក  ពោល មិន ត្រូវ យក ទៅ និយាយ លាយឡំបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ទេ ។
ទូត កូរ៉េ ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  បង្កើន ចំនួន កូតា ពលករ ខ្មែរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  –  CEN
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន សង្កេតឃើញ  ដោយ ពេញចិត្ត  ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ឡើងវិញ  រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - កូរ៉េ  ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  មាន ការវិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ទាំង វិស័យ នយោបាយ ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  អប់រំ  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  បាន ប្រែក្លាយទៅជា ទំនាក់ទំនង  “ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ “  ដែល បង្កើត បានជា សមិទ្ធិផល ជាក់ស្តែង យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ ទាំង សងខាង  ជាពិសេស បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន  អះអាង ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  បង្កើន ចំនួន កូតា ពលករ ខ្មែរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ខណៈពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៤៥០០០ នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  គីម  វុន ជិន  (  Kim  Weon-Jin)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល នឹង ត្រូវ ចប់  អាណត្តិការ ទូត នៅ កម្ពុជា ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជំរាប លារ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
លោក  គីម  វុន ជិន បាន  លើកឡើង ថា  ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ចលនា រ ភូមិ ថ្មី  បណ្តុះបណ្តាល កសិកម្ម  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជា ផ្នែក សំខាន់  ដែល និង អាច ជំរុញ ប្រាក់ ចំណូល របស់ កសិករ  ពីព្រោះ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ ទីនោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម មាន ការរីកចម្រើន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ទូត  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល មក កម្ពុជា ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង  ៤៥  ០០០ នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។  លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  អះអាង ថា  “ នឹង ខិតខំ ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ក្នុង ការបង្កើន ចំនួន កូតា ពលករ ខ្មែរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ” ។
ចំពោះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ វិញ  លោក  គីម  វុន ជិន  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន មែន មាន តែ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នោះ ទេ  កម្ពុជា មាន ប្រាសាទ រាប់ រយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដូចជា  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ការ អង្គការ យូណេស្កូ  ដាក់បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ សុទ្ធសឹង ជា សក្តានុពល ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ប្រជាជន កូរ៉េ  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំនួន ច្រើន  នៃ អ្នកទេសចរ បរទេស  ដែល បាន មក ទស្សនា កម្ពុជា  ហើយ កូរ៉េ បាន បង្កើត អគ្គកុងស៊ុល របស់ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប រួចហើយ ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង អាណត្តិការ ទូត របស់  លោក  គីម  វុន ជិន  ថា ពិតជា បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង  សំដៅ បន្ត ពូន ជ្រុំ លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - កូរ៉េ  មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ទោះជា ត្រូវ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ផ្សេង ពី កម្ពុជា  ក៏  លោក  គីម  វុន ជិន  បាន ជម្រាប  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ រវាង សភា កម្ពុជា និង កូរ៉េ  ឲ្យ រឹងមាំ ឡើង  ពិសេស ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា បាន ច្រើន ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកស្រី បាន បន្ដ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ដ សិច  ហើយ នេះ  គឺជា ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ មុនពេល ធ្វើ អី លែង កើត ។  ខ្ញុំ ភ័យខ្លាំង ណាស់  មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ វា បាន ឬ ទេ  ជាពិសេស នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ ខំ សម្រេច ក្ដីសុបិន របស់ ខ្លួន »។
ក្រុង តូក្យូ៖  ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី គី ម៉ូណូ  និង អង្គុយ លុតជង្គង់ លើ កម្រាល កន្ទេល តាតា មិ  ស្ត្រី វ័យ  ៦១  ឆ្នាំ  យ៉ាស៊ូ  តូមីតា  ហាក់ដូចជា កំពុង សម្ដែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទឹកតែ ប្រពៃណី របស់ ជប៉ុន អ៊ីចឹង  ប៉ុន្ដែ តាម ការពិត អ្នកស្រី កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន សម្ដែង ភាពយន្ត អាសអាភាស ។
ជាមួយនឹង ការលេង ទឹកមុខ ស្រគត់ស្រគំ  ខណៈ កាមេរ៉ា ត្រៀម ផ្ដិត យក រូបភាព  អ្នកស្រី  តូមីតា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង សង្គម មនុស្ស ចាស់ នៅ ជប៉ុន  គ្មាន ពាក្យ ថា  « ចាស់ »  ទេ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ សម្រេច ក្ដីសុបិន របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ទីផ្សារ ដែល កំពុង រីកចម្រើន ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  នោះ  គឺ វិស័យ ភាពយន្ដ អាសអាភាស  ដែល ផ្ដោត គោលដៅ ទៅ លើ ទីផ្សារ មជ្ឈិម វ័យ  ខណៈ ប្រទេស ដែល សម្បូរ មនុស្ស ចាស់ ច្រើន លើសលប់ មួយ នេះ បាន ចាប់ យក ផ្នត់គំនិត ចំពោះ រឿង ផ្លូវភេទ  និង ស្នេហា ។
ទោះជា យល់ ថា វ័យ របស់ ខ្លួន ពិតជា ជ្រេ  អ្នកស្រី  តូមីតា  គ្មាន ការរារែក ក្នុង ការបង្ហាញ អារម្មណ៍ តណ្ហា រោលរាល  និង គ្មាន វិប្បដិ សារី ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ដ បោះបង់ វិជ្ជាជីវៈ ដេរ ប៉ាក់  ងាក មក ចាប់ អាជីព សម្ញែង កេរ្តិ៍ខ្មាស នោះ ទេ ។
ភាពយន្ដ អាសអាភាស រក បាន ចំណូល ប្រមាណ  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ តារា ប្រុស ស្រី វ័យ ជ្រេ ស្បែក ជ្រួញ ដែល ក្លាហាន បង្ហាញ កេរ្តិ៍ខ្មាស នោះ មាន ចំនួន ពី  ២០  ទៅ  ៣០  ភាគរយ នៃ ចំណែក ទីផ្សារ ។  ការលក់ បាន ហក់ ឡើង ខ្លាំង នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ  ខណៈ ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ កាន់តែ ពេញចិត្ត នឹង តួ ស្របាល ខ្លួន ។
អ្នកស្រី  តូមីតា  បាន ចុះឈ្មោះ ចូល ទីភ្នាក់ងារ មួយ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  « វីដេអូ កម្សាន្ដ របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  AV»  ដ៏ រីកចម្រើន របស់ ជប៉ុន ជាមួយ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ។
អ្នកស្រី  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ មុន ក្លាយជា តារា សិច ថា៖  « យើង បាន ដាក់ពាក្យ តាម អ៊ីនធឺណិត រួមគ្នា ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន ការងារ មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លះ ដែរ » ។
ក្នុង សង្គម ជប៉ុន សម្បូរ មនុស្ស ចាស់ ប្រមាណ  ៣២  លាន នាក់  ដែល ស្មើនឹង  ១  ភាគ  ៤  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប មាន អាយុ លើស ពី  ៦៥  ឆ្នាំ ។  ចំនួន មនុស្ស ចាស់ នឹង បន្ត កើនឡើង ដល់  ៤០  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០៦០  ។  ជាមួយនឹង ស្ថិតិ នេះ  វា គ្មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ថា  ភាពយន្ត សិច សម្រាប់ ទីផ្សារ មនុស្ស ចាស់ សក់ ស  គឺជា ជំនួញ ដ៏ កាក់ កប នោះ ទេ ។
តារា សិច វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ស្នាដៃ ដេរ ប៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ចង់ ប្រើ ដៃ ខ្ញុំ បម្រើ ការ ផលិតភាពយន្ត សិច  ទាន់ រាងកាយ នៅ អាច កម្រើក បាន » ។
ដូចគ្នា ដែរ នាង  ណា ស៊ូ កុ  កាយ៉ាម៉ា  វ័យ  ៤៤  ឆ្នាំ  ជា តារា សិច មាន បទពិសោធ  ២៥  ឆ្នាំ បាន ប្ដេជ្ញា ថា មិន ចូលនិវត្តន៍ ។
បើ ទោះជា មិន សូវ សម បន្ដិច មែន  ក៏ បិតា ជីតា សិច វ័យ  ៨០  ឆ្នាំ  លោក  ស៊ីហ្គេ អូ  តូគូ ដា  បាន បង្ហាញ វិជ្ជា គុន រាប់ រយ រឿង  និង បាន ឡើង គ្រែ ជាមួយ តារា ក្មេងខ្ចី ល្វក់ អាយុ ស្មើ ចៅ ។  លោក ក៏ បាន ថត ជាមួយ អ្នកស្រី  ហ្វូជី កុ  អ៊ីតុ  អាយុ ក្មេង ជាង លោក តែ  ២  ឆ្នាំ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ លេង សុទ្ធតែ ក្បាច់ ត្រាំ ទឹក  ឬ លើ កម្រាល កន្ទេល ក្នុង ខោអាវ ប្រពៃណី ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ទាំងអស់ សំណើច ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា តារា សិច ដ៏ ចាស់ ជាង គេ បំផុត ។  ខ្ញុំ ចង់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  បើ អាច ទៅ រួច  ឬ បើ អាច មាន ជីវិត រស់ បាន យូរ » ។
ផលិតករ  ហ្វូមី អាគិ  គីមូរ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « តារា សិច ចាស់ ៗ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ១០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  គូស្នេហ៍ ចំណាស់ ចូលចិត្ត មើល រឿង សិច សម្ដែង ដោយ តួ វ័យ ស្របាល ខ្លួន ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ស្និទ្ធស្នាល »៕
សូម រង់ចាំ ទស្សនា កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  លោកជំទាវ  អឹុង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  នៅក្នុង កម្មវិធី  ‘ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ខ្មែរ ’  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  សប្តាហ៍ នេះ  វេលា ម៉ោង  ៩ យប់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ( ទទក)  និង  Blue  Media  Cambodia ។  សូម អរគុណ !
ឥណ្ឌា៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន លែងលះ ប្តី របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី រៀបការបាន តែ  ១៤  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  ប្តី ថ្មោង ថ្មី របស់ ខ្លួន លិង្គ មិន ងើប នៅ យប់ ផ្សំ ដំណេក ។
ស្ត្រី ខាងលើ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឈ្មោះ អោយ ដឹង នោះ ទេ  តែ គឺជា អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ  Katna  នៅ ទីក្រុង  Murshidabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ គ្រាន់តែ បាន ដឹង ពី រឿង នេះ ( ប្តី ងាប់ លិង្គ ) ភ្លាម រូប នាង បាន សុំ លែងលះ ភ្លាម ៗ  ហើយនិង ទាមទារ សំណង ថ្លៃ បណ្តា ការ មកវិញ ដែរ ( នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ខាង ស្រី ចូល ដណ្តឹង ប្រុស ) ។
គ្រួសារបស់ ខាង ស្រី ក៏ បាន បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ដែរ ថា  រឿង នេះ មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ ទុក វា អោយ យូរ តទៅទៀត បាន ទេ  ព្រោះ ណាមួយ អត់ កូន ប្រើ នឹង គេ  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ នោះ គឺ កិត្ត យស្ត របស់ នាង នឹង ត្រូវបាត់បង់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខាង ស្រី បាន និយាយ ពន្យល់ ថា  បើសិនជា ខាង ប្រុស ងាប់ លិង្គ បែប នេះ គឺ វា ពិតជា មិន ល្អ ឡើយ  ព្រោះថា កូនស្រី របស់ ពួកគាត់ និង មិន មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ មាន កូន ដូច គេ ដូច ឯង ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ចង់អោយ ខាង ប្រុស ប្រគល់ លុយ ថ្លៃ បណ្ណា ការចំនួន  3599  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក អោយ វិញ  ព្រោះ ខាង ប្រុស អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ បែប នេះ ធ្វើ អ្វី មិន កើត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី មាន ការប្តឹង ពី គ្រួសារ ខាង កូនក្រមុំ  តុលាកា បាន សម្រេច កាត់ក្តី អោយ ខាង ប្រុស បង់ ថ្លៃ បណ្ណា ការចំនួន  7193  ដុល្លា ដើម្បី សង ថ្លៃ ខូចខាត ទៅ ដោយ ខាង ស្រី វិញ  ក្រោយពី បាន រកឃើញ ថា  ខាង ប្រុស ពិតជា ងាប់ លិង្គ ពិតប្រាកដ មែន ៕
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ផលិត សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២៥  កក្កដា  ២០១១  រួចរាល់ហើយ  ។  បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២៥  កក្កដា  ២០១១  អាច មក ទទួលយក សញ្ញាបត្រ  ពី មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី / ខេត្ត  បន្ទាប់ពី មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី / ខេត្ត  មក ទទួល សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  ។
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ម៉ោង  ២  និង ១៥  នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ស្ទឹង សំរោង  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ( គី ទ្បូម៉ែត្រ លេខ  ១១៦ )  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត កើនឡើង ហូរហៀរ ពីលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ប្រវែង ប្រមាណ  ២០  ម៉ែត្រ  ហើយ  ។
លោក  Jose  Mourinho  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ពី ក្លិប  Manchester  United  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង រ នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  នេះ បើ យោង តាម  The  Sun  បើសិនជា ទទួលបាន លទ្ធផល មិន ល្អ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Newcastle  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ។
ទម្រង់ លេង ដ៏ យ៉ាប់យឺន របស់ ក្រុម  Man  United  ក្នុង ប្រកួត  ៤  លើក ចុងក្រោយ  ដែល គ្មាន ជ័យជម្នះ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  ហើយ ប្រសិនបើ ជំនួប ជាមួយ  Newcastle  ទទួលបាន លទ្ធផល មិន ល្អ  ដែល លេង នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ  វា ហាក់ដូចជា បញ្ចប់ ភារកិច្ច របស់ លោក  Mourinho  ដែរ ។  ចំណែក អ្នក មក បន្ត  អាច ជា អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Real  Madrid  គឺ លោក  Zinedine  Zidane  ។  ក្រៅពី នេះ លោក  Mourinho  ក៏ ទទួល ការរិះគុណ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការនាំចូល កីឡាករ មួយចំនួន ដូចជា  Paul  Pogba  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ  នឹង កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ពលកម្ម ខ្ពស់  Alexis  Sanchez  ជាដើម ។
គិត ត្រឹម  ៧  សប្តាហ៍ កន្លងមក  ក្រុម បី សាច ក្រហម  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក លេខ  ១០  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្រោយពី ការប្រកួត ចំនួន  ៧  លើក  ។  ដូច្នេះហើយ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ មិន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ ក្រុម ដែល ជោគជ័យ ច្រើន ជាង គេ  នៅ ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស មួយ នេះ  ដែល ទាមទា ឲ្យ ប្រធាន ក្លិប ត្រូវតែ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ៕
នា ថ្ង ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង  Praha  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហាសន្និបាត លើក ទី  ៥  នៃ សមាគម ជន វៀតណាម នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង  ៤០០  នាក់ មកពី សាខា តំបន់ និង អង្គការ សមាជិក ចំនួន ៥០ លើ ទូទាំង សាធារណរដ្ឋ  ឆែក ។  មហាសន្និបាត បាន វាយតម្លៃ នូវ លទ្ធផល សកម្មភាព នា ពេល កន្លងទៅ នឹង ដាក់ចេញ ទិសដៅ សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  ព្រមទាំង បោះឆ្នោត គណៈកម្មាធិការ នីតិកាល ទី  ៥  ដែល ក្នុង នោះ  លោក Nguyen  Duy  Nhien  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន សមាគម ជន វៀតណាម នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក ៕
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក - សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ប្រ.ជ  ទាំងអស់  កុំ ពាក់ អាវ បក្ស  ឬ ជិះ រថយន្ត  ម៉ូតូ  ស៊ី ក្លូ  ឬ ម៉ក កង់ បី  ឬ កោរ សក់  ឬ គូស រូប ជា ផ្លាកសញ្ញា  ឬ ជា លេខរៀង គណបក្ស ទៅ បោះឆ្នោត  ពីព្រោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល បោះឆ្នោត ឡើយ ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់ នេះ ។
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  សូម បងប្អូន  កុំ ពាក់ ខោអាវ បក្ស  ឬ ជិះ រថយន្ត  ម៉ូតូ  ស៊ី ក្លូ  រឺ ម៉ក កង់ បី  ទុក ទុក  ឬ កោរ សក់  ឬ គូស រូប ជា ផ្លាកសញ្ញា  ឬ ជា លេខរៀង គណបក្ស  ព្រោះ  គ.ជ.ប  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល បោះឆ្នោត ឡើយ ។  សូម បងប្អូន  ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០ គ្រប់ ៗ គ្នា ” ។
យោង តាម មាត្រា ៧២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សកម្មភាព  ឃោសនា បោះឆ្នោត ត្រូវ បញ្ឈប់ ២៤ ម៉ោង  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ( យប់ នេះ )  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សេវា ពាណិជ្ជកម្ម  មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖
សហការ  និង ជំរុញ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចង ក្រង  និង អនុវត្ត ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ស្រប តាម ការសន្យា ចូល ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា
សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ក្រុង  ក្នុង ការទទួល ពាក្យ ចុះបញ្ជី  និង ដោះស្រាយ វិវាទ  អំពី ម៉ាក  និង ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ទំនិញ
សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ទទួល និង ប្រើប្រាស់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពី អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ប្រទេស នានា
ចូលរួម សិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  ដែល ទាក់ទង នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា និង ធ្វើ ការពិចារណា អំពី ប្រយោជន៍ ជាតិ  ក្នុង ការចូលរួម ជា សមាជិក  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ អនុសញ្ញា ទាំងនោះ
បង្កើត  និង គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ នានា  ព្រមទាំង ទិន្នន័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ រួច
ជំរុញ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្មកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ការវាយតម្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដែល ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ នានា  និង ចំនេះ ដឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដល់ មហាជន  ស្ថាប័ន  អប់រំ  និង មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់
ទទួលបន្ទុក ជា ចំណុច កណ្តាល  ក្នុង ការសម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី  ឬ ពហុ ភាគី  លើ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ
ធ្វើ ការចុះបញ្ជី រម៉ាក  និង ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ទំនិញ  ព្រមទាំង កត់ត្រា ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម ម៉ាក
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឱកាស អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  កែលម្អ ថ្មី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឱកាស អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  កែលម្អ ថ្មី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ
(FN) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី រួមគ្នា សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី ។  អគារ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ នេះ មាន កម្ពស់ ៣ ជាន់  បណ្តោយ ៦៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង ២៦ ម៉ែត្រ  និង បំពាក់ ដោយ ជណ្តើរ យន្ត ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  សម្តេច បាន តស៊ូ មតិ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា រហូតដល់ គំរាម ឈប់ ពី តំណែង ថែម ទៀត ផង  ដើម្បី ប្រឆាំង ជាមួយ អ៊ុន តាក់  ដែល ទាមទារ យក ទីតាំង សាកលវិទ្យាល័យ សង្គម វិទ្យា នៅ ជាប់ អគារ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  និង អគារ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួញ សម្រាប់ កសាង  និង កែលំអ ឡើងវិញ នូវ អគារ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  តាមរយៈ នយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ការសាងសង់ ផ្លូវ ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ជំរុញ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - កូរ៉េ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ការសម្រេចចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង របស់ សម្តេច បាន ទទួល ជោគជ័យ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្លែង ថា  បើ ការសម្រេចចិត្តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត នេះ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ  សម្តេច នឹង ទទួល ការស្តីបន្ទោស ជា មិន ខាន ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា - ជប៉ុន  កម្ពុជា - ចិន  សុទ្ធតែ មាន ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ។  ដូច្នេះ សម្តេច ក៏ ចង់ ឃើញ កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ស្ពាន មិត្តភាព ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ដូចជា  ជប៉ុន  និង ចិន ផងដែរ
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច កំពុង ស្នើឲ្យ ដំឡើង កម្រិត ទំនាក់ទំនង មេគង្គ - កូរ៉េ  ពី កម្រិត ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅជា កម្រិត កំពូល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស តំបន់ មេគង្គ  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង លើក ដំបូង  ត្រូវបាន អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ សម្តេច រហូតដល់ ប្រមាណ ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ពេល នោះ អតីត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ដល់ សម្តេច ថែម ទៀត ផង  តែ សម្តេច មិន បាន ទទួលយក ជា សាច់ប្រាក់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ សម្តេច បាន ស្នើសុំ ជំនួយ ជា គ្រឿង ចាក់ សម្រាប់ ធ្វើ ប្រឡាយ ទឹក  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ទៅ វិញ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រំពឹង ថា  តាមរយៈ អគារ ថ្មី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់  នឹង ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ ព្យាបាល ដល់ អ្នកជំងឺ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មាន ការហត់នឿយ ចំពោះ រឿង ខ្លះ  ដែល អាច ដោះស្រាយ ត្រឹម កម្រិត ក្រសួង បាន តែ បែរជា មិន ដោះស្រាយ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ សម្តេច ចេញមុខ ដោះស្រាយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ដល់ សិស្ស និស្សិត ពេទ្យ ឲ្យ ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ទៅ តាម ការរីកចម្រើន នៃ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយក៏ ត្រូវ លើកកម្ពស់ ក្រុម សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច បាន ប្រឹងប្រែង ច្រើន ណាស់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ និស្សិត ពេទ្យ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការបញ្ឈប់ ការកំណត់ អាយុ ក្នុង ការប្រឡង ចូល ក្របខណ្ឌ  និង ការទទួលស្គាល់ ការសិក្សា របស់ និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ជាដើម ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  មិន សូវ ជា មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋលេខាធិការ នៅក្នុង ក្រសួង នេះ មួយចំនួន ដូចជា  មាន បញ្ហា នាំឲ្យ មាន ភាពអសកម្ម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  មិន ហ៊ាន និយាយ ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ មួយចំនួន លើ រឿង ទទួលស្គាល់ កម្រិត សិក្សា  របស់ និស្សិត ពេទ្យ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រកាស រួម  ស្តីពី  ក្រម ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
សូម ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រាំ ម៉ាឌីហ្សូន  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  នៅ ម៉ោង  ៣ - ៦  រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែធ្នូ  ឆា្នំ ២០១៥  នៅ សួនច្បារ មុខ វត្ត បុទុមវត្តី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ជា កម្មករ រោងចក្រ ម្នាក់ នៅ  Pathum  Thani  បាន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដោយ និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ឆបោក ដោយ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល បាន សន្យា រៀបការ នឹង គាត់  បន្ទាប់ពី នារី រូប នោះ ហាក់ កំពុងតែ ផ្សំ គំនិត មិន ល្អ ជាមួយ ម្តាយ របស់ នាង  ។
បន្ទាប់ បាន ជួប ស្គាល់ គ្នា នៅក្នុង ដើម ខែកញ្ញា  គាត់ បាន ទៅ លេង ផ្ទះ របស់ នាង  និង បាន សួរ ម្តាយ របស់ នាង ថា  តើ គាត់ អាច ចូល បាន ទេ  ។  នៅ ពេល នោះ  ម្តាយ របស់ នាង បាន និយាយ ថាៈ  « មិន អាច ទេ  (no  way)»  និង បាន ទាមទារ ថា  គាត់ ត្រូវ ធ្វើ រឿង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ នេះ  គឺ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមុន សិន  និង បន្ទាប់មក  នាង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ បាន  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Bunchuai  Moontham  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ បាន ជួប  Orisa  នៅ ផ្សារ មួយ នៅ  Nawa  Nakorn  ទីកន្លែង ដែល នាង កំពង់លក់ដូរ  ។
សង្ឃឹម ថា បាន ប្រពន្ធ ស្អាត  កម្មករ រោងចក្រ ម្នាក់ នេះ សុខចិត្ត ចំណាយ ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ចុងក្រោយ ស្ទើរ ក្អួត ឈាម  ព្រោះតែ …  –  CEN
ដោយសារតែ ក្តី ស្រលាញ់ ដំធំ ធេង  គាត់ បាន ផ្តល់ ប្រាក់  ២០  ពាន់ បាត  ជា ថ្លៃ ទឹកដោះ ភ្ជាប់ពាក្យ  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ នោះ បាន បដិសេធ ដោយ និយាយ ថា  « សាច់ញាតិ នៅ  Undon  Thani»  បាន ទទួច ថា  ថ្លៃ ទឹកដោះ ត្រូវតែ  ៥០  ពាន់ បាត  ទើប អាច ទទួលយក បាន  ។
អូខេ !  Bunchuai  បាន យល់ព្រម  ហើយ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ផ្ទះ របស់ ខាង ស្រី  នៅក្នុង ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ។
នៅ យប់ មុនពេល  Bunchuai  ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ បាន ចាប់ បាន អនាគត ប្រពន្ធ របស់ គាត់  កំពុង សាសង ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង  នៅលើ កម្មវិធី  Line  និង បាន ប្រឈមមុខ នឹង នាង ទៀតផង  ។
នាង និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ទាន់ រៀបការ ទេ ឯណា  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ អាច និយាយ ទៅ នរណា ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ បាន តាស »  ។
ពិតជា ជាក់ស្តែង ណាស់  បន្ទាប់ពី រឿង នេះ បាន កើតឡើង  ខ្សែក មាស  ៥  ពាន់ បាត  រួម ជាមួយ សាច់ប្រាក់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា ថ្លៃ បណ្ណាការ  ត្រូវបាន ម្តាយ  និង កូនស្រី រូប នោះ  វេច បង្វិច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ៕  ចន្ទី
ថ្មី ៗ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ច្រានចោល  និង ថ្កោល ទោស  យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ ក្រសួង រតនាគារ  រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ថ្មី ៗ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ច្រានចោល  និង ថ្កោល ទោស  យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ ក្រសួង រតនាគារ  រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង
ថ្មី ៗ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ច្រានចោល  និង ថ្កោល ទោស  យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ ក្រសួង រតនាគារ  រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង
នៅ មុន នេះ បន្តិច  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ក្រោយពី ក្រសួង រតនាគារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម សម្តែង ការសោកស្តាយ  ច្រានចោល  និង ថ្កោល ទោស  យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ ក្រសួង រតនាគារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មក លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មក លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បែប នេះ គឺជា ការរំលោភ ដល់ ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ទីបំផុត  ហើយ គ្មាន ភស្តុតាង អ្វី ទាំងអស់ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ គឺជា ការសម្រេច ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ  ធ្វើឡើង ដោយ ទំនើងចិត្ត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កម្ពុជា មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។
ចុងក្រោយ នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ ថ្លែង ថា៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សូម អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង រតនាគារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ បញ្ឍប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ មក លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ដោយ មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ បែប នេះ ។  សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ពីសំណាក់ ក្រសួង រតនាគារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា សេចក្តីប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីប្រកាស ក្រសួង រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បីឱ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អំពើពុករលួយ នានា ។  នរណា ដែល ទទួល ទណ្ឌកម្ម នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល នេះ នៅ អាមេរិក ត្រូវ បង្កក មិន ឱ្យ ដាក់ដូរ អ្វី ទាំងអស់  ហើយក៏ ហាម ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង មិន ឱ្យ ទាក់ទង ជាមួយ ទៀតផង ។
ភ្នំពេញៈ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក សៀង  សុខ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  លើ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ជា ឪពុក  និង កូន  ពី បទ ឆបោក  និង បទ លួច  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆ បោក ប្រាក់ ទិញ រថយន្ត ការពារ គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន ចិន សរុប ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន ឲ្យ លោក ចៅក្រម  យិន  សារឿន  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បន្ត នីតិវិធី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ល្ងាច ណាស់ ទៅ ហើយ  តុលាការ សម្រេច ផ្ញើ ជនជាប់ចោទ នៅ ហ្នឹង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  រង់ចាំ ការសម្រេច នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បន្ត ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់ ជា ឪពុក  និង កូន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ឆបោក  និង លួច ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ អស់ ប្រាក់ សរុប ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទី ១  ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  (Cho  Soin)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  លេខ  M36107313,  ទី ២  ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  (Cho  Samsung)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ លេខ ១១២៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ ដែល ប្ដឹង ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់ ឪពុក  និង កូន ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  ជិន  ជី ហុង  (Jin  Zhehong)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ជា ពាណិជ្ជករ  តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Shenyang  Aiweiou  Healfh  Products  Co.,  ltd  មាន អសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ លេខ ១០០៧  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័តិ មាន ពី អយ្យការ  អម សាលាដំបូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល បាន ប្ដឹង ជនជាតិ កូរ៉េ ពី បទ ឆបោក  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៩២  ០៤៥  ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បទ លួច  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧  ២០៥  ៨៨២  ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  និង បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន ចិន  Shenyang  ត្រូវការទិញ រថយន្ត អាមេរិក ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  LINCOLN  NAVEGATOR  Airforce  one  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពី ក្រុមហ៊ុន  Tianjin  Baochang  Automobile  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ  ពេល នោះ  ៣០០  ០០០  ដុល្លារ  ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ដែល ជា ជំនួយ ការ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការទិញ  និង នាំចូល រថយន្ត ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ក្រុមហ៊ុន  Tianjing  គឺ ប្រហែល តម្លៃ  ២២២  ០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល កុម្ម៉ង់ ទិញ បាន ពន្យល់ អំពី លក្ខណៈ រថយន្ត  ដែល ទិញ គឺ មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ទំនើប  និង កញ្ចក់ កាង គ្រាប់ កំា ភ្លើង  ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ បាន ឯកភាព គ្នា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ទេរ ប្រាក់ ឲ្យ ចំនួន ៨ ដង  ស្មើ ទឹកប្រាក់  ៣១៤  ០០០ ដុល្លារ  ឲ្យ  ចូ  ស៊ូ ពិន  និង  ចូ  សាមហ្សុង  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ពួកគេ បាន យក រថយន្ត ជជុះ មួយ គ្រឿង  មាន ភិនភាគ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង រថយន្ត ដែល ក្រុមហ៊ុន កុម្ម៉ង់ មក ឲ្យ  ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន មិន ទទួលយក ឡើយ  ហើយ ពួកគេ  ក៏ បាន និយាយ ថា  នឹង យក រថយន្ត ថ្មី មក ឲ្យ  ហើយក៏ យក រថយន្ត ជជុះ នោះ ទៅ វិញ បាត់ រហួត ដល់ ពេលនេះ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ធ្វើជា ជំនួយការ របស់ នាយក ក្រុមហ៊ុន  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  ជា ឪពុក  បាន លួច ដក សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន អស់ ចំនួន  ៧  ២០៥  ៨៨២  ដុល្លារ ទៀត  ហើយ រត់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ  វិញ  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់  ឪពុក  និង កូន បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ ទិញ  ខុនដូ  រស់ នៅ  និង ទិញ រថយន្ត មាក  រ៉ង់ រ៉ូវើ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  មាន អង្គរ័ក្ស ការពារ ជិះ ទៀត  ទើប ក្រុមហ៊ុន ដែល រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្ដង  ៕
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ចំនួន ២០៧ រូប ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ន ស/ រក ត/ ០៩១៨ / ៩៦៧  ចុះ ថ្ងៃទី ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ឥស្សរជន ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២០៧ រូប  មាន ឋានៈ ស្មើ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ។
ក្នុង ចំណោម ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២០៧ រូប នេះ  មាន ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស  ម្យ៉ាងទៀត មាន ទីប្រឹក្សា មួយចំនួន មិន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម្នាក់  ស្វាគមន៍ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត  មួលហ្គែរ ម៉ូតូ បោល ប្រះ អាយូស
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់  ហើយ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ  ម្នាក់ មួយ ជើង បែក ឈាម ប្រឡាក់ ពេញ ខ្លួន  ខណៈ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន បន្ថែម ល្បឿន ម៉ូតូ ឡើង បះ សក់ ច្រូង  គេចខ្លួន បាត់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  កាលពី ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  ថា  ហៅ ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឌួង  សង្កាត់  សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ដែល គេចខ្លួន មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍រ៉ា  ឃុំ ភ្នំបាទ  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តោល ។
នារី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ម៉ាក ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ខណៈ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន ដក ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាហ្វូន ស៊ីច ប្លើស  ពណ៌ ខ្មៅ  ខល ទៅ រក ឪពុក ពេល និយាយ ចប់  រៀប ដាក់ ចូល ក្នុង ហោប៉ៅ ខោល វិញ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រឹម សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ នាង បាន សម្រេច  ពេល នោះ នាង បាន ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ អង្គុយ ផ្នែក ខាង  ក្រោយ បាន ធ្លាក់ ពី ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែនោះ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពេល ក្រោយ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ ទាំង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ  ទូរស័ព្ទ របស់ នាង បាន បាត់ ទៅ ហើយ ។  ចំណែក ជសង្ស័យ  ដែល ចាប់ បាន  ហើយ ពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍  រងរបួស ធ្ងន់  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក អន្លង់ ក្ងាន បណ្តោះអាសន្ន សិន មិន ទាន់ បាន សាកសួរ លំអិតឡើយ ទេ ៕
ការចាត់ វិធានការ  “ ចំពោះ អ្នក ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ”  មិន មែន ជា ការ  “ រំលោភ សិទ្ធិ ”  នោះ ទេ
យ៉ាង យូរ  ៦០  ថ្ងៃ ទៀត  កម្ពុជា  នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើ វិស័យ  Telcom  និង  ICT
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  បាន កំណត់ ពេល  ៦០  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ដើម្បី រៀបចំ ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា នេះ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ (GMS)  រួមមាន កម្ពុជា ចិន ឡាវ មីយ៉ាន់ម៉ា រ ថៃ និង វៀតណាម ...
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  និចហ្វិក  (NICFEC)  បាន និយាយ ថា ...
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ចំណុច គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ (GMS) លើក ទី ៦
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ស្នើ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្តល់ ដី សម្បទាន កម្ម ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី នឹង ស្នើ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អម ផ្លូវ រថភ្លើង  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
អ្នក ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន  ទៅ ១០ លាន រៀល
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម ច្បាប់ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន  ទៅ  ១០ លាន រៀល ។ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សំណុំរឿង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល លើក យកមក បើក សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក  ឃឹម ...
ទទួល មើល ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ខែ  បាន ៤០ ដុល្លារ មួយ ខែ  ស្រាប់តែ ធ្វើឱ្យ កូន គេ របួស ប្រដាប់ ភេទ  ត្រូវ គេ ប្ដឹង ឡើង តុលាការ
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្គាប់ឱ្យ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ បញ្ជូន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មកកាន់ តុលាការ ...
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ ទូរទស្សន៍ ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  របស់ អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ...
ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  កាត់ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  រឿង បរិហារ ថា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  សូក លុយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ១ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី  ស៊  លីណា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន លើក យក សំណុំរឿង បង្ករ បួស ដោយ អចេតនា  លើ កុមារី អាយុ ១០ ខែ ម្នាក់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហេង  សុខ ណា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  នឹង បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បរិហារ កេរ្តិ៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន ...
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើកកម្ពស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើកកម្ពស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ
សៀមរាប  ៖  តាម ការសង្កេត ជាក់ស្តែង  ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មាន គ្រួសារ តិច ណាស់ ដែល មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ព្រោះ ខ្វះ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការកែច្នៃ បង្គន់ ប្រើប្រាស់  និង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ សុខភាព តាមរយៈ ការបន្ទោបង់ ពាសវាលពាសកាល ។
ដោយ មាន បំណង លើកស្ទួយ ការយល់ដឹង ផ្នែក សុខភាព ប្រជាជន ក្នុង ការរស់នៅ ឲ្យ មាន អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ការធ្វើ បង្គន់  គម្រោង សុវុឌ្ឍិកម្ម  នៃ ការសម្អាត ទឹក  និង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ក្នុង តំបន់ អង្គរ  (PAAGERA)  បាន សហការ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សាលា ខេត្ត សៀមរាប  និង ប្រទេស បារាំង  បើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ លើក ទី ៣  ស្តីពី  « ការប្រែក្លាយ តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មាន បង្គន់ អនាម័យ គ្រប់ គ្នា »  នៅ ភូមិ ស្រែ ចង្ហូត  ឃុំ រុន តា ឯក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ស៊ុន  ពិសី  បុគ្គលិក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក  និង ជា គ្រូបង្គោល  នៃ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ បាន លើកឡើង ពី ផលលំបាក  នៃ ការគ្មាន បង្គន់ អនាម័យ ប្រើប្រាស់  គឺ នាំឲ្យ យើង ខ្មាស គេ ពេល មាន ភ្ញៀវ មក លេង ផ្ទះ  ប្រឈមមុខ នឹង ការចម្លង រោគ ខ្ពស់  មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ដល់ អាយុជីវិត ពេល ទៅ បត់ជើង នៅ យប់ ព្រលប់  ពិសេស ចំពោះ ក្មេងស្រី ៗ ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ភាពអាម៉ាស់  ឬ បំពាន ផងដែរ ។
ដូច្នេះ  ការមាន បង្គន់ អនាម័យ នៅ ផ្ទះ ធានា បាន នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ  សុខភាព ល្អ  ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរស់នៅ ។
តាមរយៈ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ប្រជាជន នៅ ភូមិ ស្រែ ចង្ហូត យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ផលប៉ះពាល់ នានា ដោយសារ គ្មាន បង្គន់ អនាម័យ  និង បង្រៀន អំពី វិធី ធ្វើ បង្គន់ អនាម័យ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ចំណាយ ថវិកា តិច  ឬ មិន ចំណាយ សោះ តែម្តង  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ កម្លាំង កាយ របស់ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ និង សម្ភារៈ ដែល មាន ស្រាប់ ជា ការស្រេច ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ពូ  ប៉ិស  ប្រជាកសិករ ភូមិ ស្រែ ចង្ហូត  ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន កាល មិន ទាន់ មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ថា  វា ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ពេល ចង់ បន្ទោបង់ ម្តង ៗ  ពិសេស ពេល យប់  ពេល ភ្លៀង  និង ពេល ឈឺ ពោះ ខ្លាំង  ព្រោះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ឆ្ងាយ  មកវិញ ស្រួល មិន ស្រួល ជាន់ របស់ គេ ទៀត ។  ពេល បន្ទោបង់ ហើយ  ក៏ មិន បាន លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត ដែរ  គិត ទៅ វា គគ្រិច ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី មាន បង្គន់ មក  គឺ ងាយស្រួល គ្រប់ ពេលវេលា ពេល ចង់ បន្ទោបង់  ពិសេស សុខភាព និង ការរស់នៅ ក៏ មិន សូវ មាន ជំងឺ តម្កាត់  ពេល បងប្អូន ភ្ញៀវ ពន្លឺ មក លេង ក៏ មិន សូវ ខ្មាស គេ ដែរ ។
លោក ពូ ក៏ បាន សំណូមពរ ផងដែរ  ឲ្យ អ្នកភូមិ គិតគូរ ឲ្យបាន ច្រើន ពី បញ្ហា សុខភាព  និង ត្រូវ ធ្វើ បង្គន់ អនាម័យ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា តាមរយៈ ការណែនាំ ពី ក្រុមការងារ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចៀសវាង ការបន្ទោបង់ ផ្ដេសផ្ដាស ដូច មុន  ដែល អាច បង្ក នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដល់ អាយុជីវិត ៕
ពត៌មាន មុន ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ៣ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប ១៤០០០ ម៉ែត្រ  ជូន សាលា ឃុំ ដូន កែវ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្នើឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  ត្រូវ បង្កើន ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  ការវិភាគ យេនឌ័រ និង ជំនាញ សម្របសម្រួល  ដល់ មន្ត្រី  មកពី  ក្រសួង និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ចំនួន ៦  រួមមាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  និង កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  រៀបចំ ដោយ  នាយកដ្ឋាន សមភាព យេនឌ័រ  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង ប្រើប្រាស់ ថវិកា តាម កម្មវិធី  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម  ដាក់ចេញ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ ៤ ចំណុច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្លែ  និង ធានា ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ លោក  អាន  គុន្ធ ធារ៉ា  និង លោក  ជួរ  លីម ហួត ,  Fresh  News  TV)
ព៌ត័មាន សម្រាប់ ដាក់ពាក្យ  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  និង លិខិត ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  មកកាន់ ការិយាល័យ៖  Exchange  Square,  អគារ លេខ  19-20  ផ្លូវ លេខ  106  សង្កាត់ វត្ត ភំ្ន  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( ក្រោយ ស្ថាន ទួត អាមេរិក )  ឬ ផ្ញើ មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែ ល៖  recruitment.cambodia@hkland.com  ឬ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ លេខ៖  023  963  694
រូប ឯកសារ៖  នាវា ចម្បាំង របស់ អាមេរិក  USS  Nimitz  នៅឯ កំពង់ផៃ  Busan  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  អ៊ីរ៉ង់ បាន អះអាង ថា  នាវា ប្រភេទ នេះ បាន ខិតទៅ ជិត ទីតាំង បូម ប្រេង មួយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ពែក ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ការអះអាង របស់ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដែល ថា  នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បាញ់ ព្រមាន ជាច្រើន គ្រាប់ ទៅលើ នាវា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង « អាកប្បកិរិយា មួយ ដែល គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ ទាល់តែសោះ » ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  IRNA  ផ្លូវការ របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ស្រង់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី នាវា ល្បាត បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល នាវា  USS  Nimitz  បាន ទៅ ជិត ដល់ កន្លែង បូម ប្រេង មួយ នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែក  ហើយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង មកពី នាវា នោះ បាន ហោះ ចុះ កៀក នឹង ទូក មួយ គ្រឿង ដែល ដឹក ទាហាន អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក អនុនាវី ឯក  Ian  M.  McConnaughey  អ្នកនាំពាក្យ ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា៖  « ខណៈ ដែល ធ្វើការយាម ល្បាត ជា ធម្មតា មួយ នៅលើ លំហ អន្តរជាតិ នៃ ឈូង សមុទ្រ អារ៉ាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក មួយ គ្រឿង បាន សង្កេតឃើញ ថា  នាវា យាម ល្បាត បដិវត្តន៍ ឥស្លាម មួយ ចំនួន របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ខិតមក ជិត កងកម្លាំង នាវា ជើងទឹក អាមេរិក ក្នុង ល្បឿន មួយ យ៉ាង លឿន ។
កងកម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក បាន ព្យាយាម ទាក់ទង នឹង នាវា ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការឆ្លើយតប ពី នាវា អ៊ីរ៉ង់ ទាំងនោះ ឡើយ ។  បន្តិច ក្រោយមក  នៅក្នុង គម្លាត សុវត្ថិភាព មួយ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អាមេរិក បាន បាញ់ ព្រមាន  ហើយ បន្ទាប់មក នាវា អ៊ីរ៉ង់ ក៏ បាន ផ្អាក ឈប់ មក ជិត នាវា អាមេរិក ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  កែលម្អ ថ្មី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី រួមគ្នា ជាមួយ  លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យក សាច់ ដែល ចិញ្ច្រាំ ហើយ មក លាយ ជាមួយ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  អំបិល  ម្រេច  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  បង្គា ក្រៀម  និង  បង្គា  (  បើ បង្គា វែង ពេក  អាច កាត់ ជា ដុំ ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល ញាត់ ចូលក្នុង ម្រះ  )  រួច ច្របល់ អោយ ចូលជាតិ ។
បន្ទាប់មក យក ម្រះ  ដែល យើង បាន ឆ្កិះ យក គ្រាប់ ហើយ  មក ញាត់ សាច់ ដែល យើង លាយ គ្រឿង ហើយ ដាក់ ចូល  (  បើ បងប្អូន មិន ចូលចិត្ត ល្វីង ពេក  អាច យក ម្រះ ទៅ ស្រុះ ចេញ ហើយ  ចាំ យកមក ញាត់ សាច់ក៌ បាន  )
ដាក់ ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  រួច ដាក់  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  ទើប ដាក់ ម្រះ ចូល  ទុក អោយ ពុះ ម្ដង ទៀត  រួច ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម តាម ការចូលចិត្ត  ។
ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ  « សម្តេច ពិជ័យ សេនា »  ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់ ។
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ  « សម្តេច ពិជ័យ សេនា »  ដល់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ៖  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ១ និង មាត្រា ២  ស្តីពី ការបង្កើត  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរុញ ចលនា ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទ ...
ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ បឹង ក្រចាប់ ត្បូង  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កូនប្រសាចិត្ត ខ្មៅ រូប នេះ  ឈ្មោះ  មួន  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោង រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ឪពុក ក្មេក រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រាប  ព្រឿន  អាយុ  ៨០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អាចារ្យ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ជេរ ប្រមាថ លើ ឪពុក ក្មេក ថា  អាព្រឿន  កាន់ជើង តែ កូន ខ្លួនឯង  អត់ កាន់ជើង អញ ទេ  លឺ ដូច នោះ ឪពុក ក្មេក  បាន ចុះ ពីលើ ផ្ទះ មក ដី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ( កូនប្រសា )  កាន់ កាំបិត បុ័ង តោ ស្ទុះ ទៅ រក កាប់ ឪពុក ក្មេក  ភ្លាម នោះ ឪពុក ក្មេក ក៏ ស្ទុះ ទៅ ឃាត់ ប្រតាយ ប្រត បដួល ទៅ លើ ដី  បណ្តាលឲ្យ ឪពុក ក្មេករបួស ពក ក្បាល ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងក្រោយ  រីឯ ជនសង្ស័យ របួស ពក ក្បាល ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ចំណែក ឈ្មោះ  ព្រឿន  ភានី  ( កូន ជនរងគ្រោះ )  មុត នឹង កាំបិត ត្រូវ ចំកំភួន ដៃ ទាំង សងខាង  ឃើញ ដូច នោះ អ្នកជិតខាង បាន ឃាត់ បែក ចេញ ពី គ្នា  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ។
កណ្ដាលៈ  កូនប្រសាចិត្ត និរច្ឆាន  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  រក រឿង ជេរ ប្រមាថ ឪពុក ក្មេក  ហើយ ថែមទាំង វាយ  បណ្ដាលឲ្យ ឪពុក ក្មេក ពក ក្បាល ចំហៀង ខាង ក្រោយ ទៀតផង ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក តា មាក់  ចុះអន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ  ពេល ផឹក ស្រា ស្រវឹង ម្តង ៗ  តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដោយ វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ  និង ជេរ ប្រមាថ លើ ក្រុមគ្រួសារ ថែម ទៀត ផង ៕
តាម  RIA  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងជើង Alexander  Matsegora  និយាយ ថា  ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  កំពុង ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី ពិភាក្សា  ខណៈពេល លោក ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  គោលជំហរ របស់ រុស្ស៊ី គឺ ដល់ ពេល ពិនិត្យមើល ការលុបចោល ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ ។
ក្រុង មូស្គូ និង ព្យុងយ៉ាង  កំពុង ត្រៀម ផែនការអំពី ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី ខែ មុន  វិមាន ក្រឹមឡាំង ឱ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មក ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ប៉ែក បូព៌ា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ តាម គម្រោង នឹង រៀបចំ នា ខែកញ្ញា  នៅ  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
រុស្ស៊ី និង កូរ៉េ ខាងជើង មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង Vladivostok  ។
កាលពី ខែមិថុនា  ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  ក៏ បាន ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង បំណង ដើម្បី ធានា ថា  សម្ដី របស់ ក្រុង មូស្គូ ត្រូវបាន គេ ទទួលយក ដើម្បី រៀបចំ បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ការទូត រវាង កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្នុង បរិបទ មួយ ផ្សេង  ក្រោយ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ជាមួយ មេដឹក កូរ៉េ ខាងជើង Kim  Jong-un  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី បំណង ជួបប្រជុំ ជាមួយ Kim  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ពូជ  ”  សំដៅ ដល់  ក្រុម រុក្ខជាតិ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់ តែ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ តិច បំផុត ទោះជា  មិន បាន បំពេញ ឱ្យ បាន ពេញលេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ
ត្រូវ ខុសប្លែក  ពី ក្រុម រុក្ខជាតិ ផ្សេង ទៀត  តាមរយៈ ការបង្ហាញ យ៉ាង  ហោចណាស់ នូវ លក្ខណៈ ណាមួយ នៃ ចរិត លក្ខណៈ ខាងលើ  ហើយ
ប្រសិនបើ អ្នក ជា បុគ្គល ដែល បង្កាត់  រកឃើញ  និង អភិវឌ្ឍ ពូជ ថ្មី នៃ តំណាំ  អ្នក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ” អ្នកបង្កាត់ ពូជ ដំណាំ ”
ហើយ អ្នក អាច ស្វែងរក កិច្ចការពារ ពូជ ដំណាំ ថ្មី របស់ អ្នក ដោយ ដាក់ពាក្យ សុំ កិច្ចការពារ ទៅ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង  ថាមពល ។
សុពលភាព សិទ្ធិ ការពារ ពូជ ថ្មី នៃ ដំណាំ  មាន រយៈពេល ២០ ( ម្ភៃ ) ឆ្នាំ  លើកលែងតែ ដំណាំ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា ដំណាំ វល្លិ និង ដំណាំ ឈើ
ពូជ ដំណាំ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ថ្មី  លុះត្រាតែ ពុំ ទាន់ បាន ដាក់ លក់ ឬ ចរាចរ លើ ទីផ្សារ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការឯកភាព ពី អ្នកបង្កាត់ ពូជ
ពូជ ថ្មី នៃ នោះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ឬ ចរាចរ លើ ទីផ្សារ  ក្នុង រយៈពេល មិន លើស ពី ១ ឆ្នាំ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មិន លើស ពី ៦ ឆ្នាំ
ចំពោះ ដំណាំ វល្លិ និង ដំណាំ ឈើ  និង មិន លើស ពី ៤ ឆ្នាំ  ចំពោះ គ្រប់ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ គិត មកដល់
ពូជ ដំណាំ ដែល ចាត់ទុក ថា មាន ភាពខុសប្លែក ពី គេ  លុះត្រាតែ មាន ភាពខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ ពី ពូជ ឯទៀត  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ  ត្រឹម កាលបរិច្ឆេទ
ពូជ ដំណាំ ដែល ចាត់ទុក ថា មាន ឯកសណ្ឋាន ភាព  លុះត្រាតែ អាច រក្សា ឯកសណ្ឋានភាព គ្រប់គ្រាន់ នូវ ចរិត លក្ខណៈ ពាក់ព័ន្ធ របស់ ពូជ
ទោះបី ពូជ ដំណាំ នោះ  ត្រូវបាន ផលិត តាមរយៈ ភេទ ឬ អភេទ ក្តី ។  ស្ថេរភាព  ពូជ ដំណាំ ដែល ចាត់ទុក ថា មាន ស្ថេរភាព  លុះត្រាតែ ចរិត លក្ខណៈ
ការដាក់ឈ្មោះ ពូជ ដំណា  សម្រាប់ សម្គាល់ ឬ ញែក ពូជ ដំណាំ មួយ ទៅនឹង ពូជ ដំណាំ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកបង្កាត់ ពូជ ដំណាំ ត្រូវ ស្នើ និង សុំ ការអនុញ្ញាត
ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ ពូជ ដំណាំ ដែល សមស្រប សម្រាប់ កំណត់ ពូជ ដំណាំ ។  ឧទាហរណ៍  ឈ្មោះ ”  Summer  Snow”  ជា ឈ្មោះ របស់ រុក្ខជាតិ  របស់  Rosa
ដែល នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក មួយ នៃ អនុសញ្ញា យូ ប៉ូវ ។  ឈ្មោះ ពូជ ថ្មី នៃ ដំណាំ  មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មិន សមស្របៈ
គ -  នាំឱ្យ សាធារណជន យល់ ខុស ឬ បណ្តាលឱ្យ ភាន់ច្រឡំ ទៅនឹង ចរិត លក្ខណៈ  ឬ តម្លៃ  ឬ  អត្តសញ្ញាណ នៃ ពូជ ដំណាំ  ឬ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក បង្កាត់ ពូជ ដំណាំ
ឃ - ដូច ទៅនឹង ឈ្មោះ ពូជ ដំណាំ  ដែល មាន រួចហើយ ក្នុង ប្រភេទ ដំណំា តែ មួយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ  រដ្ឋ ជា ភាគី ហត្ថលេខី
មាន តែ ឈ្មោះ ដែល បាន ប្រើ ក្នុង ការស្នើសុំ  ឬ  ចុះបញ្ជី  នៅ រដ្ឋ ជា ភាគី ហត្ថលេខី ទេ  ដែល ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ ការស្នើសុំ  ឬ  ចុះបញ្ជី នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លើកលែងតែ ឈ្មោះ ដែល មាន ន័យ មិន សមស្រប តាម ប្រពៃណី វប្បធម៌ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អ្នកកាន់កាប់ បញ្ជី អាច តម្រូវ ឱ្យ ផ្តល់ ឈ្មោះ ថ្មី បាន ។
៣ -  ការប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង បង្កាត់ ពូជ ដំណាំ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  លើកលែងតែ វាក្យ ខណ្ឌ ទី  ៤  មាត្រា  ១៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ថ្នាំ បំប៉ន  A1  បច្ចុប្បន្ន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្តីពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មុនពេល ធ្វើ ការសាកល្បង របស់  Lecheek  Nutrition  StimShot
StimShot  គឺ មាន ភាពខុសប្លែក ពី ការងារ ជាច្រើន ទៀត នៅលើ ទីផ្សារ ។  Stimshot  គឺជា ដំណាក់កាល ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ដាក់ ម្សៅ នៅក្រោម អណ្តាត របស់ អ្នក ហើយ ទុក វា ឱ្យ រលាយ ដូចជា អន្ទាក់ ។  នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក ធុញទ្រាន់ នឹង ការញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ មុនពេល អ្នក ហាត់ប្រាណ ។  គ្រាន់តែ ដាក់  STIM  នៅក្រោម អណ្តាត របស់ អ្នក និង អនុញ្ញាតឱ្យ វា វិវឌ្ឍន៍ ។  អ្នក នឹង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង រយៈពេល  10  នាទី !
" អាហារ រូបត្ថម្ភ  Lecheek  StimShot  -  សេវាកម្ម  40,  Mint"" ការបណ្តុះបណ្តាល ឋានសួគ៌ !  បង្កើន ថាមពល និង ការផ្តោត អារម្មណ៍ !  "
តំលៃ នៃ  $  25.95  សំរាប់  Lecheek  Nutrition  StimShot  Preworkout  មាន សុពលភាព គិត ជា  6  /  21  /  16  ។  ការផ្តល់ ជូន ជា ប្រធានបទ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ គឺ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន បង្ហាញ ។  តម្លៃ ចុងក្រោយ ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវ បង់ នៅ  A1  អាហារ រូបត្ថម្ភ នឹង អនុវត្ត ចំពោះ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក
កំពង់ស្ពឺ៖ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ តាម ដី បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  ករណី រំលោភ កាន់កាប់ លើ អចលន វត្ថុ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  វិច្ឆិកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ២៩៣  D  ផ្លូវ លេខ  ១៥០  ភូមិ ១១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  លេខ ៤៨១  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហង់  ស៊ី ថា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពី បទ ផ្តើម គំនិត  ក្នុង អំពើ រំលោភ កាន់កាប់ លើ អចលន វត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា ២៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង មាត្រា ៣៤ ,  ២៥៩  នៃ ច្បាប់ ភូមិបាល ។  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ ដីកា នេះ  និង បង្គាប់ ឲ្យ គ្រប់ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច  នៃ កងកម្លាំង សាធារណៈ ទាំងអស់  ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ នេះ  មក ចំពោះមុខ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  មិន ដឹង ទៅ ណា  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ ប្រពន្ធ ហើយ នាំ ឆ្កែ ២ ក្បាល ចូល ព្រៃ បាត់  និង ក្រោយមក ឃើញ តែ ឆ្កែ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បាត់ តែ បុរស នេះ សូន្យ ឈឹង  ។  បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  គឺ មាន រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ហើយ  មិន ឃើញ បុរស នេះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ឡើយ  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នឹក ប្តី ដេក យំ រាល់ យប់  ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ដែល បាត់ខ្លួន នេះ ឈ្មោះ នី  មុល  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  និង មាន មុខរបរ បន្ទាប់បន្សំ ២ ទៀត គឺ  ដើរ រក ដើម ផ្កា អ័រ គីដេ  និង បណ្តើរ ឆ្កែ ប្រមាញ់ សត្វ ព្រៃ  មាន ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ពក ធំ  ឃុំ សេរី មង្គល  ស្រុក កូនមុំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ប្រពន្ធ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ប្តី របស់ នាង បាន ចេញ ពី ផ្ទះ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក  ដោយ នាំ ឆ្កែ ដែល ធ្លាប់ បណ្តើរ  ប្រមាញ់ សត្វ ចំនួន ២ ក្បាល ទៅ ជាមួយ ផង  ។
ក្រោយពី ទៅ បាត់ ១ ថ្ងៃ ១ យប់  ក៏ ឃើញ ឆ្កែ ទាំង ២ ក្បាល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ អត់ ឃើញ ប្តី នាង មកវិញ ទេ  ធ្វើឱ្យ បងប្អូន និង សាច់ញាតិ មាន ការឆោឡោ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ស្រុក  ឱ្យ ជួយ រុករក នៅ តំបន់ ព្រៃ ដែល ប្តី នាង ធ្លាប់ បណ្តើរ ឆ្កែ រក សត្វ ព្រៃ  នៅ ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រហែល ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ក្នុង ការរុករក នេះ  មាន ទាំង អ្នកភូមិ និង នគរបាល ជាច្រើន នាក់  ដើរ រក តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  គ្រប់ ច្រកល្ហក ទាំងអស់ នៅតែ មិន ឃើញ  ហើយ ពេលនេះ សាច់ញាតិ  និង សមត្ថកិច្ច អស់ លទ្ធភាព រក ក្នុង ព្រៃ នោះ ហើយ  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល ប្តី ចេញ ពី ផ្ទះ  គឺ បាន ទាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ នាង រឿង កូន តូច ដើរលេង ផ្ទះ គេ  ហើយ ប្តី ចោទ នាង ថា អត់ មើល កូន ក៏ កើត ជា ជម្លោះ ទៅ  ។  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ក៏ ដូចជា នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  សំណូមពរ ដល់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព  សូម ចុះផ្សាយ ឱ្យ សាធារណជន និង បុរស ជា ប្តី បាន ដឹង  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ផង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឱ្យដឹង ថា  បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ និទ្ទេស A  អាច មាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  តែ លោក មិន បញ្ជាក់ ថា  មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ទេ  ខណៈ ឆ្នាំ មុន  មាន ចំនួន ជាង ៤០០ នាក់  ។
ជា ការបូកសរុប ពិន្ទុ លឿន  ជាង ការគ្រោងទុក  ។  ដើម ឡើយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  និង នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ។
យោង តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង ថា  សមាជិក អនុគណៈកម្មការគ្រប់គ្រង សន្លឹក  MCS  និង អនុគណៈកម្មការស្រង់ បូក ពិន្ទុ ដោយ កុំព្យូទ័រ  កំពុង មាន ភាពមមាញឹក ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ស្រង់ - បូក  និង ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ និង បំពេញ វិជ្ជា ( បាក់ឌុប ) សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លទ្ធផល ប្រឡង អាចនឹង ប្រកាស មុន ការកំណត់  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ៩ និង ទី ១០  ខែកញ្ញា វិញ  បើសិនជា ការបូកសរុប ពិន្ទុ នេះ លឿន ជាង ការគ្រោងទុក  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ដែល តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ កំណែ និង ស្រង់ ពិន្ទុ  បាន វាយតម្លៃ ជា វិជ្ជមាន លើ លទ្ធផល ប្រឡង  ។ ថ្វីដ្បិត មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ច្បាស់ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ាន និយាយ មុន ថា  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស A ឆ្នាំ នេះ  នឹង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ។  ការរឹតបន្តឹង ការប្រឡង ៥ ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង សិក្សា ខ្លាំង  ដើម្បី ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ នៅ មណ្ឌល សំណេរ មាន ភាព ល្អ ជាង មុន ។ ពេលនេះ កំពុង ធ្វើ កំណែ នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  និង សង្ឃឹម ថា អាច ប្រកាស លទ្ធផល មុន ការគ្រោងទុក  ហើយ ពេលនេះ ការបូក ពិន្ទុ មិន ទាន់ ចប់ ទេ  ។  លោក ថ្លែង ថា  « សិស្ស ខ្ញុំ រៀន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នេះ អាច ជាប់ ច្រើន  នេះ បើ តាម លោក ដឹង តាមរយៈ អត្រា កំណែ »  ។
លោកដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង ក្រោយពី ចូលរួម ពិធី អបអរសាទរ និស្សិត ២១ នាក់  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ថា  លោក មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  ដោយសារ សិស្ស យើង ខំប្រឹង រៀន ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដូច្នេះ និទ្ទេស A  ប្រហែលជា ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ៤២៤ នាក់  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ទេ  ព្រោះ អី មិន ទាន់ ស្រង់ ពិន្ទុ ចប់  ។
យោង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ផ្សាយ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា សម្រាប់ ពិន្ទុ និទ្ទេស A  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ កំណត់ ៤២៧ ពិន្ទុ  ដែល ស្មើនឹង ៩០ ភាគរយ  និទ្ទេស B ត្រូវបាន កំណត់ ៣៨០ ពិន្ទុ  ស្មើ ៨០ ភាគរយ  និទ្ទេស C  ត្រូវបាន កំណត់ ៣៣២ ពិន្ទុ  ស្មើ ៧០ ភាគរយ និទ្ទេស D  ត្រូវបាន កំណត់ ២៨៥ ពិន្ទុ  ស្មើនឹង ៦០ ភាគរយ  និង និទ្ទេស E  ត្រូវបាន កំណត់ ២៣៧ ពិន្ទុ  ស្មើនឹង ៥០ ភាគរយ នៃ ពិន្ទុ ប្រឡង អតិបរមា ៥០០ ពិន្ទុ  ។
តាមពិត  ពិន្ទុ ប្រឡង អតិបរមា ៥០០ ពិន្ទុ នេះ  តម្រូវឲ្យ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស E មាន ២៥០ ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ
មុខវិជ្ជា ភាសា បរទេស ជា វិញ្ញាសា តាម ស្ម័គ្រ  ដូច្នេះ ពិន្ទុ ប្រឡង ជាប់ គឺ  ៥០០ ដក ២៥  រួច ចែក នឹង ២ ស្មើនឹង  ២៣៧,៥ ពិន្ទុ  ទើប សម្រេច យក ត្រឹម ២៣៧ ពិន្ទុ  ជាប់ សម្រាប់ និទ្ទេស E  ។  ដើម ឡើយ  ក្រសួង គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង តាម បណ្តា ខេត្ត  ។ ប៉ុន្តែ ការប្រកាស នេះ  អាច លើក មក ថ្ងៃទី ៩  និង ទី ១០  ខែកញ្ញា វិញ  បើ ការស្រង់ - បូក ពិន្ទុ លឿន ជាង ការរំពឹងទុក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ៦៣. ៦៦៨ នាក់ ត្រូវ ជា ៦៣,៨៤ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន មាន វត្តមាន ប្រឡង ៩៩,៧២៨ នាក់  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស A  មាន ចំនួន ៤២៤ នាក់  និទ្ទេស B  មាន ចំនួន ២.៤៦៤ នាក់  និទ្ទេស C  មាន ចំនួន ៥.០០០ នាក់  និទ្ទេស D  មាន ចំនួន  ៩. ១២៣ នាក់  និង និទ្ទេស E  មាន ចំនួន  ៤៦.៦៥៧ នាក់  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បេក្ខជន ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង  និង ជិត ២.០០០ នាក់ បាន បោះបង់ ការប្រឡង  ៕
ព្រៃវែង :  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ  មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បន្ត បុក ចូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្លាប់ ម្ដាយ និង តូច របួស ធ្ងន់  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ភូមិ ស្វាយ អាត់  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  ហាយ ទ្បែនឌ័រ  ពន្លះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  រួច បន្ត បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្លាប់  និង របួស  ២ នាក់  |  Post  News
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ R ៧៩៩២  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ទេស  ចាន់ ថុល  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ម៉ាស៊ីន ទឹក  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេ ត្បូងឃ្មុំ ។
អ្នក រួម ដំណើរ ដោយ ប្រពន្ធ ម្នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ត ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ធ្លាក់ មក ខាងត្បូង ផ្លូវ  ជ្រុល បុក រះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ខណ: រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ បាន បន្ត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ បាក់ ជញ្ជាំង ថ្ម  រួច ធ្លាយ ទៅ បុក ម្ដាយ កូន ២ នាក់  ដែល កំពុង ឈរ លក់ដូរ ក្នុង ផ្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ ឈ្មោះ  ភាន  សិក  ភេទ ស្រី អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ កូនស្រី  ឈ្មោះ  សឿន  សូ  ភេទ ស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ។
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព យុវជន ម្នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ព្រៃ ខ្ពស់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល អាង  ឃុំ ព្រៃ ខ្ពស់  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន កុមារី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ឃុំ ថ្លាវ  ចំណែក តៃ កុង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  និង វត្ថុតាង រថយន្ត  រួមទាំង ម៉ូតូ រងគ្រោះ  យក ទៅ ទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជ្រៃ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ  និង បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ជនរងគ្រោះ រង  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្ដង ។
1  កាល ព្រះយេស៊ូ កំពុង យាង ចេញពី ព្រះវិហារ ទៅ  ពួក សិស្ស របស់ ព្រះអង្គ ក៏ ចូលមក ជិត ព្រះអង្គ  ហើយ បង្ហាញ ព្រះអង្គ ពី អគារ ព្រះវិហារ ។
2  ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « តើ អ្នក រាល់គ្នា មិន ឃើញ របស់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ឬ ?  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  ថ្ម ដែល ត្រួត លើ គ្នា នៅ ទីនេះ នឹង ត្រូវ រើ ចោល គ្មាន សល់ ឡើយ » ។
3  កាល ព្រះអង្គ អង្គុយ នៅលើ ភ្នំ ដើម អូលីវ  នោះ ពួកសិស្ស បាន ចូលមក ជិត ព្រះអង្គ ដាច់ឡែក ពី គេ  ទូល សួរ ថា៖  « សូម ប្រាប់ យើង ផង  តើ ការ ទាំង នេះ នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា ?  តើ ទី សំគាល់ នៃ ការមកដល់ របស់ លោក  និង គ្រា ចុងបញ្ចប់ មាន អ្វី ខ្លះ ?»
4  ព្រះយេស៊ូ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « ចូរ ប្រយ័ត្ន  កុំ ឲ្យ អ្នកណា បោក បញ្ឆោត អ្នក រាល់គ្នា បាន ឡើយ
5  ដ្បិត មនុស្ស ជាច្រើន នឹង មក ក្នុង ឈ្មោះ ខ្ញុំ  ហើយ ថា  ខ្ញុំ នេះ ហើយ ជា ព្រះគ្រិស្ដ  ពួកគេ នឹង បោក បញ្ឆោត មនុស្ស ជាច្រើន ។
6  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ឮ ពី សង្គ្រាម  និង ដំណឹង អំពី សង្គ្រាម  ប៉ុន្ដែ ចូរ ប្រយ័ត្ន  កុំ ជ្រួលច្របល់ អី  ព្រោះ ការ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវតែ កើតឡើង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដល់ ទី បញ្ចប់ ទេ
38  សម័យ នោះ  មុន មាន ទឹក ជំនន់  ពួកគេ ស៊ី ផឹក  និង រៀបការ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ រហូតដល់ ថ្ងៃ លោកណូ អេចូលក្នុង ទូក ធំ
39  គឺ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ទាល់តែសោះ  រហូតដល់ ទឹក ជំនន់ មកដល់  ក៏ ហូរ នាំ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ទៅ  ឯការមកដល់ របស់ កូន មនុស្ស ក៏ នឹង កើតឡើង ជា យ៉ាង នោះ ដែរ ។
40  នៅ ពេល នោះ  បុរស ពីរ នាក់ នៅ ស្រែ ចម្ការ  ម្នាក់ នឹង ត្រូវ ដក យក ទៅ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត នឹង ត្រូវ ទុក នៅ ទីនោះ
41  ឯ ស្ដ្រី ពីរ នាក់ កំពុង កិន ស្រូវ  ម្នាក់ នឹង ត្រូវ ដក យក ទៅ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត នឹង ត្រូវ ទុក នៅ ទីនោះ ។
42  ដូច្នេះ  ចូរ ប្រុង ស្មារតី  ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹង ថា  ព្រះអម្ចាស់ របស់ អ្នក រាល់គ្នា នឹង មក នៅ ថ្ងៃ ណា ទេ
43  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ការ នេះ ចុះ ថា  បើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដឹង ថា  ចោរ នឹង មក នៅ ពេល ណាមួយ  នោះ គាត់ មុខ ជាមិន ដេក ទេ  ហើយ មិន បណ្តោយ ឲ្យ វា គាស់ ផ្ទះ របស់ គាត់ បាន ឡើយ
44  ហេតុ នេះ ហើយ  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ប្រុងប្រៀប ដូច្នេះ ដែរ  ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា ស្មាន មិន ត្រូវ ទេ ថា  កូន មនុស្ស មក នៅ ពេលណា ។
45  ដូច្នេះ  តើ អ្នកណា ជា បាវ បម្រើ ដ៏ ស្មោះត្រង់  ហើយ ឆ្លាត  ដែល ចៅហ្វាយ បាន តែងតាំង ឲ្យ មើល ខុសត្រូវ លើ បាវ បម្រើ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី ចែក អាហារ ឲ្យ ពួកគេ តាម ពេលវេលា ?
47  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  គាត់ នឹង តែងតាំង អ្នក នោះ ឲ្យ មើល ខុសត្រូវ លើ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ គាត់ ទាំងអស់
48  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ បាវ បម្រើ នោះ អាក្រក់ វិញ  នោះ វា គិត ក្នុង ចិត្ដ ថា  ចៅហ្វាយ របស់ អញ ក្រមក ណាស់
49  នោះ វា ក៏ ចាប់ផ្ដើម វាយ បាវ បម្រើ ឯទៀត ៗ ជា គូកន របស់ វា  ព្រមទាំង ស៊ី ផឹក ជាមួយ ពួក អ្នកប្រមឹក
50  ហើយ ចៅហ្វាយ របស់ វា នឹង មកវិញ នៅ ថ្ងៃ ដែល វា ស្មាន មិន ដល់  និង នៅ ម៉ោង ដែល វា មិន ដឹង ទាល់តែសោះ
51  ចៅហ្វាយ នឹង កាត់ វា ជា ពីរ កំណាត់  រួច ដាក់ វា ឲ្យ នៅ រួម ជាមួយនឹង ពួក មនុស្ស មាន ពុត  ហើយ នៅ ទីនោះ មាន តែ ការទ្រហោ យំ  និង ការសង្កៀត ធ្មេញ ។
7  ដ្បិត ជនជាតិ មួយ នឹង ក្រោក ឡើង ទាស់ នឹង ជនជាតិ មួយ  ប្រទេស មួយ ទាស់ នឹង ប្រទេស មួយ  ព្រមទាំង មាន គ្រោះ អត់ឃ្លាន  និង ការរញ្ជួយ ដី ច្រើន កន្លែង
9  បន្ទាប់មក  ពួកគេ នឹង ប្រគល់ អ្នក រាល់គ្នា ទៅឲ្យ មាន សេចក្ដីវេទនា  រួច ពួកគេ នឹង សម្លាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ ជនជាតិ ទាំងអស់ នឹង ស្អប់ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ ព្រោះ ឈ្មោះ ខ្ញុំ
10  នៅ ពេល នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន នឹង ជំពប់ ដួល  ពួកគេ ក្បត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ស្អប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
14  ដំណឹង ល្អ អំពី នគរ ព្រះជាម្ចាស់ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ទូទាំង ពិភពលោក  ទុក ជា ទីបន្ទាល់ មួយ ដល់ ជនជាតិ ទាំងអស់  បន្ទាប់មក ទៀត  ទីបញ្ចប់ ក៏ មកដល់ ។
15  ដូច្នេះ  នៅពេល អ្នក រាល់គ្នា ឃើញ អំពើ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ លាមក  កើតឡើង នៅ ទីបរិសុទ្ធ  ដូច ដែល បាន ថ្លែង ទុក តាមរយៈ លោក ដានី យ៉ែល  ជា អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ។  នោះ ចូរ ឲ្យ អ្នក អាន យល់ ចុះ ។
20  ដូច្នេះ  ចូរ អធិស្ឋាន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ការរត់ គេច របស់ អ្នក រាល់គ្នា កើតឡើង នៅ រដូវ រងា  ឬ ថ្ងៃ សប្ប័ទ ឡើយ
21  ពីព្រោះ នៅ ពេល នោះ  នឹង មាន ទុក្ខវេទនា ដ៏ សម្បើម  គឺ មិន ដែល មាន ទុក្ខវេទនា បែប នេះ ឡើយ  ចាប់តាំងពី ដើមកំណើត ពិភពលោក  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហើយក៏ នឹង មិន កើតឡើង ទៀត ដែរ
22  ហើយ ដរាបណា ព្រះអម្ចាស់ មិន បង្រួញ ថ្ងៃ ទាំងនោះ ទេ  នោះ គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ បាន ទទួល សេចក្ដីសង្គ្រោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ព្រះអង្គ បង្រួញ ថ្ងៃ ទាំងនោះ សម្រាប់ អស់ អ្នក ដែល ព្រះអង្គ បាន ជ្រើសរើស
23  នៅ ពេល នោះ  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  មើល៍ នែ  ព្រះគ្រិស្ដ នៅ ទីនេះ  ឬ នៅ ទីនោះ  ចូរ កុំ ជឿ ឲ្យ សោះ
24  ព្រោះ ពួក មនុស្ស ដែល ក្លែង ជា ព្រះគ្រិស្ដ  និង ពួក អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ក្លែងក្លាយជាច្រើន នឹង ក្រោក ឡើង  ហើយ គេ នឹង សំដែង ទី សំគាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ការអស្ចារ្យ  ដើម្បី បោក បញ្ឆោត  សូម្បី អស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ បាន នោះ ។
26  ដូច្នេះ  បើ គេ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ព្រះអង្គ នៅ ទីរហោឋាន  នោះ កុំ ចេញ ទៅឲ្យ សោះ  ឬ ថា  មើល៍  ព្រះអង្គ នៅក្នុង បន្ទប់  នោះ កុំ ជឿ ឲ្យ សោះ
29  ប៉ុន្ដែ នៅក្រោយ គ្រា ទុក្ខវេទនា ទាំងនោះ ភ្លាម  ដួង អាទិត្យ នឹង អាប់រស្មី  ហើយ លោក ខែ នឹង មិន បញ្ចេញ ពន្លឺ ទៀត ទេ  ឯ ផ្កាយ ទាំងឡាយ នឹង ធ្លាក់ចុះ ពីលើ មេឃ  ហើយ អំណាច នៅ ស្ថានសួគ៌ នឹង រង្គោះរង្គើ ។
30  នៅ ពេល នោះ  ទី សំគាល់ របស់ កូន មនុស្ស នឹង លេច មក នៅលើ មេឃ  ឯកុល សម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី នឹង កាន់ទុក្ខ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឃើញ កូន មនុស្ស មក  នៅលើ ពពក នា អាកាស ប្រកបដោយ អំណាច  និង សិរី រុងរឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ។
31  លោក នឹង ចាត់ ពួក ទេវតា របស់ លោក  ដោយ សំឡេង ត្រែ លាន់ រំពង  ហើយ ពួក ទេវតា នឹង ប្រមូល អស់ អ្នក  ដែល លោក បាន ជ្រើសរើស ទាំង បួន ទិស  គឺ ពី ជើង មេឃ ម្ខាង រហូតដល់ ជើង មេឃ ម្ខាង ទៀត ។
32  ចូរ រៀន ពី រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី ដើម ល្វា ចុះ  កាលណា មែក វា ទន់  ហើយ ស្លឹក វាលាស់ ឡើង  នោះ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ថា រដូវ ក្ដៅ ជិត មកដល់ ហើយ
33  ដូច្នេះ  កាលណា អ្នក រាល់គ្នា ឃើញ ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ នេះ កើតឡើង  នោះ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ថា  ពេលវេលា កាន់តែ កៀក បំផុត ហើយ ។
34  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  មនុស្ស ជំនាន់ នេះ នឹង មិន ស្លាប់ អស់ ឡើយ  លុះត្រាតែ ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ នេះ កើតឡើង សិន ។
36  ឯ ពេលវេលា  និង ថ្ងៃ កំណត់  ក្រៅពី ព្រះវរ បិតា តែ មួយ អង្គ គត់  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ  សូម្បីតែ ពួក ទេវតា នៅ ស្ថានសួគ៌  ឬ ព្រះរាជ បុត្រា
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ៖  កងទ័ព អូស្ត្រាលី  និង នូវែលសេឡង់  បាន មកដល់ ទីក្រុង  Cairo  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ។
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៖  បន្ទាប់ពី បើក ការវាយ ប្រយុទ្ធ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  កងទ័ព ព្រះចៅអធិរាជ របស់ ជប៉ុន បាន ចូលកាន់កាប់ កោះ  Wake  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- ប៉ម ខាងជើង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ក្នុង តំបន់ ម៉ាន់ហាតាន់  ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  ត្រូវបាន កសាង បញ្ចប់ ជាមួយនឹង កម្ពស់ ៤១៧ ម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អគារ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង  គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។
- រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៥ រិច ស្ទ័រ ក្នុង ប្រទសនីការ៉ាហ្គា  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ស្លូវេនី  ៖  ក្នុង អនុសារណ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ៨៨ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ស្លូវេនី បាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី យូហ្គោស្លាវី ។
- ប្រទេស ឆាដ  ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ ស៊ូ ដង់ ។  ការប្រកាស នេះ គឺ ផ្តើម ឡើង ដោយ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ធ្នូ  ក្នុង តំបន់  Adre  បណ្តាលឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យោធា ប្រហែល ជាង ១០០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
- ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុមតិ ជា ឯកច្ឆន្ទ ច្បាប់ ដំណោះស្រាយ ១៧៣៧  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ទៅនឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ។
- គណបក្ស អំណាច ប្រជាជន ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក សាម៉ាក់  ស៊ុន ដារ៉ា វេទ  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ។
- កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ រយ នាក់ រួម នឹង កង រថក្រោះ ,  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង យន្តហោះ ប្រដេញ ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ នៅ ចម្ងាយ ១៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ ៕
ឥណ្ឌា  សុខចិត្ត ចែក សំបុត្រ  Free  ២៧.០០០ សន្លឹក ដើម្បី បញ្ចៀស ផុត ពី ភាពអាម៉ាស់ នៅពេល បើក ឆាក  FIFA  U-17  World  Cup
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ចែកជូន សំបុត្រ ទទេ ចំនួន ២៧.០០០ សន្លឹក  នៅ ការប្រកួត បាល់ទាត់ បើក ឆាក  FIFA  U-17  World  Cup  ដើម្បី បំពេញ កៅអី ...
លោក ពូទីន  ព្រមាន មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត ចំពោះ ការត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  2018 របស់ ពួកគេ
លោក វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ ក្រុម មន្ត្រី  World  Cup  2018  ថា  ការពន្យា ពេល ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត មួយ នេះ  មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ...
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូស្ត្រាលី  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ កាត់សេចក្តីWorld  CupPlay-off របស់ ពួកគេ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ីរី ។  ...
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សំបុត្រ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ...
ក្រុម មន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ទីក្រុង ចំនួន ៤១ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ក្តីសង្ឃឹម របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចិន នៃ ការរក បាន កៅអី លេង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  នា ឆ្នាំ ក្រោយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ...
លោក  Sheikh  Salman  bin  Ebrahim  Al  Khalifa  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាស៊ី  បាន និយាយប្រាប់  AFP ថា  អាស៊ី ចង់ឲ្យ មាន ការបង្កើន កៅអី លេង របស់ ខ្លួន នៅ  World  Cup  2026 ដែល មាន ប្រទេស ចូលរួម ៤៨ ប្រទេស ។  លោក  Al...
(VOVWORLD)  -  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ប៉ែក  ខាងកើត លើក ទី  ៤  នៅ ទីក្រុង  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ដែល ជា ថ្ងៃ ធ្វើការ ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង របស់ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  " រុស្ស៊ី  -  អាស៊ាន "  ។  វៀតណាម បាន តំណាង ឲ្យ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ រស់រវើក  ដែល មាន  កំណើន យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស និង ស្ថិរភាព ដោយ មាន កំណើន  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៦ - ៧ %  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លង  ទៅ ។  វៀតណាម មាន  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  ប្រទេស ប្រមាណ  ២០០  នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រេច  បាន  ៤២៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  GDP  មធ្យម លើ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សម្រេចបាន ជិត ដល់់  ២.៤០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  វៀតណាម  កំពុង ក្លាយជា កន្លែង យុទ្ធសាស្ត្រ គួរឲ្យ  ទាក់ទាញ  វិនិយោគិន បរទេស ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា  " រុស្ស៊ី  -  អាស៊ាន "  នៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ែក ខាងកើត
លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន អះអាង ថា វៀតណាម មាន គោលបំណង ចង់  បន្ត ជម្រុញ សកម្មភាព វិនិយោគ ទៅកាន់ តំបន់ ប្រពៃណី និង មិត្តភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ និង យូរ  អង្វែង ដូចជា ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អាស៊ាន  ហើយ លោក ក៏ មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង  រុស្ស៊ី  និន្នាការវិនិយោគទុន ទៅកាន់ រុស្ស៊ី និយាយ រួម  និង  ឆ្ពោះទៅ តំបន់  ប៉ែក ខាង  កើត រុស៊្សី និយាយ ដោយឡែក  ក៏ ដូចជា  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  ប្រទេស ទាំង  ពីរ  នឹង រីកចម្រើន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដើរលេង កំសាន្ត នៅ បរិវេណ ខាងមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃទី មួយ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ។
កម្មវិធី ភូមិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់  ពី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្មែរ  ដែល បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត
ពិធី សុំ ខមាទោស ពី ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ព្រៃ ព្រឹក្សា នូវ រាល់ កំហុសឆ្គង ទាំងឡាយ ដែល មនុស្សលោក បាន ប្រព្រឹត្ត កន្លងទៅ  និង ដើម្បី រំដោះ កម្ម ពារ ទាំងពួង ។  ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  “ វា លុក ចេតិយ ”  ឬ  “ ពូន ភ្នំ ខ្សាច់ ”
យុវជន  និង យុវនារី  លេង ល្បែង កម្សាន្ត ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ១ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន នៅក្នុង ការសម្តែង ល្ខោន រឿង  មហាវេស្សន្តរជាត ក  ដែល មាន ការ សំដែង ជូន ទស្សនា នៅក្នុង ទីតាំង ភូមិ ខ្ញុំ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិតជា មោទនភាព ចំពោះ គុន ល្បុក្កតោ របស់ ដូនតា ខ្មែរ ។  គុន ល្បុក្កតោ គឺជា កីឡា តស៊ូ មួយ របស់ ដូនតា ខ្មែរ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ការពារ ខ្លួន ។  បច្ចុប្បន្ន  គុន ល្បុក្កតោ ត្រូវបាន កីឡាករ កម្ពុជា យក ទៅ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
បើ ទោះជា អាកាសធាតុ ក្តៅ បន្តិច  តែ វា មិន អាច រារាំង ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ សប្បាយ ក្អាកក្អាយ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  ក្រោម ម្លប់ នៃ សុខ សន្តិភាព របស់ អ្នកទេចរណ៍ ជាតិ  និង បរទេស បាន ទេ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដៃល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ទាញព្រ័ត្រ មិត្តភាព អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្មាំ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  នៅមុខ ប្រសាទ អង្គរវត្ត រួចហើយ នោះ
កម្មវិធី នេះ នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន ការប្រណាំង រទេះ គោ ក្របី នៅ តំបន់ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ដើម្បី រួមចំណែក ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ការទស្សនា ការប្រណាំង យ៉ាង ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ដល់ សំណាក់  មហាជន ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា ក្នុង កម្មវិធី នេះ
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើរលេង កំសាន្ត ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា លោក  ATAL  BIHARI  VAJPAYEE  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ក្នុង ជន្មាយុ ៩៣ ឆ្នាំ  ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៃ ទីក្រុង ញូវ ដែល្លី  ។
លោក  VAJPAYEE  ដែល ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ដល់ ទៅ ៣ លើក  ចាប់តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា សុខភាព នានា  រួច សុខភាព លោក ស្រុត ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ។
តាម  TWITTER  លោក ម៉ូឌី សរសេរ ពី លោក  VAJPAYEE  ដែល ៣ លើក កាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ថា  មរណភាព របស់ លោក កំណត់ ពី ការបញ្ចប់ សករាជ មួយ  ។  មួយ ជីវិត របស់ លោក លះបង់ ដើម្បី ប្រជាជាតិ ហើយ បម្រើ ប្រជាជាតិ ដោយ ប្ដូរ ផ្ដាច់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស  ។  មរណភាព នេះ ជា ការបាត់បង់ មួយ សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់  ។
លោក  VAJPAYEE  ជា អតីត អ្នកកាសែត និង ជា កវីនិពន្ធ ហើយ ងាក មក ប្រឡូក ខាង នយោបាយ  ។  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រូប នោះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គណបក្ស  BHARATIYA  JANATA  កំពុង កាន់អំណាច ខ្លាំង  ហើយ លោក កាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដល់ ទៅ ៣ លើក គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  ១៩៩៨ - ៩៩ និង ១៩៩៩ - ២០០៤  ។
ប៉ុន្តែ រូបភាព សន្តិភាព និយម របស់ លោក ត្រូវ រលំរលាយ ពេល ផ្ទុះ អំពើហិង្សា  រវាង ពួក យុទ្ធជន ស្និទ្ធ
អាជីព នយោបាយ របស់ លោក មាន រយៈពេល ដល់ ទៅ ៥ ទសវត្ស ។ លោក ធ្លាប់ ចូលរួម ជា ពិសេស ក្នុង ការចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន ជា គូ ប្រឆាំង ធំ របស់ ឥណ្ឌា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
ប៉ាគីស្ថាន និង កង ទាហាន ឥណ្ឌា នៅ តំបន់ មាន ជម្លោះ កាស្មៀរ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ប្រមាណ ១០០០ នាក់  ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត នឹង ពង្រឹង សន្តិសុខ ឯកជន ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការថែរក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ  អាយុជីវិត ប្រជាជន  និង ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រសិនបើ ចិញ្ចឹម ក្នុង អាង ស៊ីម៉ងត៍  យើង ត្រូវ ធ្វើ អាង ទំហំ ចាប់ពី ៦ ទៅ ៣០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  កម្ពស់ ចាប់ពី ០,៨ ទៅ ១ ម៉ែត្រ  និង បាត អាង ត្រូវ សង់ មាន លក្ខណៈ ជម្រាល ទៅ ម្ខាង  ។  ចំណែក កម្ពស់ ទឹក ត្រូវ ដាក់ ប្រមាណ ១ ភាគ ២  ឬ ២ ភាគ ៣ នៃ ខ្លួន កង្កែប  ។  ចំពោះ ចំនួន កង្កែប វិញ  ត្រូវ ដាក់ខែ ទី ១  ចាប់ពី ១៥០ ដល់ ២០០ ក្បាល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  ខែ ទី ២  ចាប់ពី ១០០ ទៅ ១៥០ ក្បាល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ខែ ទី ៣  ត្រូវ ដាក់ តែ ៨០ ទៅ ១០០ ក្បាល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ បាន ហើយ  ហើយ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល ពី ៧ ទៅ ១០ ថ្ងៃ ម្ដង  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  សាច់ កង្កែប មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ យើង ជា អ្នក ចិញ្ចឹម ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ទៅ តាម នោះ ដែរ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ចិញ្ចឹម កង្កែប លក់ ទាំង កូន  និង កង្កែប សាច់  ដោយ ក្នុង ១ ខែ  អាច រក ចំណូល បាន ជាង ៣ លាន រៀល  ដែល ជួយ ឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្ញុំ បាន ធូរធារ ជាង មុន ច្រើន  »  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  កសិករ ម្នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ស្ពាន  ឃុំ កោះ ចេក  ស្រុក ពាម ជរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពុង កាក់ កប នឹង របរ ចិញ្ចឹម កង្កែប  ដោយ ក្នុង ១ ខែ ៗ  គាត់ អាច រក ចំណូល បាន ជាង ៣ លាន រៀល  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ គាត់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
លោក  រស់  ផល្លា  អ្នក ចិញ្ចឹម កង្កែប រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ថា  ក្រោយពេល ចាប់ មុខរបរ នេះ ឃើញ ថា  ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក ធូរធារ ច្រើន  ដោយសារតែ កង្កែប សម្បូរ ទីផ្សារ  ដែល គ្រប់ គ្នា អាច យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ប្រចាំ គ្រួសារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ នៅក្នុង កម្មវិធី តូច ធំ ផ្សេង ៗ  ។
លោក ក៏ បាន បង្ហើប ពី ការចិញ្ចឹម កង្កែប ដោយ ត្រួស ៗ ថា  ការបង្កាត់ ពូជកង្កែប  គេ ត្រូវ យក កង្កែប មេ  និង ឈ្មោល ល្អ ៗ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង ពី សំបុក ផ្សេង គ្នា  ទៅ បង្កាត់ នៅ ទីតាំង ទំហំ ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទឹក  ។  ការបង្កកំណើត  គឺ ចាប់ពី ខែមិថុនា  រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ចន្លោះ ពេល នោះ  វា អាច បង្ហូរ ពង បាន ៣ ទៅ ៤ ដង តាម បែប ពាក់កណ្ដាល ធម្មជាតិ  ឬ ហៅ ថា  តាម បែប សិប្បនិមិត្ត  វា ឲ្យ ផល ច្រើន លើស ពី ៤ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ខុសពី បង្កកំណើត តាម ធម្មជាតិ នៅ តាម វាល ស្រែ  ដែល ញាស់ ម្តង  ឬ ២ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ៖ «  ជាធម្មតា  កង្កែប អាយុ ចាប់ពី ៤០ ថ្ងៃ ទៅ  យើង អាច ចាប់ លក់ បាន ហើយ  ដោយ ក្នុង ១ ក្បាល តម្លៃ ៥០០ រៀល  ប៉ុន្ដែ បើ យើង ចិញ្ចឹម រយៈពេល ពី ៤ ទៅ ៦ ខែ  កង្កែប ពី ៨ ទៅ ១០ ក្បាល  បាន ទម្ងន់ ១ គីឡូក្រាម  អាច លក់ តម្លៃ ៨ ពាន់ រៀល  ហើយ មាន ប៉ុន្មាន  ក៏ លក់ អស់ ដែរ  គឺ មិន បារម្ភ ខ្លាច អត់ ទីផ្សារ ដូច ដំណាំ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  »  ។  លោក ថា  ៖ «  បងប្អូន ប្រជាកសិករ បន្ទាប់ពី ការងារ ស្រែ ចម្ការ រួច  គួរតែ ចាប់ យក របរ មួយ នេះ  ព្រោះ វា ផ្ដល់ ចំណូល ខ្ពស់  និង មាន ទីផ្សារ ល្អ  »  ។
ក្រោយពី បង្កកំណើត រួច  កង្កែប មេ អាច បញ្ចេញ ពង បាន ចន្លោះ ពី ៣ ទៅ ៨ ពាន់ ពង  ហើយ នៅពេល ពង កង្កែប ចេញមក ក្នុង រយៈពេល តែ ៨ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  វា នឹង ញាស់ ជា កូន កង្កែប ភ្លាម  ។  ពេល នោះ  យើង មិន ចាំបាច់ ផ្ដល់ ចំណី ទេ  ព្រោះ វា មាន អាហារ បម្រុង នៅជាប់ ខ្លួន ស្រាប់ ដែល អាច ឲ្យ វា ស៊ី បាន ៣ ថ្ងៃ  ។  ក្រោយមក  ទើប យើង ដាក់ ពង ទា ដែល ស្ងោរ ឲ្យ ឆ្អិន  យក តែ ពង ក្រហម ឲ្យ កូន វា ស៊ី  ។  ពេល កូន កង្កែប នៅ តូច  យើង មិន អាច កំណត់ បាន ថា  វា ស៊ី អស់ ពង ទា ប៉ុន្មាន ទេ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  តែ យើង អាច ដាក់ តិច ល្មម ៗ បាន ហើយ  ចៀសវាង សល់ ចំណី  ។
យោង តាម ឯកសារ ក្រសួង កសិកម្ម  ស្ដីពី បច្ចេកទេស នៃ ការចិញ្ចឹម កង្កែប  បច្ចុប្បន្ន  កង្កែប មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ៤. ៨០០ ប្រភេទ  រស់ នៅក្នុង ទឹក សាប  ដី ស្ងួត  ក្រោម ដី  និង នៅលើ ដើមឈើ  ។  គេ អាច ចិញ្ចឹម កង្កែប តាម វិធីសាស្ត្រ ច្រើន យ៉ាង  អាស្រ័យ ដោយ ប្រភព ទុន  និង គោលដៅ របស់ អ្នក ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  ការចិញ្ចឹម នៅក្នុង អាង ស៊ីម៉ងត៍  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ព្រមទាំង អាច ប្រើការ បាន យូរអង្វែង ផងដែរ  ។  កង្កែប អាច ចិញ្ចឹម នៅ ទីណា ក៏ បាន  សូម្បីតែ អាង ស៊ីម៉ងត៍ ដែល ចោល មិន ប្រើ ការ  ក៏ អាច ចិញ្ចឹម បាន ដែរ  ។  ក្រៅពី នេះ  គេ អាច ចិញ្ចឹម វា ក្នុង ស្រះ  ឬ ចិញ្ចឹម ក្នុង ស្បៃ ដាក់ ក្នុង បឹង  ឬ ត្រពាំង ធំ ៗ ក៏ បាន  អាស្រ័យ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ចិញ្ចឹម  និង ស្ថានភាព អំណោយផល ជាក់ស្តែង ប៉ុណ្ណោះ  ។
**  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ ការហ្វឹកហាត់ 10 ថ្ងៃ មុន ចូល ធ្វើ ការ.  ក្នុង 1 ថ្ងៃ បេក្ខជន នឹង ទទួលបាន ថ្លៃ ហ្វឹកហាត់ 3 ដុល្លារ .  បុគ្គលិក ដែល ប្រលង ជាប់ វគ្គ ហ្វឹកហាត់ នឹង ក្លាយជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន .
**  បេក្ខជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ អាច យក ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មក ដាក់ នៅ  Victory  Paradise  Resort  &  Casino  ឬ ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់  sereyone@flashltd.com  ឬ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  093  282  899 ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  មុន បញ្ចប់ គម្រោង សាងសង់ ដំណាក់កាល ទី ១  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ទីលាន មួយចំនួន  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  នា ដើម ខែមេសា ខាងមុខ  ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  KhmerTalking  សូម បង្ហាញ នូវ រូបភាព  ៥ សន្លឹក  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន  ត្រៀម ទទួល ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  នា ឆ្នាំ ២០២៣  នៅពេល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាក់កាល ទី ១  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ដ៏ ធំ លើ ផ្ទៃ ប្រមាណ  ៨៣ ហិតា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ នេះ  នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នា ចុង ខែមិនា ខាងមុខ  ហើយ ពិធី សម្ពោធ គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា ទៀតផង  ។
សមិទ្ធិផល គ្រោង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មុន គេ  រួមមាន មជ្ឈមណ្ឌល អាង ហែលទឹក ,  មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា ក្នុង សាល ,  ទីលាន បាល់បោះ ,  ទីលាន បាល់ ទះ  និង អគារ ស្នាក់នៅ របស់ អត្តពលិក  ។  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មាន កម្មវិធី សំខាន់ ចំនួន  ២ ចណុច ផ្សេង ទៀត ដែរ  ពោលគឺ ការរៀបចំ ពិធី បុក គ្រឹះ សាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  ដំណាក់កាល ទី ២  ផ្ដោត លើ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់  និង មួយ ទៀត  គឺ ការទទួលទាន អាហារ ជួបជុំ ជាមួយ មហា គ្រួសារ កីឡាកម្ពុជា  ។  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បញ្ជាក់ បន្ថែម  ។
សូម ទស្សនា រូបភាព  ៥ សន្លឹក  ដែល ទទួលបាន ពី ភ្នាក់ងារ គេហទំព័រ  KhmerTalking  តែ គ្រាន់ ជា រូបភាព មួយ ផ្នែក នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ ប៉ុណ្ណោះ៖
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម  លោក Truong  Hoa  Binh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  អាហ្សែ បែហ្ស ដឹកនាំ ដោយ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Fikrat  F.  Mammadov  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបតិ្តការ នោះ  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ នឹង ជា គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង សហ  ប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ យុត្តិធម៌  និង ច្បាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ អាហ្សែ បែហ្ស លោក  Mammadov  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើន ការងារ  បណ្ដុះបណ្ដាល អំពី យុត្តិធម៌ ៕
ប្រទេស ថៃ៖  គូ ស្វាមី ភរិយា ជាច្រើន គិត ថា ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ជា ការចាប់ផ្តើម ជីវិត ថ្មី ជាមួយគ្នា ប៉ុន្តែ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី របស់ ថៃ មួយ គូរ នេះ ហាក់ដូចជា បាន យក គំនិត ផ្សេង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ព្រោះ  ដេក នៅក្នុង មឈូស ដើម្បី  ផ្ទឹម និមន្ត ព្រះសង្ឃ មក បាំង សុគោល របៀប បុណ្យ សព ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា  គឺជា ការ « សច្ចា  ស្បថ »  របស់ ពួកគេ ដើម្បី  ការពារ កុំ ឲ្យ ភាគី ម្ខាង ណា ក្បត់ ។
ពិធីសាសនា មង្គលការ នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ព្រះសង្ឃ អនុញ្ញាតឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា បំបាត់ ចោល នូវ សំណាង អាក្រក់ ផងដែរ ដោយ ត្រូវបាន  " នាំ ត្រឡប់ មកវិញ ឱ្យ មាន ជីវិត ប្រសើរឡើង "  និង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ដើម្បី នាំយក សេចក្ដីស្រឡាញ់ ពិត វិបុលភាព និង ការការពារ ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ចំនួន ១០គូរ មកហើយ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មិន ធម្មតា ទេ  ការរៀបចំ ពិធី នេះ ឡើង នៅក្នុង ប្រាសាទ ជាយ ក្រុង បាងកក មួយ កន្លែង  ដែល តែងតែ ឃើញ មាន ការ រៀបការ បែប នេះ ។
អ្នកចូលរួម ថ្វាយ តង្វាយ ដល់ ព្រះសង្ឃ មុនពេល ទទួលយក កន្លែង នេះ ដោយ ភាគី ម្ខាង ៗ នៅក្នុង មឈូស ផ្កា ឈូក ដែល មាន ទំហំ ធំ  ហើយ ដៃ កាន់ ផ្កា ឈូក ដែល គេ រៀបចំ ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ ។
បន្ទាប់មក ព្រះសង្ឃ  គ្រប ក្រណាត់ សរ ធំ មួយ នៅលើ សាកសព  ដែល តំណាង ឱ្យ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ  និង សម្តែង ក្ដី ក្ដុកក្ដួល ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ ជាធម្មតា ចំពោះ បុណ្យ សព ។  ការអធិស្ឋាន ពរ ជ័យ នេះ បាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការរៀបការ រួច កសាង ជីវិត ថ្មី  ដែល អ្វី ៗ ទើប និង កើត ថ្មី ៕  ដោយ៖  ( អ៊ង  នី )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា បង្កើត អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធិ ដែល អាស៊ាន សម្រេចបាន តាមរយៈ កំណាត់ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍  នា ពាក់កណ្តាល ទសវត្ស កន្លងទៅ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាស៊ាន បាន ក្លាយទៅជា  សហគមន៍ សាមគ្គី  រឹងមាំ  អនុវត្ត សកម្មភាព ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់  មាន ការតភ្ជាប់  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហ  ប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស មាន តួនាទី និង ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់  ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  លោក អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
នា យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ពិធី រំលឹក  ខួប លើក  ទី ៥០ នៃ ទិវា បង្កើត អាស៊ាន និង រយៈពេល  ២២ ឆ្នាំ វៀតណាម  ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន ។
“ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក អាស៊ាន ជា សសរ ទ្រង់ និង ជា អាទិភាព យុទ្ធសាស្ត្រ ។  យើងខ្ញុំ សន្យា ថា  នឹង បន្ត ការតភ្ជាប់ និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រួម សហការ  ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក នានា កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ  សាមគ្គី  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង រឹងមាំ  អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវន និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រាល់ ការ  សន្យា និង សហការ ជិតស្និទ្ធិ សំដៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ទស្សនៈ  វិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ២០២៥  និង បណ្តា ផែនការ មេ  ដោយ ផ្អែក លើ សសរ  ទ្រង់ ទាំង បី រ របស់ សហគមន៍  រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ”៕
ក្រុង សៀមរាប  ៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ទីរ  អង្គភាព  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ជួប  និង ជម្រាប ជូន អាជីវករ ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ ថា  គ្មាន ការរុះរើ តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ ដូច ការបំផុស ផ្យាយ ព័ត៌មាន បំភ្លើស ការពិត នោះ ឡើយ ។
លោក  បាន ជម្រាប ជូន អាជីវករ  កុំ មាន ការ ភិតភ័យ  ដូច ព័ត៌មាន បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន  ដែល ផ្សព្វផ្យាយ បំភ្លើស ការពិត  ។  ជាក់ស្តែង ការបើក ផ្លូវ នេះ  អាជ្ញាធរ  មិន មាន គម្រោង ឈូស តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ បើក ផ្លូវ តាម អ្វី ដែល ម្ចាស់ ផ្សារ ធ្លាប់ បាន ព្រម ពៀង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង តាម ការកំណត់ របស់ គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណុច សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន  ដែល  លោក  អភិបាល ខេត្ត បាន ជម្រាប ជូន បងប្អូន អាជីវករ រួមមាន៖  ១ - អាជ្ញាធរ ខេត្ត  អនុវត្ត ការបើក ផ្លូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ២ - អាជីវករ បន្ត ការលក់ដូរ ជាធម្មតា  ដោយ កុំ ការបារម្មណ៍  ឬ ភ័យខ្លាច ការបិទ ផ្សារ  ឬ ការឈូស តូប  ដើម្បី បើក ផ្លូវ នេះ ទេ  ៣ - ការបើក ផ្លូវ នេះ គឺ ការបង្កើត បណ្តាញ ផ្លូវ ប្រទាក់ ក្រឡា នៃ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ ឡើងវិញ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ  ការកកស្ទះ  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ដូចជា ការងារ សង្គ្រោះ អគ្គីភ័យ និង  ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាដើម ។
ដូចនេះ មាន ន័យ ថា  ទាំង អាជីវករ លក់ ក្នុង ផ្សារ រាត្រី អង្គរ  និង ម្ចាស់ ដី ទាំង  ៥៨ គ្រួសារ  សុំ ការបើក ផ្លូវ ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ អស់កង្វល់ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ អាជីករ នៅ លក់ដូរ ដដែល  ហើយ ការបើក ផ្លូវ នៅតែ បើក ដដែល ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  សង្កត់ធ្ងន់ ថា សូម អាជីវករ ទាំងអស់  កុំ មាន ការ ភិតភ័យ  ដូច ព័ត៌មាន បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន  ដែល ផ្សព្វផ្យាយ បំភ្លើស ការពិត ។  ជាក់ស្តែង ការបើក ផ្លូវ នេះ  អាជ្ញាធរ មិន មាន គម្រោង ឈូស តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ បើក ផ្លូវ តាម អ្វី ដែល ម្ចាស់ ផ្សារ ធ្លាប់ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង តាម ការកំណត់ របស់ គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ទឹងត្រែ ង៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ មោទនភាព ចំពោះ  ស្ថានភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជាពិសេស សមិទ្ធផល ការងារ  ដែល ប្រសូត ចេញ ពី កិច្ចសហការ ល្អ  និង ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ មន្ត្រី ទាំងអស់  នៅក្នុង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង មោទនភាព ដូច្នោះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ធ្វើជា គណៈអធិបតីភាព ជាមួយ  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  របស់ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  ប្រចាំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សាលា រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  តំណាង វិស័យ ឯកជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន កោតសរសើរ អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កន្លងមក បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ដឹកនាំ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ ក្លាយទៅជា អង្គភាព មួយ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី វិស័យ ឯកជន  និង គណៈអភិបាល ខេត្ដ គ្រប់ ជំនាន់ ។  លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល កន្លងមក បាន ផ្ដល់ នូវ កិច្ចសហការ ល្អ  និង តែង គាំទ្រ សកម្មភាព  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដូចជា ចូលរួម តាមដាន ស្ថានភាព ថ្លៃ ទំនិញ  និង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ តាម ទីផ្សារ  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្ដិ ទាក់ទង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង សហការរៀបចំ ព្រឹត្ដិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  និង ទិសដៅ ការងារ ចំពោះ មុខ  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវ បំពេញ  ដើម្បី ធានា និរន្តភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង បាន ផ្តែ ផ្តាំ ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  ខិតខំ យកចិត្ត  ទុកដាក់ បំពេញ ការងារ  និង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហការ ល្អ រវាង មន្ត្រី នៅក្នុង  និង ក្រៅ អង្គភាព  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង ដោះ  ស្រាយ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដោយ គោរព ច្បាប់ ជា គោល  ដើម្បី នាំមក នូវ លទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ជូន ដល់ អង្គភាព  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
“ ត្រូវ គោរព តាម ឋានានុក្រមការងារ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រើ ឥទ្ធិពល  និង អំណាច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ខុស នឹង ច្បាប់ ”  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ទឹងត្រែង គឺជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត នៅ ចុង ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  ដែល មាន ភាព អំណោយផល សម្រាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយសារ មាន ផលិតផល  និង ដំណាំ សក្តានុពល ជាច្រើន ដូច ជា៖  ត្រី ទឹក សាប ធំ ៗ  ( ប៉ាសេអ៊ី  និង ប៉ាវ៉ា )  ម្នាស់ ទឹកឃ្មុំ  កាហ្វេ  ណែម សាច់ ត្រី  ក្រឡាន  កាពិផាវ  ត្រី ជូរ  និង ផ្អក ត្រី ប្រា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គត់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  និង នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ ។  លើស ពី នេះ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក៏ មាន តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ដូចជា  ទឹក ធ្លាក់ ល្បាក់ ខោន  ទឹក ធ្លាក់ អូរ ចាប  អាង ត្រី ផ្សោត អន្លង់ ស្វាយ ធំ  បូរី អូរ ស្វាយ  អូរ ឬស្សី កណ្តាល  កោះ ព្នៅ  និង ប្រាសាទ ព្រះធាតុ ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស ៣៣០  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-6727  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GS-6399  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ស្តុប បៃតង  ក៏ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ម៉ូតូ មិន គោរព ស្តុប  ហើយ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ស្រាប់តែ បុក ចំពី ចំហៀង ខាងស្តាំ ខាងក្រោយ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ ក្រោយ ខ្ទេច រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើក រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ឌ្រីម សង់ ០១៨  បើក មិន គោរព ស្តុប ក្រហម  សាក កម្លាំង ជាមួយឡិចស៊ីស ៣៣០  កំពុងតែ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ !  |  Post  News
ឌ្រីម សង់ ០១៨  បើក មិន គោរព ស្តុប ក្រហម  សាក កម្លាំង ជាមួយឡិចស៊ីស ៣៣០  កំពុងតែ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ !
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ម្នាក់ ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ស្តុប ក្រហម មិន ឈប់  បន្ថែម ល្បឿន មក បុក ចំ ចំហៀង គូទ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ  ៨០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ឲ្យ ភាគី តំណាង ទាំង សងខាង ដោះស្រាយ គ្នា តែ ដោះស្រាយ មិន ត្រូវ ក៏ សមត្ថកិច្ច វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ថៃ  ៖  កាលពី  Top  Jaron  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  កន្លង ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ កំណើត របស់  ហើយ ក្នុង នាម ជា មិត្ត ស្រី ម្នាក់  នាង  Baifern  Pimchanok  ក៏ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ កុម្ម៉ង នំ ខេក ដោយ ដាក់ រូប អ្នក ទាំង ពីរ នៅលើ នំ ថែម ទៀត ផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា រវល់ ជាមួយនិង រឿង ការងារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " វង្វេង ភ្លើង "  និង មិត្ត ប្រុស  ឆ្លៀត ពេល បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម នៅ ហាង កាហ្វេ ទាល់តែ បាន  មិន ឲ្យ ចាញ់ គូស្នេហ៍ ថ្មី ថ្មោង នោះ ឡើយ  ៕
នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា បែប នេះ  ពាក្យ ដែល ថា  នាង  Baifern  Pimchanok  ក៏ ត្រូវបាន រសាត់ ទៅ បន្តិច ម្តង ៗ  ។
ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  អញ្ជើញ ត្រឡប់ ទៅ មាតុ ប្រទេស វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់  កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ជើញ ជូនដំណើរ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  (Prayut  Chan-o-cha)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  វិលត្រឡប់ ទៅ មាតុ ប្រទេស វិញ  នា រាត្រី  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  អញ្ជើញ ត្រឡប់ ទៅ មាតុ ប្រទេស វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់  កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បាន មកដល់ រដ្ឋធានីឡា ហាវ៉ាន់  ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ គុយ បា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លេខា ទី ១  គណៈ  កម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Raul  Castro  Ruz ។
បន្ទាប់ពី មកដល់ រដ្ឋធានីឡា ហាវ៉ាន់  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ទៅ ដាក់  កម្រោង ផ្កា នៅស្តូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ សួន ឧទ្យាន សន្តិភាព ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រា  ស្រ័យ និង  សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក ស្ថានទូត និង  សហគមន៍ ជន វៀតណាម  នៅ គុយ បា ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន បំណង ចង់ឲ្យ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក នៅ ស្ថានទូត បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង  បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច ដែល បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រ  ជា ជន ប្រគល់ ជូន  សក្តិសម ជា តំណាង របស់ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស  គុយ បា ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  ដែល ក៏ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង និង  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  លោក អ្នក  ធ្លាប់ ដឹង ហើយ ថា  កាល ដែល និយាយ  ពី បេក្ខភាព  បវរកញ្ញា ហើយ នោះ  ពួកគេ ទាំង  អស់ គ្នា  សុទ្ធសឹងតែ  មាន សម្រស់  ស្រស់ ៗ ស្អាត  សឹងតែ គ្រប់ គ្នា  មិន ថា  កំពស់  ក៏ ត្រូវបាន គេ  រាប់បញ្ជូល ដូចគ្នា  ដែរ ។  តួយ៉ាង  កាលពី ពេល  កន្លងទៅ  មុននឹង  ពួកគេ  បានជាប់ ជា  បវរកញ្ញា ឯក  តើ លោក អ្នក  ធ្លាប់ បាន ឃើញ  ពួក  គេ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ជា ការ  ហាត់ សម  មុននឹង  ឈាន មកដល់ ថ្ងៃ  ប្រកួត  នៅលើ ឆាក  ?  ដូច្នេះ  ឆ្លៀត នៅក្នុង ឱកាស  នេះ ទំព័រ  សារព័ត៌មាន  កំសាន្ត  យើងខ្ញុំ  សូម នាំ  អារម្មណ៍  ទស្សនិកជន  ទាំងអស់ គ្នា  ងាក ក្រឡេក  មក មើល  នូវ  ព័ត៌មាន រូបភាព  ស្តីពី  បណ្តា ស្រី ស្អាត  ចិន  ដែល ជា បេក្ខភាព  ត្រូវ ជាប់  ជា បវរកញ្ញា  Miss  Leisure  World  ខណៈ  ពេល ដែល  ពួកគេ  កំពុងតែ  នៅក្នុង ក្លឹប  ហាត់ប្រាណ  ជា ការ  បង្វឹក ផ្នែក  រាងកាយ  របស់ ពួកគេ  អោយ បាន សម  សួន  មក នឹង ឈាន  មកដល់ ថ្ងៃ  ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន  នា ពេល  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ដើម្បី  អោយ  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ថា តើ  ពួកគេ  មាន សកម្មភាព  យ៉ាងណា ខ្លះ  នៅក្នុង ក្លឹប  ហាត់ប្រាណ  តាមដាន  ទស្ស  នាបណ្តា  រូបភាព  ដែល មាន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ៖
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូណ៌ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ  ប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ឈូក វ៉ា
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បង  ប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ ជិត  ១៤.០០០ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ ជិត  ១៤.០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន  ១១
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ១៤,០២៥ នាក់  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូណ៌  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ឈូក វ៉ា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក រកា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ចំនួន ជាង ២១,១០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៧៧  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  យុវជន សម្តេច តេជោ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតីត ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
( រូបភាព )  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ កាត់ ឬ ស្សសីមា ឆ្លង ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ជ័យ មង្គល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធ រ
( រូបភាព )  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ កាត់ ឬ ស្ស  សីមា ឆ្លង ព្រះវិហារ ថ្មី  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១,៤ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  អញ្ជើញ ក្នុង  ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត  ក្រោម ប្រធានបទ  “  ទីក្រុង ស្អាត  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  ”
( រូបភាព )  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ គណៈប្រតិភូ សមាគម ខ្មែរ - ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង សំណេះសំណាល
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ចំនួន ជាង ១៧៨០០ នាក់  មកពី ០៨ រោងចក្រ  នៅ ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតអោយ  គណៈប្រតិភូ សមាគម ខ្មែរ - ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ជា ប្រធាន សមាគម  ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម  និង សំណេះសំណាល
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ  ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  ឃុន  ឈី
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  ឃុន  ឈី  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់  សម្តេច
មនុស្ស ចំនួន  ៩ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ យោធា មួយ គ្រឿង ដ៏ ចំណាស់  បាន ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  នៅក្នុង រដ្ឋ  Georgia  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  CNN ។
មុនពេល ធ្លាក់  យន្តហោះ យោធា សំរាប់ ដឹក ទំនិញ ប្រភេទ  WC-130  បាន ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ៩ នាក់  និង កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Savannah  រដ្ឋ  Georgia  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Tucson  រដ្ឋ  Arizona ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី អាមេរិច បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដែល ធ្លាក់ នោះ មាន អាយុ យ៉ាងតិច ក៏  ៥០ ឆ្នាំ ដែរ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ នោះ បាន បញ្ជេញ សម្លេង ចម្លែក ដ៏ ខ្លាំង  មុនពេល វា ធ្លាក់ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ យោធា ដ៏ ចំណាស់ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្ករ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បុក ម៉ូតូ យុវជន ម្នាក់ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស ហើយ យុវជន ម្នាក់ នោះ បោក ក្បាល នៅ ថ្នល់ ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ប៊ិច សេ១១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1S-9032  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្ករ  មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទិសដៅ ស្រប គ្នា បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ រថយន្ត បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថា  សីហា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្សសាលា ព្រែក ហូ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន មកដល់ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ហើយ ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕
ត្រី ឆ្លាម ប្រកាច់ ឡើង ឆ្នេរខ្សាច់  ដំបូង អត់ ដឹង ទេ  បន្ទាប់ពី ពិសោធន៍ ទើប ដឹង រឿង ..( វីដេអូ )  -  Khmertracks
បរទេ ស៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ឃើញ ថា  បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព តាម រយ : ទូរស័ព្ទ កាមេរ៉ា របស់ គាត់  ខណៈ មាន ត្រី ឆ្លាម មួយ ក្បាល កំពុង ព្យាយាម ឡើង ដី គោក ដើម្បី រក ដង្ហើម ។  ហេតុការណ៍ ទាំងនេះ កើតឡើង នៅ  writhing  Santa  Cruz  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។
យោង តាម ឆ្មាំ សមុទ្រ បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ត្រី ឆ្លាម នេះ វា ស្លាប់ ហើយ  បើ តាម ការពិសោធន៍ របស់ មន្ទីរ រកឃើញ ថា  វា មាន ជំងឺ ( សរសៃ ប្រសាទ )  ឬ  ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា « ឆ្លាម ឆ្កួត »  វា តែងតែ មាន បែប នេះ ជា រឺយ ៗ  ហើយ វាយ បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ព្រោះតែ ជំងឺ នេះ ៕  ដោយ៖  ( អ៊ង  នី )
ស្នាដៃ សិល្បៈ ចំនួន  ៥០  ដែល ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ស្នាដៃ ចំនួន  ២០០  ក្នុង សៀវភៅ រូបភាព  " ខេត្ត ប៊ិញ ធួន  (Binh  Thuan)  ទីកន្លែង ខ្ញុំ រស់នៅ "  របស់ អ្នក ថតរូប  ង្វៀន ហ៊ឹវ ថា ញ  (Nguyen  Huu  Thanh)  បាន តាំងពិព័រណ៍ នៅ  ( ខេត្ត ប៊ិញ ធួន ) ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ បាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ ទស្សនិកជន អំពី ខេត្ត ប៊ិញ ធួន ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជិតស្និទ្ធ  ស្លូតបូត  មាន ចិត្ត រាប់អាន ភ្ញៀវ និង ពោរពេញ ដោយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ។
ទឹកដី  និង ប្រជាជន ខេត្ត ប៊ិញ ធួន  (Binh  Thuan)  តាមរយៈ កែវ ម៉ាស៊ីន ថត រូប របស់ លោក ហ៊ឹវ ថា ញ  (Huu  Thanh)  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សៀវភៅ រូបភាព  “ ប៊ិញ ធួន  (Binh  Thuan)  ទីកន្លែង ខ្ញុំ រស់នៅ " គឺ តម្រុយ មួយ ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ ថត រូប របស់ អ្នក ថតរូប  ង្វៀន ហ៊ឹវ ថា ញ  (Nguyen  Huu  Thanh)  ក្នុង នាម ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ធ្វើការ នៅ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម និង កាសែត រូបភាព វៀតណាម ។  តាមរយៈ កែវ ម៉ាស៊ីន ថត ររូប របស់ លោក  ង្វៀន ហ៊ឹវ ថាញ់  ខេត្ត ប៊ិញ ធួន លេចចេញ សោភ័ណ្ឌភាព នៃ តំបន់ ដែល ពេញលេញ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។  ទស្សនិកជន មក ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  ដូចជា ឆ្លងកាត់ ភ្នំ តូច ជាច្រើន  និង ឆ្លង ទន្លេ ឡាង៉ា  (Nga)  ពី បណ្តា ទសវត្សរ៍  ១៩៨០  - ១៩៩០  រហូតដល់ ការដឹង រឿងរ៉ាវ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ជនជាតិ  K’ho  ហ្វូង ដំរី ព្រៃ តែ មួយ គត់ រស់ នៅ តំបន់ ឌឺក លីញ  តាញលីញ  (Duc  Linh,  Tanh  Linh)  ឬ ភ្នំ ខ្សាច់ មូយ ណែ  (Mui  Ne)  ជា វាល រហោស្ថាន  រស់រវើក នា សម័យ មុន  ...  ឥឡូវនេះ បណ្តា តំបន់ ទាំងនោះ បាន ប្រែប្រួល ហើយ ។
" បណ្តា ស្នាដៃ របស់ អ្នក ថតរូប  ង្វៀន ហ៊ឹវ ថា ញ  បាន បង្ហាញ ជីវភាព ប្រចាំ យ៉ាង ពិតប្រាកដ និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  នៅ ពេល ដែល លោក ឧទ្ទេសនាម ទៅដល់ មិត្តភ័ក្តិ និង អ្នក ចូលចិត្ត ការថត រូប អំពី ខេត្ត ប៊ិញ ធួន ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក ..."
អ្នក ថតរូប  ង្វៀន ហ៊ឹវ ថា ញ  បាន ចែករំលែក ថា៖  “ ចំនួន  ៣០ % នៃ រូបភាព ក្នុង សៀវភៅ រូបភាព របស់ ខ្ញុំ បាន ក្លាយទៅជា “ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  ហើយ  នោះ មាន ន័យ ថា បណ្តា ទីកន្លែង នោះ មិន រក្សា ទិដ្ឋភាព ដូច ពេល ដែល លោក បាន ថត រូប៖  រូបថត ជួរ ដើម ដូង នៅ មូយ ណែ  (Mui  Ne)  ភ្នំ ហុង  (Hong)  ចំណត ទូក ល្អី  ហ្គាញ សន់  (Ganh  Son)  បណ្តា ភ្នំ ខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត … តាមរយៈ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  ខ្ញុំ មាន បំណងប្រាថ្នា ថា  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អ្នកគ្រប់គ្រង នានា  បណ្តា សហគ្រិន និង ប្រជាជន ដែល “ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ខ្ញុំ រស់នៅ ”  រួមដៃ ការពារ បរិស្ថាន  ការពារ ទីស្ថាន វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ …"./.
" រូបថត របស់ លោក  ង្វៀន ហ៊ឹវ ថា ញ  មាន សោភ័ណ្ឌភាព របស់ សិល្បករ ម្នាក់ ដែល មាន ចិត្ត រសើប  ជិត ស្នីទ នឹង វិជ្ជាជីវ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ ។  យើង អាច និយាយ ថា  ក្រោយ រូបថត សន្លឹក និមួយ ៗ  ទស្សនិកជន អាច ទទួល អារម្មណ៍ នូវ ចង្វាក់ បេះដូង  ក្តីស្នេហា របស់ អ្នក ថតរូប ..."
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បុក គ្នា  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៩ នាទី ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ ១៤៤  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណុច ភូមិ អូលា ជ  ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  ឈឹម  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ មុខរបរ  ជំនប់ ទី ១  ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទព័ស្រូវ  ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល  ស្រុក រលាប្អៀ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1-1235  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទី ២  ឈ្មោះ  វ៉ាត  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ស្រុក ជាមួយគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  1E-1618  រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ ម៉ូតូ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទាំង ២ គ្រឿង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  ត្រូវបាន បងប្អូន សាច់ញាតិ នាំយក ទៅ លំនៅ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ដោយឡែក អ្នករងរបួស ត្រូវបាន នាំយក មក ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច នាំយក មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
មហាត្មៈ គន្ធី  Hillary  Clinton  John  Dewey  នៅសម័យ លង្វែក  ពោល ស្រដី អ្វី មួយ គិត ឲ្យបាន  គិត ឲ្យបាន ដប់  ទៅ  មាន ឈ្មោះ វិថី ឧកញ៉ា  ទេព  ផន  Brandstreet ៖  Jack  Ma  ៧ ឃ្លា  សំលៀង ដាវ ដប់ ឆ្នាំ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៥  ឃ្លា របស់  លោក  Brian  Tracy  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  គស  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  1
តាមពិត ទៅ  យើង មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Windows  7  ឡើយ ។ យើង អាច មើល អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំង  ឡាយ បាន លើ  Windows  7  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន អត្ថបទ ទាំងនោះ មិន អាច អាន ដាច់ បាន  ដោយ ទំហំ អក្សរ របស់ ពួកវា តូច ៗ ពេក ។  រូប ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  លើ  Windows  7  លើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុនពេល វា ត្រូវបាន កែ ប្រែ៖  ផងដែរ នោះ របារ តូច ៗ ក៏ ពិបាក នឹង អាន៖  ដូច ច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី អោយ  Windows  7  បង្ហាញ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន នោះ  ?  ដំបូង សូម ទាញយក  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ  ជាច្រើន  ( ពួកយើង បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ ចំបង ៗ  ដែល អាច រកបាន  ដាក់ ក្នុង  ឯកសារ  ប្រភេទ  .zip  file  មួយ ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ) ។  Download  “All  Khmer  Unicode  Fonts”  –  Downloaded  217121  times  –  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទាញយក ពួកវា ហើយ សូម ទាញយក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅជា សំណុំ ឯកសារ មួយ (folder)  រួច  select  ឯកសារ ប្រភេទ អក្សរ ទាំងអស់  ហើយ  យក មៅ ស្តាំ ដើម្បី ចុច  (right-click) រួច ជ្រើសរើស  “Install”  ដើម្បី ដំឡើង ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )៖  នៅ ពេល ដែល ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំឡើង រួចរាល់  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ដើម្បី នឹង អាច វាយ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  តារាង អក្សរ របស់ ពួកយើង យោង ទៅតាម តារាង អក្សរ  Khmer  OS  ដោយ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ។  វា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ  32-bit  និង  64-bit ។  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ត្រង់នេះ ។  Download  “SBBIC  Keyboard  64-bit  and  32-bit  Windows  Installer”  –  Downloaded  38717  times  –  បន្ទាប់ពី ការទាញយក រួច  សូម ដក យក …
អ្នកលេង ភ្លេង សម័យ ម្នាក់  នាំ ប្រពន្ធ ចេញពី ស្រុក ជួល ផ្ទះ គេ ស្នាក់ នៅ បាន តែ ៣ ថ្ងៃ  ដួល បោក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ..  |  Post  News
អ្នកលេង ភ្លេង សម័យ ម្នាក់  នាំ ប្រពន្ធ ចេញពី ស្រុក ជួល ផ្ទះ គេ ស្នាក់ នៅ បាន តែ ៣ ថ្ងៃ  ដួល បោក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ..
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកលេង ភ្លេង សម័យ  បាន ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុន  ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នក ភ្លេង សម័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ត្បេះ  ឃុំ ព្រែក ពោធិ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ប្រពន្ធ ជា អ្នកចម្រៀង  ទើបតែ ចេញពី ស្រុក មក ជួល ផ្ទះ កើត ហេតុ  បាន រយ : ពេល ៣ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បំពង ខ្ញី  និង ស្លឹ ខ្ទឹម ក្នុង ខ្ទះ  ដាក់ ផ្សិត ទាំង ពីរ បែប ចូល  បន្ទាប់មក ចាក់  ទឹក ប៉ាវ ហ៊ឺ  និង ស្ករ ស បន្តិច  ចូល ឆា ដោយ ប្រើ កម្តៅ ល្មម  រហូតដល់ ឆ្អិន  ទទួលទាន ជា ការស្រេច ។
យន្តហោះ មួយ គ្រឿង របស់ យោធា អាកាស ចិន  បាន ធ្លាក់ នៅ ស្រុក  Tuy  Thuong  ខេត្ត  Guishou  ក្នុង អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ម្សិលមិញ នេះ ។
តាម  AP  យោធា អាកាស ចិន  បាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  លើ គេហទំព័រ  Sina  Weibo  ។  ប៉ុន្តែ ពុំ ប្រាប់ ពី ប្រភេទ យន្តហោះ  ក៏ ដូចជា  អ្នកស្លាប់  ឬ របួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ ។
( រូបភាព ) ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  អគារ មិត្តភាព  កម្ពុជា - កូរ៉េ  នៃ មន្ទី ពេទ្យ កុមារ ជាតិ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  អគារ មិត្តភាព  កម្ពុជា - កូរ៉េ  នៃ មន្ទី ពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ម៉េង  ហុង  នាយក រង  បសស  តំណាង ឯកឧត្តម ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា នាយក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ និង បណ្តុះ  បណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  លោក  លោកស្រី តំណាង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី  គណៈ ក្រុង / ស្រុក  តំណាង មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ម្ចាស់  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  ដល់ ម្ចាស់  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ច្បាប់ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ ជន  ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញតិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ក្នុង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច  ចុះបញ្ជិកា  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  និង កម្មករ និយោជិក  និង ការបង់ ភាគ ទាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់  ។
១. ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញតិ  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  សូម  ប .ស. ស  ខិតខំ អនុវត្ត របប ធានារ៉ាប់រង ហានិភ័យ  និង  របប ធានារ៉ាប់រង  ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។
៣. សូម ឱ្យ អង្គភាព  មន្ទីរ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត  ចូលរួម សហការ  ជាមួយ  អង្គភាព  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដើម្បី រួមចំណែក  អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ យើង ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ។ ដោយ៖ ភក្ដី
២. និយោជិក  នាយក  ម្ចាស់  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  សូម ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី របប  សង្គម សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញតិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង ត្រូវ ចុះបញ្ជិកា  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  និង កម្មករ និយោជិក  និង បង់ ភាគទាន អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង អាស៊ាន ស្តីពី ការបំពុល ដោយ ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ០៩.០០ នាទី ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ  C  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា នាយក គម្រោង  STVET  បាន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  Kick-off  meeting  ជាមួយ លោកស្រី  Karin  Schelzig  ប្រធាន ប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី គម្រោង ជាច្រើន រូប ទៀត ។
-  ពិនិត្យ លើ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នូវ ការប្រគល់ កិច្ចសន្យា  ការចំណាយ គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ព្រំ  ធឿន  មុខរបរ ប៉ះ កង់  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ បឹង កុក ទី ២  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចូលខ្លួន មក សារភាព  និង ទទួល កំហុស  នៅ ការិយាល័យ បរិស្ថាន ក្រុង កំពង់ចាម  ដោយ លោក បាន យក សំរាម ចាក់ពង្រាយ តាម ទឹកភ្លៀង  ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល សកម្មភាព នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ លូ  និង ជា ទង្វើ  មិន ល្អ នៅក្នុង សង្គម ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក  ព្រំ  ធឿន  ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា និង បញ្ឈប់ ចាក់ សំរាម តាម ទី សាធារណៈ  ជាពិសេស តាម ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង សំណូមពរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម ទុក  ដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់  គ្នា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អភិបាល ក្រុង កំពង់ចាម  ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ លោក  ព្រំ  ធឿន  ត្រូវ អនុវត្ត តាម កិច្ចសន្យា  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួមទុកដាក់ សំរាម  ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ជៀសវាង ការកកស្ទះ ប្រព័ន្ធ លូ  ព្រោះថា រដូវ  នេះ ជា រដូវ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ យើង អនុវត្ត ទម្លាប់ ល្អ នេះ  ជា ការរួមចំណែក ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ជាពិសេស គឺ ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង គ្មាន សំរាម  និង មាន សោភ័ណភាព ស្អាត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស ដែល ចាក់ សំរាមពង្រាយ តាម ទឹកភ្លៀង  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចូលខ្លួន មក សារភាព និង ទទួល កំហុស ហើយ
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការចែករំលឹក វីដេអូ ឃ្លីប  នៃ សកម្មភាព បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ យក សំរាម ចាក់ពង្រាយ តាម ទឹកភ្លៀង  ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ ។
៣.  កំណត់ គោលដៅ សម្រាប់ ជីវិត  បើ ទោះបីជា ការរៀបចំ ប្លង់ ជីវិត  មាន សារៈសំខាន់ ដូច ការរៀបចំ ប្លង់ ផ្ទះ  ឬ អាគារ ក្តី  រយៈពេល នៃ ការស្ថាបនា ជីវិត គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ជាង ការសាងសង់ ផ្ទះ  ឬ អគារ ។  សមិទ្ធិផល ជីវិត  ដែល ពេញលេញ  ត្រូវ មាន ធាតុ ផ្សំ នៃ ភាពជោគជ័យ  សុភមង្គល  ភាព
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ដែល ជា កន្លែង ចែកចាយ ព័ត៌មាន  ទស្សន:  ចំណេះដឹង  និង ដំបូន្មាន ផ្សេង ៗ ។  ព័ត៌មាន នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ទស្សន: ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ឬ ទស្សន: អ្នក ផ្សេង ដែល  ខ្ញុំ គាំទ្រ  និង ចង់ ចែករំលែក ។  វា មិន សុទ្ធតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ទស្សន: របស់ ស្ថាប័ន ខ្ញុំ ទេ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គេហទំព័រ នេះ អាច បានជា ប្រយោជន៍  និង ជា ជំនួយ ដល់ លោក អ្នក ។  ខ្ញុំ ស្វាគមន៍ មតិ យោបល់  គាំទ្រ  ឬ ការរិះគន់ ស្ថាបនា របស់ លោក អ្នក  ដែល លោក អ្នក អាច ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង នៅក្នុង ប្រអប់ ផ្តល់ យោបល់ ។
២.  ស្គាល់ ទេពកោសល្យ ខ្លួនឯង  មនុស្ស ដែល យើង ស្ងើចសរសើរ  និង បុគ្គល ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ជា អ្នក  ដែល ស្គាល់ ពី ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ហើយ ចេះ ប្រើប្រាស់ វា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង អស់ ពី លទ្ធភាព  ឬ សក្តានុពល ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ ដែល ខ្ញុំ
ចំណង់ចំណូលចិត្ត គឺជា កត្តា ជំរុញ នូវ រាល់ សមិទ្ធិផល ជា ដុំកំភួន  ដែល មនុស្ស សំរេច បាន នៅលើ លោក នេះ ។  ដូច្នេះ ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ត្រូវតែ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនិង ការធ្វើ អ្វី  ដែល យេីង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  យេីង អាច ប្រឈម នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ នៅពេល
មនុស្ស យេីង គ្រប់ រូប  ដែល បាន កេីត មក លេី ភព ផែនដី បាន ស្ពាយ មក ជាមួយ នូវ ចម្ងល់ ជា ច្រេីន ។  យេីង អាច កត់  សម្គាល់ ឃេីញ ចម្ងល់ ទាំងនេះ នៅក្នុង កែវភ្នែក ទាំង គូរ របស់ ក្មេង ៗ  ចាប់តាំងពី ពេល គេ កេីត ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ
នៅក្នុង បឋម វ័យ  ខ្ញុំ បាន ឮ មនុស្ស ជា ច្រេីន នាក់ និយាយ ថា  ជីវិត មនុស្ស យេីង គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ត្រូវបាន កំណត់ មក ជាស្រេច ដោយ  ព្រហ្មលិខិត  ដែល ជា អ្នកសម្រេច លេី ជោគវាសនា របស់ យេីង ម្នាក់ ៗ ។  កាល នោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជឿ ថា ប្រហែលជា យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  តែ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់
Prague  Zlaty  Andel  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Prague  Zlaty  Andel  |  Regus  កម្ពុជា
ប្អូន ទាំង ពីរ មាន ការនឹក  នឹង មាន អំណរគុណ  ដល់ បង ទាំង ពីរ  ដែល បាន ទទួល  ដ៏ រាក់ទាក់  ប្អូន ទាំង ពីរ នា ឆ្នាំ  ទៅ ដែល ប្អូន ទាំង ពីរ មក លេង នៅ ភ្នំពេញ ។  បង ទាំង ពីរ មាន ចិត្ត សន្តាន ល្អ  ដ៏ ប្រពែ ល្អ ណាស់ ។
ខ្ងុំ មាន ការសប្បាយ ក្នុង ចិត្ត  ដែល នឹង ត្រូវ បន្ត ការរៀន ភាសា ខ្មែរ នា ឆ្នាំ ទី ៣ ។  តែ ដើម្បី សរសេរ សំបុត្រ នេះ  ខ្ងុំ សុំ ឲ ឪពុក ជួយ កែតម្រូវ ។
ឯកឧត្តម  បាន ស្នើឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល ទើបតែ តាំង ថ្មី  ត្រូវ បង្កើន ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស  តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក  ក៏ ដូចជា តំបន់ ដែល មាន សក្ដានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ទូល ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង អគ្គ នាយក នគរបាល ថ្មី  ៣  រូប  ជំនួស អគ្គ នាយក ចាស់ ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍
ជាពិសេស  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន មើល ប្រភព អុស ដែល សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  ឈើ អុស ទាំងអស់ នោះ មិន មាន ប្រភព មកពី តំបន់ អភិរក្ស  និង តំបន់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ យើង គ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន មិន បាន ល្អ ទេ នោះ  ការកាប់ ឈើ អុស នេះ អាច បង្ក ទៅជា បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ។
លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ជា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល ទើបតែ តាំង ថ្មី បាន ប្ដេជ្ញា ថា  និង ខិតខំ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង បំពេញ ភារកិច្ច នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស  គឺ ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស  តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក  ក៏ ដូចជា តំបន់ ដែល មាន សក្ដានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ដែល អភិបាល ខេត្ត បាន ដាក់ ជូន នៅ ពេល នេះ ។
ជាមួយ នេះ  លោក  នឹង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ការស្វែងរក ទីផ្សារ កសិផល  ពង្រឹង គុណភាព ទំនិញ កសិកម្ម  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  ព្រមទាំង វិធានការបង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ  នៃ ជំងឺ សត្វ  ដំណាំ ស្រូវ  ដំណាំ រួមផ្សំ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ៕
ពត៌មាន មុន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើកកម្ពស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា  យក អង្កត់ អុស វាយ ប្រពន្ធ  របួស ធ្ងន់
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្នើឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  ត្រូវ បង្កើន ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស
សៀមរាប  ៖  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ជា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ នេះ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បញ្ហា បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  បាន កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្តៅ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង បញ្ជា ឲ្យ បង្ក្រាប យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត ។
អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្នើឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  ត្រូវ បង្កើន ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស  |  Kampuchea  Thmey
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន បេតុង ថ្មី ព្រែក អូរ ខ្លុង  មាន ប្រវែង បណ្តោយ  ៣៦  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៨  ម៉ែត្រ  ដែល ក្រុម បច្ចេកទេស មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ចំនួន  ១០០០  លាន រៀល ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ  ស្ថាបនា ស្ពាន ថ្មី ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ លេខ ៣៧៨ F  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ស្ពាន ថ្មី  តភ្ជាប់ ផ្លូវ លេខ ៣៧៨ F  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន បុប្ផា ភ្លុក  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  ក្រុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ស្ថាបនា ជា ស្ពាន មេតុង ថ្មី ឲ្យ ខ្ពស់ និង ធំ ជាង ស្ពាន ចាស់  ដែល ពីមុន ទាប តូច ចង្អៀត  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  ហើយ ស្ពាន នេះ គ្រោង បញ្ចប់ សាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  ស  គឹម ណាត  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ដោយសារតែ ស្ពាន ចាស់ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ លិច ផ្ទួន ៗ  ហើយ ជា ស្ពាន ឈើ ផង  ដែល វា ងាយ នឹង បាក់ ខូច នៅ រដូវ វស្សា  ដែល តម្រូវឲ្យ សាងសង់ ថ្មី ។
លោក បង្ហាញ ថា  ស្ពាន ថ្មី នេះ  អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព បាន ងាយស្រួល ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ លេង នៅ រមណីយដ្ឋាន ជួរ ចាប  បុប្ផា ភ្លុក  និង  ប្រាសាទ គូ  ផង  និង អាច ទៅកាន់ តំបន់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បាន ដោយ មិន បាច់ ប្រើប្រាស់ ទូក  កាណូត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ភ្លុក  ឃុំ សាម ឃួយ  ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ក៏ អាច ចេញ ចូល បាន តាម ផ្លូវ នេះ ដែរ  ដែល វា ងាយ បំផុត  ជិត បំផុត  គឺ ខាង ឃុំ ភ្លុក  និង ឃុំ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ មក ស្រុក ផ្សេង ៗ  មក ផ្សារ  អាច ប្រើ រយៈពេល លឿន មិន បាច់ ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ទេ  ហើយ កសិករ ដឹក កសិផល តាម ផ្លូវ ហ្នឹង បាន លឿន ផងដែរ ។
លោក  នូ  សុវណ្នា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ ផ្លូវ  ស្ពាន  បាន ល្អ នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់  មិន មែន មាន ផលប្រយោជន៍ មួយ មុខ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើចរាចរណ៍ នោះ ទេ  គឺ ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ស្រុក  ក៏ មាន សោភណភាព ស្អាត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ទទួលបាន ផលយោជន៍ ពី ផ្លូវ ស្ពាន នេះ ផងដែរ ។  លោក ថា  ស្ពាន នេះ  ក្រុមការងារ  បាន ប្រឹងប្រែង ចាក់ គ្រឹះ ក្រោម ឲ្យ ហើយ នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី យើង ងាយស្រួល សាងសង់ តួ ស្ពាន ទាំងមូល  ព្រោះ ព្រែក អូរ ខ្លុង នេះ  ទឹក ទន្លេ សេសាន ហូរ ចូលមក ខ្លាំង នៅ ខែ វស្សា ។
ពត៌មាន មុន លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កោតសរសើរ ពី ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  នៅ កម្ពុជា
សេចក្តីសម្រេច លេខ ៦៤  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល  អនុវត្តន៍  កាតព្វកិច្ច ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង រៀបចំ ឯកសារ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម បាន រួម ជាមួយ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បោះជំហាន ក្នុង មាគ៌ា សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  ជាច្រើន បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ ឈាន មុខ គេ របស់ វៀតណាម អំពី ការជូញ ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ជប់លៀង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ជប់លៀង និង សម្ដែង សិល្បៈ អបអរសាទរ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  លើក ទី  ២៥ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖ តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ជានិច្ចកាល ជា អាទិភាព ចំបង ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ។  ចាប់តាំងពី ពេល ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នោះ  អនាគត របស់ វៀតណាម មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី អនាគត រួម នៃ តំបន់ បាន ឡើយ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ រាល់ សមិទ្ធិផល  ដែល ទទួលបាន  បន្ទាប់ពី  ២០  ឆ្នាំ ចូលរួម  APEC  កាន់តែ អាះ អាង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ វៀតណាម ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ព្រម ៗ  គ្នា ធ្វើ សមាហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ  និង ពង្រីក តួនាទី ម្ចាស់ ការ ថែម ទៀត ក្នុង ការរួមចំណែក បង្កើតឡើង យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ និង សកល ។  ព្រមទាំង នេះ ក៏ ជា សមិទ្ធផល នៃ ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ រវាង វៀតណាម ជាមួយ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  ផងដែរ ” ។
ថ្នាំ ពណ៌ បាន  Scott  Matt  ទិញ ដោយ ប្រាក់ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ខ្លួន ។  មាន តែ អំបោស ជក់ លាប ពណ៌ មួយ ដើម  និង ឈើ មួយ កំណាត  រៀងរាល់ ថ្ងៃ បង ឧស្សាហ៍  ផ្ចិតផ្ចង់  លាប ថ្នាំ ពណ៌ សា ឡើងវិញ នូវ បរិយាកាស ច្រក ចូល  ដោយ មាន ផ្ទាំង ពណ៌ ខុសពី គ្នា ។  ទោះបី មិន បាន សិក្សា ខាង ផ្នែក សិល្បៈ  Scott  Matt  តែង ខិតខំ ផ្សំ ពណ៌ ធ្វើ ដូចម្តេច មើលទៅ ស្អាត ជក់ចិត្ត បំផុត ។  ក្រោម បាត ដៃ របស់ បង  ជញ្ជាំង មណ្ឌល អនាម័យ រួម ដែល ជាប់ ស្លែ បៀប ទឹក  និង ជញ្ជាំង រាំង ស្កាត់ ផ្ទះ  ក្លាយជា ជ្រះ ស្អាត ជាង  ដោយ ផ្ទាំង ពណ៌ លឿង ទំ  -  ក្រហម  -  ខៀវ ជាំ  រីឯ ប្រអប់ នាឡិកា អគ្គិសនី  មើលទៅ ហាក់ដូច ប្រអប់ ពណ៌  បាន ព្យួរ ជាប់ តាម ជញ្ជាំង  ដោយសារ ការផ្សំ ចម្រុះ ពណ៌ ខៀវ  ក្រហម  លឿង  យ៉ាង ក្រមិច ក្រ មើម ។
ថ្ងៃ មួយ  ច្រក ចូល តូច ដែល ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ស្លែ  ចាស់ គម្រិល  នៅក្បែរ ទីស្ការ បូជា គិម ង៉ឹន  (Kim  Ngan)  នៅ ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  ( ហាណូយ )  បាន ផ្លាស់ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី  រស់រវើក  និង ស្រស់ ប៉ប្រិម ។  អ្នកនិពន្ធ នៃ ផ្ទាំង គំនូរ ចម្រុះ ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ នេះ  គឺ បុរស ជនជាតិ អាមេរិក  Scott  Matt  ។
មកពី ទីក្រុង  Philadelphia  ល្បី ឈ្មោះ ពី សិល្បៈ វិថី  Scott  Matt  ដោយ ថ្វី ដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ខ្លួន  បាន ប្រែក្លាយ បរិយាកាស ច្រក តូច លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  ក្លាយជា មាន ភាពរស់រវើក  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ទេសចរណ៍ នៅ ហាណូយ ។  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា បច្ចេកទេស ពាណិជ្ជកម្ម  មហាវិទ្យាល័យ  Drexel  (Philadelphia  អាមេរិក )  Scott  Matt  បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ហាណូយ  ជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ដំបូង បង្អស់ របស់ ខ្លួន នៅ វៀតណាម ។  ដំបូង  Scott  Matt  មាន ការអៀនខ្មាស ពេល ចូលទៅ ផ្លូវថ្នល់ បូរាណ ហាណូយ  ប៉ុន្តែ បរិយាកាស បូរាណ  ជីវភាព រស់ នៅ មមាញឹក របស់ ប្រជាជន នៅ ច្រក តូច  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ បង ។  បង ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ មាន់  ( ច្រក លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac))  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  Scott  Matt  បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសហាណូយ  ជា ទី កន្លែង រស់ នៅ និង ធ្វើការ ។
រួម ជាមួយ បទពិសោធន៍ ជីវភាព រស់ នៅ តាម ផ្លូវថ្នល់ បូរាណ ហាណូយ  Scott  Matt  យល់ឃើញ ថា ច្រក តូច របស់ ហាណូយ  ជា ទីកន្លែង ដែល មាន ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់  កន្លែង សម្រាក តម្លៃ សមរម្យ  ប៉ុន្តែ ស្ទើរ ទាំងអស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មកដល់ ហាណូយ  សុទ្ធតែ ជ្រើសកន្លែង ដែល នៅជិត ផ្លូវថ្នល់  ។  ហេតុ នេះ  Scott  Matt  បាន សម្រេចចិត្ត ពឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល បង ស្នាក់ នៅ ទិញ ថ្នាំ ពណ៌  លាប ច្រក តូច  លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  សា ឡើងវិញ ។
បុរស មកពី ក្រុង  Philadelphia  ទិញ បាន ថ្នាំ ពណ៌  ហើយ លាប ថ្មី ឡើងវិញ នូវ ជញ្ជាំង ថ្ម ទាំងអស់  របស់ ច្រក ចូល
“ ថ្ងៃ មុន  ច្រក ចូល មិន បាន លាប ថ្នាំ ពណ៌  ជួសជុល  ទើប មើលទៅ យ៉ាង ចាស់ គម្រិល  និង ឱនថយ ទៅ ។  ឥឡូវបាន  Scott  Matt  មក លាប ថ្នាំ ពណ៌ ធ្វើឲ្យ ច្រក ចូល ស្អាត  ជ្រះ ជាង ។  យើងខ្ញុំ សុទ្ធតែ ស្រប់ ចិត្ត  និង គាំទ្រ ការងារ ដ៏ មាន ន័យ របស់ បុរស នេះ ”  ( លោក ង្វៀន យី ថេ  (Nguyen  Duy  The)  ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ច្រក ចូល  លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  បាន រស់ នៅ ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ) ។
Scott  Matt  ចែករំលែក  “ ដំបូង ពេល ខ្ញុំ លាប ថ្នាំ ពណ៌  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សំឡឹង មើល ខ្ញុំ យ៉ាង ចំឡែក ។  ហេតុ នេះ  ដើម្បី មិន រំខាន់ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ខ្ញុំ តែង លាប ថ្នាំ ពណ៌ នៅពេល រាត្រី  រាល់ ព្រឹក ក្រោក ពី ដំណេក ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  នឹង មាន អារម្មណ៍ ចំណូលចិត្ត ជាង  ជាមួយ ពណ៌ សម្បុរ ថ្មី ” ។
ក្រោយ ជាង មួយ ខែ  ដែល បាន  Scott  Matt  លាប ថ្នាំ ពណ៌ សា ឡើងវិញ រួច  បរិយាកាស នៃ ច្រក ចូល  លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  បំបាត់ ចោល បាន នូវ អាវ ចាស់ គគ្រិច  រង ជាប់ ធូលី  នៃ ពេលវេលា  បែរជា មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ត្រចះ  ដូចជា ផ្ទាំង គំនូរ ពណ៌ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ។  ឥឡូវ រូបភាព បុរស ជនជាតិ អាមេរិក  កាន់ ជក់ នៅក្បែរ ថុង ថ្នាំ ពណ៌  និង ជញ្ជាំង ថ្ម នៅ ច្រក ចូល  លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។  ជួនកាល មាន ជន ប្រជាជន នៅក្នុង ច្រក ចូល  ពឹង  Scott  Matt  លាប ពណ៌ សា ឡើងវិញ នូវ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
សព្វ ថ្ងៃ ទន្ទឹមនឹង ការងារ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  Scott  Matt  នៅ ធ្វើជា អ្នកណែនាំ ទេសចរណ៍ ឧទ្ទេសនាម ពី ផ្លូវថ្នល់ បូរាណ ហាណូយ  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល អញ្ជើញ មក ទេសចរណ៍ នៅ ហាណូយ  ពេល ពួកគេ ចូលមក ទស្សនា ច្រក ចូល  លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac) ។
និយាយ ពី បំណង ពេល ធ្វើ សម្រេច ការងារ លាប ថ្នាំ ពណ៌ សា ឡើងវិញ  នូវ ច្រក ចូល  លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  Scott  Matt  សង្ឃឹម ថា ការងារ នេះ  របស់ បង នឹង ទាក់ទាញ បាន ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ក្នុង ការងារ អភិរក្ស លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត  របស់ ផ្លូវថ្នល់ បូរាណ ហាណូយ ។  ការដំឡើង ពណ៌ សម្បុរ ថ្មី  នូវ ច្រក តូច ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ក៏ បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជួយ ពួកគេ មាន ឱកាស ពិសោធន៍ លើ ដំណើរ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លូន ច្រើន ជាង  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ៕
ច្រក តូច  លេខ ៥០  ផ្លូវ ហាង បាក  (Hang  Bac)  បាន ពាក់ លើ ខ្លួន នូវ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី សម្បុរ ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ ចម្រុះ គ្នា
Scott  Matt  ចែករំលែក ព័ត៌មាន ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពី ច្រក ចូល ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ  ដែល បង លាប ពណ៌ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា បាន ជួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ គេច ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ហើយ បាន និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Pyongyang  កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ការជឿនលឿន ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង ដែល អាច បាញ់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ នេះ បើ តាម រយ : សារព័ត៌មាន BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយ អំពី  Putin  ថា  « គាត់ អាច ចាត់ វិធានការបាន ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជា អកុសល យើង គ្មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ជាមួយ រុស្ស៊ី ទេ  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ គេ ឃើញ ថា អ្វី ដែល ចិន បាន យក ទៅ វិញ  រុស្ស៊ី បាន ផ្តល់ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ជំនួស វិញ ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល មិន បាន ល្អ ដូច ដែល ប៉ងប្រាថ្នា ទេ »៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី រូប គេ បាន ចាប់ពរ ក្មេងស្រី  ម្នាក់ ដល់ ពេល ឪពុក គេ សុំ កូន មកវិញ  និង រក រឿង រក វាយ ថែម ទៀត ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល រូប គេ មាន អាការ : បែក ថ្នាំ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាង  មុខ ផ្ទះ គ្មា លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ  ១៦  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សម្ថកិច្ច ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ដាវ  គឹម ហ្វុង  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិប្រាកដ ។ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ក្មេងស្រី អាយុ ជាង  ១ ខួប ម្នាក់  បាន ដើរលេង នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់  គេ  ក៏ ស្រាប់តែ បុរស ជា ជនជាតិ វៀតនាម ខាងលើ មិន ដឹង ជា មកពី ទីណា ទេ  មក ចាប់ លើក ពរ លេង  ដោយ ឃើញ បែប នេះ  បុរស ជា ឪពុក ក៏ បាន សុំ យក កូន របស់ គាត់ វិញ តែ រូប គេ មិន ឲ្យ  និង ធ្វើ ការលួងលោម យ៉ាង យូរ ទើប ប្រគល់ឲ្យ វិញ  ហើយក៏ ប្តឹង កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លូន យកមកកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ  បាសាក់  ហើយ ដោយសារតែ រូប គេ មាន អាការ : បែក ថ្នាំ យ៉ាងង ខ្លាំង នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន យក ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ៕
ព្រះសីហនុ :  ជនសង្ស័យ ដែល បាន យក កាំបិត បុ័ង តោកាប់  បុរស ជនជាតិ ចិន  នៅ ហាង ឈ្មោះ  ៨៨៨  ជាប់ ផ្លូវ ភ្លោះ សណ្ឋាគារ វិមាន ខ្សាច់ ស  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ម៉ោង ជាង ៩  យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល នេះ  នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  ហន  ម៉េង លាប  ហៅ  ( ទី  )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤  មុខរបរ អ្នកបកប្រែ ភាសារ ចិន  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  Li  JiE  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ២០ - ១២ - ១៩៩១  សញ្ជាតិ ចិន  រងរបួស ក្រោម ឆ្អឹងជំនី ២ កន្លែង  និង ឆ្អឹង ខ្នង ១ កន្លែង  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ព្យាបាល  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ចំការចេក ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ អំពើហឹង្សា នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ជនសង្ស័យ ខឹង ជនរងគ្រោះ  រុញ ទ្វារ  បន្ទប់ទឹក ក្នុង ពេល ដែល ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ  កំពុង ងូតទឹក នៅ ខាងក្នុង បន្ទប់ទឹក  ហើយ ជនសង្ស័យ ចូលទៅ ឃាត់  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ស្តាប់  ក៏ បណ្តាលឲ្យ កើត ជា ជម្លោះ ហិង្សា ។
ពោធិ៍សាត់ :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ឆក់ ខ្សែ លួស  រាយ ឆក់ សត្វ  ដាក់ ដោយ ដុំ អាំង ម៉ូទ័រ ឆក់ ប្រើ អាគុយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ ចំការស្វាយ  លោក  ប៊ួយ  ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រម៉ោយ  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
មក ទក់ ពេលនេះ  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  រួច បញ្ចូន បន្ត ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ក្រោយពី ពិនិត្យ សាកសព រួចរាល់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព នោះ ឲ្យ ប្រពន្ធ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  លុះ ម៉ោង ១ និង ៥៩  នាទី  កណ្តាល អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២០  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ធូ  ធិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រម៉ោយ  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃ ដដែល  ទើប ជនសង្ស័យ នេះ សារភាព ថា គាត់ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ ដុំ អាំង ម៉ូទ័រ ឆក់ , អាគុយ និង រាយ ខ្សែ លួស ឆក់ សត្វ ព្រៃ បណ្តាលឲ្យ ឆក់ មនុស្ស នៅ ចំណុច ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ នាំ សមត្ថកិច្ច ទៅ យក ដុំ អាំង ម៉ូទ័រ ឆក់ សត្វ ព្រៃ ដែល លាក់ ទុក កប់ ក្នុង ដី នៅ ខាងកើត ឈៀង ខាងជើង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ចម្ងាយ ៩ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យង់  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ចម្លាក់ ឈើ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ មាន របួស រយះ  ឆេះ ខ្លោច សាច់ គន្លាក់ ក ដៃ ស្តាំ  ,  គន្លាក់ ដើម ម្រាម កូន ដៃ ធ្វេង និង គន្លាក់ ចុង ម្រាម ម្នាង ដៃ ធ្វេង  ។
មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ  មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  ដើរ ឆ្លុះបាញ់ សត្វ ព្រៃ ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ កែច្នៃ  ( ប្រភេទ កាំភ្លើង ខ្យល់ )  និង ដើរ ឆ្លុះ បែក គ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទាក់ នឹង ខ្សែ លួស នោះ បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ តែម្តង  ទើប បញ្ជូន មក មណ្ឌល សុខភាព ប្រម៉ោយ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធិសារ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មូលដ្ឋាន ស្តីពី កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័ួ ឧស្សាហកម្ម អាស៊ាន  (AICO)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ  សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត  ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  និង ពិធី ស្រោចស្រព សុគន្ធ វារី  ប្រគេន សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក រង ចំនួន  ០២ ព្រះអង្គ  នៃ គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល
ធ្លាប់ ជាប់ គុក ពី បទ ប្លន់ ១២ ឆ្នាំ  ចេញ មកវិញ បង្កើត ល្បិច ថ្មី  ថត និង ឡាយ វីដេអូ  អាក្រាត ដើម្បី ជម្រិត បា្រក់  ជា ថ្នូរ នឹង ការហែក កេរ្ត៍ !  |  Post  News
ធ្លាប់ ជាប់ គុក ពី បទ ប្លន់ ១២ ឆ្នាំ  ចេញ មកវិញ បង្កើត ល្បិច ថ្មី  ថត និង ឡាយ វីដេអូ  អាក្រាត ដើម្បី ជម្រិត បា្រក់  ជា ថ្នូរ នឹង ការហែក កេរ្ត៍ !
កណ្ដាល :  ក្នុង រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ប្លន់ ១២ ឆ្នាំ  មក គំរាមកំហែង  ហែក កេរ្ដិ៍ ដើម្បី ទារ ប្រាក់  ពី ស្រ្ដី រងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  តាមរយ : ហ្វេសបុក  រហូត ទុកចិត្ដ គ្នា  បាន ថត រូប និង ឡាយ វីដេអូ អាក្រាត កាយ ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ ចុងក្រោយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន បែក គំនិត គំរាមកំហែង  ហែក កេរ្ដិ៍ ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី ស្រ្ដី រងគ្រោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ត្រង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន :  LHR  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  ផា  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដង គោម  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  រីឯ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទ  ច. ម .ន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពល ការី នី  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ផ្នែក គ្រឿង ឡាន  ។
ក្នុង ការចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង មាន៖  ក្រដាស លេខ កូដ  Wing  ចំនួន ១៥ សន្លឹក  សរុប ប្រាក់ មាន ចំនួន ១២,៨២០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  , ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-9967 ចំនួន ១ គ្រឿង  , ទូរសព្ទ ១ គ្រឿង  , កាបូប ដៃ ចំនួន ១  មាន ប្រាក់ ៣០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  , អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ១ សន្លឹក  , ខ្សែ ដៃ ១ ខ្សែ  ប្លាក ទីន  , ខ្សែក ១ ខ្សែ  , ចិញ្ចៀន ១ វង់  និង ខ្សែ ចង្កេះ ១ ខ្សែ  ធ្វើ អំពី ប្រាក់  ។  ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន  ប្រាក់ សរុប ចំនួន ៤៣,០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ក្រោយពី ស្រ្ដីរងគ្រោះ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាត់ ទៅ  ជនសង្ស័យ និង ប្ដី ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ស្គាល់ គ្នា តាមរយ : ការរៀន ភាសារ កូរ៉េ  នៅ ភូមិ ស្រែ តា ជៃ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ រាប់អាន គ្នា ជា មិត្ដភក្ដិ  រហូត ជនសង្ស័យ ក្លាយជា គ្រូបង្គោល រៀន ភាសារ កូរ៉េ ជា លក្ខណ : គ្រួសារ  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ផងដែរ  ។  លុះ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រ្ដី រងគ្រោះ បាន សុំ ច្បាប់ ថៅកែ របស់ ខ្លួន  មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ។  លុះ រៀបការ ហើយ បាន រយ : ពេល ៥ ថ្ងៃ  ស្រ្ដី រងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដើម្បី ធ្វើ ការបន្ដ វិញ  ។  ចាប់តាំងពី កំឡុង ពេល ដែល ស្រ្ដី រៀបការ រួចហើយ នោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្រ្ដី រងគ្រោះ តាមរយ : សង្គម ហ្វេសបុក  រហូត បាន រយ : ពេល ជាង ២ ខែ  គឺ ចាប់ពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ តែងតែ ឆាត ផ្ញើរ សារ តបត គ្នា ទៅវិញទៅមក តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  ឈានដល់ សុំ ស្រឡាញ់ គ្នា ទៀតផង  ។
នាក់ ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និត  រហូត ឈានដល់ ការស្រឡាញ់ គ្នា  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឆាត ជា វីដេអូ  ដោយ ថត បង្ហាញ កេរ្តិ៍ភេទ មើល គ្នា ទៅវិញទៅមក  ខណ: ដែល ស្រ្ដី រងគ្រោះ កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ។
រហូតមក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ  បាន បែក គំនិត ប្រើ មធ្យោបាយ ទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ដោយ គំរាមកំហែង ថា  បើ មិន វេលុយ  មក ឲ្យ ខ្លួន ( ជនសង្ស័យ ) ទេ  ខ្លួន និង បង្ហាញ រូបភាព អាក្រាត កាយ ទៅ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្ដី ស្រ្ដី រងគ្រោះ ឲ្យដឹង ហើយ  ។  លឺ ដូច្នោះ  ធ្វើឲ្យ ស្រ្ដី រងគ្រោះ មាន ការភ័យខ្លាច និង ខ្លាច មាន ភាពអាម៉ាស់ ផង  ភ្លាម នោះ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ផ្ញើរ ប្រាក់ ទៅឲ្យ ជនសង្ស័យ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដោយ សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៤៣,០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ស្រ្ដី រងគ្រោះ អស់ លទ្ធិភាព ក្នុង រក លុយ ដើម្បី ផ្ញើ ឲ្យ ជនសង្ស័យ  ស្រ្ដី រងគ្រោះ ក៏ ត្រឡប់មក ស្រុក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  រួច បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ជួយ អន្ដរាគមន៍ ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ស្រ្ដី រងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន :  LHR  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្ដីប្រកាស កែតម្រូវ ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  Clean  Energy  Week  និង ការកសាង សមត្ថភាព ប ន្សាំ  តាមរយៈ ការបង្កើន បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  នៅក្នុង គម្រោង ជនបទ នៅ កម្ពុជា  (S-RET)...
ភ្នំពេញ  ៖  កំពូល ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់  Huawei  ត្រកូល  Mate20  មាន ចំណុច ទាក់ទាញ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ភាពលេចធ្លោ បី ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ...
Clean  Energy  Week  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ  និង សហគ្រិន  នៅក្នុង វិស័យ ថាមពល ស្អាត នៅ កម្ពុជា  មាន ការចាប់អារម្មណ៍
ពេលវេលា នៃ កម្មវិធី មហោស្រព ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៤  កំពុង ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  ខណៈ យើង នៅ មាន ឱកាស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ សំបើម ...
មហោស្រព ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ រៀបចំឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាពជាតិ លើ ការជួយ ត្រួសត្រាយ ដំណើរ របស់ សិស្ស - និស្សិត លើ ផ្នែក ស្ទែម
កម្មវិធី  Viber  ដាក់ បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស  “ ការបកប្រែ សារ សន្ទនា ភ្លាម ៗ ”  ក្នុង ពេល កំពុង ឆ្លើយឆ្លង គ្នា
កាន់តែ អស្ចារ្យ ថែម ទៀត  លើ មុខងារ ជាច្រើន ដែល  កម្មវិធី  Viber  មាន ស្រាប់ នោះ គឺ  ការបកប្រែ សារ សន្ទនា របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ  ក្នុង ពេល សន្ទនា  ក្នុង ភាសា ណាមួយ ក៏ បាន ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ...
អ្នកវិនិយោគ បរទេស  បើក ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបង្កើត រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម អូស្ត្រាលី  បេឡា អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ស្វីស  និង  បេឡា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ...
កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា ដ៏ ល្បីល្បាញ  Viber  នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ បទពិសោធ ន៏ សន្ទនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កាន់តែ ភាពងាយស្រួល អស្ចារ្យ  ជាមួយ ល្បឿន បញ្ជូន  និង ទទួលបាន សារ សន្ទនា ...
នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អ្នក អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០  ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រគល់ លេខ សម្ងាត់  ចូល ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ទៅ ឱ្យ ប៉ូលិស
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ចេះ ច្បាប់ ថ្មី ដ៏ តឹងរឹង មួយ  ដែល គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក  យល់ព្រម ប្រគល់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ ...
កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  មាន ឈ្មោះ ថា  Viber  បាន ប្រកាស ពី កម្មវិធី បន្ថែម  (Chat  Extensions)  ថ្មី  ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ  Samsung  Member  App  របស់ ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ភ្នំពេញ ...
ការប្រកួតប្រជែង មនុស្ស យន្ត តំបន់ អាស៊ាន  ២០១៨  ក្រុម យុវសិស្ស កម្ពុជា ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម ៤ ប្រទេស
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម យុវសិស្ស កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកួតប្រជែង លើ វិញ្ញាសា មនុស្ស យន្ត តំបន់ អាស៊ាន  “2018  ASEAN  Regional  Robotics  Competition”  ហើយ ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ លេខ ១ ...
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អាង ទន្លេ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន គោលបំណង គ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ អាង ទន្លេ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង និរន្តភាព ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ក្រោយពី រដូវ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ស្រក ពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា បង្កបង្កើន ផល  ដោយ បាន ដាំ ល្ង  ពោត
បុរស ចំណាស់ ឈ្មោះ  អ៊ា  កែវ  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ប្រាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  គាត់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន ចែក ដី ឲ្យ មួយ កន្លែង នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ សម្រាប់ ដាំ ផល ដំណាំ  ដោយ គាត់ ធ្វើ ភាគ ច្រើន តែ នៅ រដូវ សម្រក  ដែល ដំបូង ដី មាន ចំនួន តិចតួច មិន អាច ដោះស្រាយ ជីវភាព បាន  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន កាប់ រាន ព្រៃ បន្ថែម កើន ដល់ ១ ហិកតា  ។
បុរស ចំណាស់ រូប នេះ ប្រាប់ បន្ត ថា  ដី នេះ គាត់ ដាំ ល្ង  ពោត  និង ស្រូវ ដោយ បាន ធ្វើឡើង រាល់ ឆ្នាំ  ជាក់ស្តែង ដូចជា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ផល ល្ង បាន តែ ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  ហើយ លក់ បាន ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ
៥.០០០ រៀល  ។  តែ មកដល់ ២០១៨ នេះ  ល្ង គាត់ បាន ប្រមូល ផល មុន គេ  ដោយ បាន នាំ ប្រពន្ធ  និង កូន មក បោក  ដើម្បី យក គ្រាប់ ល្ង  ប្រសិន ណា បើ ថ្ងៃ បើក ថ្ងៃ ល្អ នោះ ពេល វាយ ដើម ល្ង ងាយស្រួល ជ្រុះ គ្រាប់ បាន លឿន  តែ បើ មេឃ ត្រជាក់ វិញ ពិបាក នឹង វាយ បន្តិច  ។
ព្រមទាំង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ភូមិ ទួល គរ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
ចំណែក ពោត របស់ គាត់ បាន នាំផល ត្រូវបាន ឈ្មួញ កណ្តាល មក មក ម៉ៅ ទិញ ដល់ ចម្ការ ឲ្យ តម្លៃ បាន ២ លាន រៀល  រាល់ ពេល ដាំដុះ ម្តង ៗ មិន ដែល ជួល កម្មករ មក ទេ  មាន តែ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ៣ ទៅ ៤ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លុះ ដល់ រដូវ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ឡើង មក  ជន់ លិច ដី គាត់ មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត ទេ  ដូច្នេះ ផល កម្រៃ ដែល បាន មក  គឺ ទុក ដោះស្រាយ រដូវ វស្សា ដោយ បាន លៃលក បាន តែ មួយ គ្រប់  មិន សល់ ដូច គេ  ដែល មាន ទំហំ ដី ធំ ជាង គាត់  ។
នឹង ប្រពន្ធ បាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ដោយ សល់ លុយ ខ្លះ ទិញ ដី ចម្ការ បាន មួយ កន្លែង  និង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។  ក៏ បាន ដាំ ពោត ស លុះ ពេល បាន ផល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ បាន ស្ងោរ ដាក់ ឆ្នាំង លក់ ត្រង់ ម្តុំ ស្ពាន ព្រែក តា
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប គាត់ មិន ត្រឡប់ ទៅ ថៃ  សុខចិត្ត នៅ ផ្ទះ  ហើយ កូនប្រុស បាន ចូលរៀនសូត្រ នឹង គេ  គាត់ នឹង ប្រឹងប្រែង លក់ដូរ លើ របរ នេះ ទៀត  ។  ករណី ពោត ដែល ផ្តល់ ផល ច្រើន នឹង ត្រូវកាច់ លក់ ឲ្យ គេ  ដោយ ១ ផ្លូន បាន តម្លៃ ១ ម៉ឺន  ជាមួយ នោះ  សូមឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  សូម ជួយ ទិញ ពោត របស់ គាត់ យក ទៅ ពិសា ផង  ព្រោះ ពោត នេះ ជា របស់ ខ្មែរ សុទ្ធ មិន ប្រើ គីមី នោះ ទេ  ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កុមារី ម្នាក់ រត់ ទៅ លេង ផ្ទះ ម្តាយ ធំ ដែល នៅក្បែរ គ្នា ដូច សព្វមួយ ដង  តែ ដោយ គ្មាន ចាស់ទុំ តាម មើល  ក៏ ដើរ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ  បណ្តាលឱ្យ លង់ ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  មិន មាន ស្លាកស្នាម ណា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  គឺ កុមារី រងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  រួច ក៏ ប្រគល់ សព កុមារី រងគ្រោះ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ដើម្បី ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារី ដែល ស្លាប់ ខាងលើ ឈ្មោះ ផៃ  សុខ ខេន  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ ផៃ  ឈុន លី  និង ម្តាយ ឈ្មោះ ទួន  សុខ គា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ រស់ នៅ ភូមិ អំពៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ឈ្មោះ ផៃ  ធឿន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ ធំ កុមារី រងគ្រោះ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង រវល់ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  មិន បាន ដឹង ក្មួយ ស្រី ដើរ មក លេង ផ្ទះ គាត់ នោះ ទេ  រហូត ឪពុក ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ  បាត់ កូនស្រី មិន ឃើញ នៅ ផ្ទះ  ក៏ ដើរ មក សួរ គាត់  ហើយក៏ នាំគ្នា ដើរ រក  ស្រាប់តែ ដប្រទះឃើញ សព កុមារី រងគ្រោះ ស្លាប់ អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ គាត់ បាត់ ទៅ ហើយ  ពេល នោះ ឪពុក ម្តាយ ស្រែក ទ្រហោ យំ ស្ទុះ ស្រង់ កូនស្រី ឡើង មក លើ គោក ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ដែរ  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ទេ ។
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  រក បាន ៣ គ្រាប់ ពេល ព័រទុយហ្គាល់ ស្មើ ៣ - ៣ ជាមួយ អេស្ប៉ាញ នៅ  World  Cup  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  រក បាន ៣ គ្រាប់ ពេល ព័រទុយហ្គាល់ ស្មើ ៣ - ៣ ជាមួយ អេស្ប៉ាញ នៅ  World  Cup
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គាត់ មាន នូវ ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ  World  Cup ក្រោយ ៣ គ្រាប់ ដ៏ គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រក បាន លទ្ធផល ស្មើ ៣ - ៣ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ក៏ ដូចជា មើលឃើញ គាត់ បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់ គាត់ ។
តារា ស៊ូ ពើ ស្តារ  របស់ ក្លិប  Real  Madrid ម្នាក់ នេះ  បាន ទម្លុះ ភាព ទាល់ច្រក ជាមួយនឹង ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free-kick ដើម្បី រក បាន ១ ពិន្ទុ សម្រាប់ ក្រុម ជើងឯក អឺរ៉ុប មួយ នេះ  នៅ ការប្រកួត បើក ឆាក ក្នុង ពូល  B  ក្រោយ មាន គ្រាប់ បាល់ ក្នុង តង់ ទី ២ ពី កីឡាករ  Nacho  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អេស្ប៉ាញ នាំ មុខ មុន ៣ - ២ ។
មុន គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ នេះ  កីឡាករ  Ronaldo រក បាន ២ គ្រាប់ រួច មកហើយ ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ គាត់ នាំ មុខ មុន  មុន ពេល ដែល កីឡាករ  Diego  Costa  តាម បាន ស្មើ វិញ សម្រាប់ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ដែល បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខ្មៅ របស់ រុស្ស៊ី  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ភាព វឹកវរ កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុម របស់ ពួកគេ ។
លោក  Fernando  Hierro  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ក្រោយ ការបណ្តេញ រូបលោក  Julen  Lopetegui, ចេញពី ការងារ គ្រួបង្វឹក  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Ronaldo ទេ ដែល ឆក់ យក ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។
Ronaldo បាន ក្លាយជា កីឡាករ ទី ៤ ផងដែរ  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន នៅ  World  Cup ៤ លើក  បន្ទាប់ពី លោក  Pele និង អតីត កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់  UweSeeler  និង  Miroslav  Klose  ៕
ពត៌មាន មុន បេក្ខជន ខ្មែរ ដំបូង ម្នាក់  សម្រេច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង  Arlington  ក្បែរ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ពត៌មាន បន្ទាប់ វាយ ខ្នោះ បុគ្គលិក ធនាគារ ឯកជន មួយ  ថ្លើម ធំធាក់ ទ្វារ  រួច ចាប់ គូ ដណ្តឹង គេ ថើប
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទីក្រុង ហាណូយ បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ស្ថានទូត វៀតណាម  ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា សម្ដេច សាយ ឈុំ  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  CPP  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស ទៀតផង ៕
៥០  ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  កម្ពុជា៖  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស ររំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  កម្ពុជា ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទីក្រុង ហាណូយ អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ កម្ពុជា ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ជា ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ទោះបីជា នៅក្នុង ស្ថានភាពណា ក្ដី  លោក ក៏ ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ជា ណែនាំ  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ដូចជា  ទីក្រុង ហាណូយ និង រាជធានី ភ្នំពេញ បើក ទូលាយ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
នា ថ្ងៃទី ៩ កញ្ញា ដដែល  គណៈប្រតិភូ បាន ជួប ចរចា ជាមួយ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ ខ្លាំង រាល់ សកម្មភាព សហប្រិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា នៃ ទីក្រុង ទាំង ពីរ  ហើយ រួមចំណែក ក្នុង បុព្វហេតុ រក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អំពី ស្រុក ចិន  ពិត មែន តែ មាន ជាតិ ចិន ច្រើន នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ប៉ុន្តែ យើង ស្គាល់ ស្រុក នេះ តិច ណាស់  ។  ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ ទើបនឹង បាន ទទួល សៀវភៅ ភូមិសាស្រ្ត របៀប ជំនួញ នៅ ស្រុក ចិន  ដែល លោក រើណេយុន  បាន រៀបរៀង  ហើយ បោះពុម្ព នៅ ក្រុង សៀងហៃ  ។  យើង សូម អធិប្បាយ អំពី អាណាខែ ត្រ ខ្លះ ដែល នៅក្នុង នគរ ធំ នេះ  ជូន លោក អ្នក ដែល មើល សៀវភៅ កម្ពុជ សុរិយាទាំង អម្បាលម៉ាន  សេចក្ដីអធិប្បាយ  គឺ យើង ដកស្រង់ អំពី សៀវភៅ ភូមិសាស្រ្ត របស់ លោក រើណេយុន នេះ  ។
សម្ដេចក៏ មាន ការកោតសរសើរ ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ធំ ជាង លើក ទី ១ និង មាន អត្ថន័យ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  រហូតដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទី សក្ការ របស់ យើង ទៀតផង  ។  សម្ដេចក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ  ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០២០  និង ធ្វើឡើង ធំ ជាង នេះ  ហើយ ល្អ ជាង នេះ  ហើយ សម្ដេចក៏ បាន ជម្រុញ  ដល់ បណ្ដា ខេត្ត  និង រាជធានី បន្ត ការចូលរួម ការប្រកួត ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិកាណ៍ ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បិទ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  មិថុនា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេបតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន  សែន ។
លោក ថោង  ខុនរដ្ធ មន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យ បាន ដឹង ថា  ព្រឹត្តការណ៍ បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម ការប្រទាន ភ្លើង គប់  ពីសំណាក់ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ពោ ពេញ ដោយ មោទនភាព បំផុត  ដោយ បាន  ការចូលរួម ពីសំណាក់ មហាជន ជិត ៦ ម៉ឺន នាក់  ។
លោក ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែ ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក៏ បាន ដោយសារ ការចូលរួម ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី តាម ស្ថាប័ន នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។  លោក ចង់ឱ្យ បេសកកម្ម ប្រកួត កីឡា ជាតិ បន្ត គោលដៅ និង ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ ឱ្យ  បាន ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង  ។
លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ត្រូវបាន អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី កីឡា អូឡាំពិក អាស៊ី  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់ ថា  ការប្រកួត នេះ ពិតជា បាន គោរព ទៅ តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  និង នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  ។
ចំណែក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា វិញ  បាន មើលឃើញ ថា  ការប្រកួត នេះ  មាន ការឯកភាព គ្នា  និង សាមគ្គីភាព គ្នា បាន យ៉ាង ផុល ផុស  គោរព វិន័យ  គោរព បទបញ្ញា ជា នៃ ការប្រកួត  ជាពិសេស កីឡាករ កីឡាការិនី  គោរព បាន នូវ សីលធម៌  និង វិន័យ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ។  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការ  កោតសរសើរ ដល់ គណៈកម្មការ  រៀបចំ ការប្រកួត ដែល បាន យកចិតទុកដាក់ ក្នុង ការតាមដាន រាល់ កម្មវិធី ប្រកួត មាន  ភាព មមាញឹក ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ  ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី  ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  កម្រិត នៃ ការប្រកួត រវាង រាជធានី ខេត្ត មាន ភាព ខ្ពស់ ទាប  ជាង គ្នា មែន  ក៏ប៉ុន្តែ តាមរយៈ នេះ  លោក ចង់ឱ្យ មាន ការហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ការប្ររកួត លើក ក្រោយ ៗ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ធ មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ នេះ  បាន យក លំនាំ តាម ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ទាំងអស់  ទាំង ពិធី បើក  និង បិទ  ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី តម្រង់ ទិស ទៅ ប្រកបដោយ ស្តង់ដា  ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ មាន កីឡាករ កីឡាការិនី  មកពី ២៥ ខេត្ត ក្រុង  និង ៤ ក្រសួង  ដែល មាន ប្រតិភូ កីឡា ចូលរួមចំនួន ៤១៦៣ នាក់  ។
ចំណែក មេដាយ ដែល ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ដណ្ដើ មាន ចំនួន ៨៨៥  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស  ២៦៤  មេដាយ ប្រាក់ ២៦៤  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ៣៥៧  ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា ទាំង ២៨  រាជធានី ខេត្ត បាន ខិតខំ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  និង ការបណ្ដុះ  បណ្ដា កីឡាករ វ័យ ក្មេង បាន ល្អ  ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យ បាន ដឹង ថា  ប្រធាន  បទ នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  គឺ « កីឡា នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ »  សម្ដេចក៏ បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ក៏ ដូចជា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត នេះ ឡើង  ក្រោម បរិបទ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង បាន រៀបចំ ការប្រកួត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។  សម្ដេច បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យ បាន ដឹង ទៀត ថា  ទម្រាំ ដល់ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  យើង និង ប្រារព្វ ពិធី នេះ ចំនួន ២ លើក ជា បន្ត ទៀត  ។  សម្ដេចក៏ មិន ភ្លេច ផងដែរ  ចំពោះ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ចាប់តាំងពី ដើម ដល់ ចប់  ។  សម្ដេចក៏ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ចំពោះ បណ្ដា ខេត្ត និង រាជធានី ទាំងអស់ សុទ្ធ  តែ ដណ្ដើម បាន មេដាយ  មាន តែ ខេត្ត ប៉ៃលិន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពុំ ទទួលបាន មេដាយ  និង គេ  ហើយ សម្ដេចក៏ សង្ឃឹម ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើ ទី ៣ ឆ្នាំ ២០២០  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ទទួលបាន មេដាយ  ។  សម្ដេចក៏ បាន លើកឡើង ចំពោះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល តែងតែ ចូលរួម ប្រកួត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ បន្ថែម  ក្រសួង សេដ្ធកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ទៀត  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ចូលចិត្ត កីឡា  ហើយ  សម្ដេចក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ថា  ឆ្នាំ ក្រោយ  និង មាន ស្ថាប័ន ជាតិ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  បាន ច្រើន ជាង នេះ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ច្បោល ៗ ឲ្យ រួច ពី ដៃ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  តែ មិន គួរ ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស  ក្នុង ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  សប្បាយរីករាយ  ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន វេន  ឬ ត្រូវ ចាត់ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្រៅពី នេះ ក៏ គួរ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  បញ្ចៀស ត្រូវ គេ បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ របស់ អ្នកដទៃ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដូច្នេះ ទើប បង្ក លក្ខណៈ ល្អ សម្រាប់ ការឈាន ឡើង ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង ដំណឹង ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ច្រើន  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ការចរចា  សហការ ជំនួញ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន  អាច បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ងាយស្រួល  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  គួរ ចៀសវាង ការខ្ចី បុល អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម  និង ឥរិយាបថយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ទើប សុភមង្គល កើតមាន បាន  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទទួលស្គាល់  និង វាយតម្លៃ ល្អ  ។  លុយកាក់  ចេញ ដើរ ឆ្ងាយ ទើប មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល អសកម្ម ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  តែ កុំ ដោយសារតែ ដូច្នេះ ប្រឹង ដំឡើង  ឫកពារ អួត អាង ខ្លួន  ទើប សំណាង ល្អ មិន រត់ ចោល អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វន់  ឬ ចាប់ ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាក្រក់ បំផុត  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ខ្វែងគំនិត អំពី បញ្ហា ស្នេហា  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  មាន កំហុស ច្រើន  ហើយ ឧបសគ្គ ក៏ ច្រើន គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ពេក ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរំខាន អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ងប់ ងល់ នឹង ការងារ  ភ្លេច គិត ពី សុខភាព ខ្លួនឯង  គួរ មាន ពេល សម្រាក លំហែ ខួរក្បាល  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរតែ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បើ ទូលាយ ចិត្ត មិន ត្រូវ តឹង តែង ហួស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  មាន កំហុស ច្រើន  ហើយ ឧបសគ្គ ក៏ ច្រើន គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ពេក ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរំខាន អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ តាម បំណង  គួរ ក្លាហាន ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  មិន ត្រូវ គេចវេស  ។  លុយកាក់  មុន សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  គួរ សួរ យោបល់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍  ទើប អ្នក មិន ប្រឈម ការខាតបង់ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ប្រើ សម្តី ធ្ងន់ ដាក់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  បញ្ចៀស កើតមាន ទំនាស់ នឹង គ្នា  ៕
ក្រោយពី រៀបការ ជាមួយ ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកគាំទ្រ សង្កេតឃើញ ថា  សុខ  ជំនោ  តែងតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង មាន ពេលវេលា ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញាប់ ជាមួយ ភរិយា បណ្ដូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  ហើយ ជាក់ស្ដែង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  មាន ដំណឹង ថា អ្នក ទាំង  ២ ត្រៀមខ្លួន ទទួល សមាជិក ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  ខណៈ ដែល ពេលនេះ ភរិយា របស់ កវីនិពន្ធ ល្បីល្បាញ រូប នេះ  កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ។
សម្រាប់ ដំណឹង មួយ នេះ  ធ្វើឱ្យ លោក  សុខ  ជំនោ  សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រទាំង បង្ហាញ អារម្មណ៍ នេះ  ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ លោក  រំភើបចិត្ត ទៀត នោះ  គឺ លោក  សុខ  ជំនោ  កាន់តែ ស្រឡាញ់ ភរិយា របស់ លោក ទ្វេរ ដង  ដោយ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ឱកាស ឈប់ សម្រាក រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  លោក  បាន ដឹក ដៃ ភរិយា  ទៅ កម្សាន្ត នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បាន ថត រូប ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ជាច្រើន សន្លឹក បង្ហោះ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ក៏ ដូចជា របស់ ភរិយា លោក ផងដែរ  ៕  សាវុធ
គោលបំណង នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និរន្តរភាពសង្គម  និង បរិស្ថាន គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ គ្រោង ការណែនាំ សំរាប់  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ដើម្បី អោយ ស្ថាប័ន មាន ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ លើ បរិស្ថាន  និង សង្គម ។  ចំណុច បន្ទាប់ នឹង រាបរាប់ អំពី គោលការណ៍ ប្តេជ្ញា ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ ស្ថាប័ន  និង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ជា និរន្តរ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  មាន កាតព្វកិច្ច ដ៏ ធំ ជាមួយ ម្ចាស់ ហ៊ុន  និង សហគមន៍ ដើម្បី ធ្វើអោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រតិបត្តិការ នូវ រាល់ លទ្ធភាព ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ ការរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ។  រាល់ ប្រាក់ ទុន មិន គួរ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ការដឹង ជាមុន និង ចេតនា ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន ទៅអោយ សហគ្រាស ដែល ចូលរួម ឬ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា រាប់បញ្ចូល ទាំង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ ទម្រង់ ពលកម្ម  ឬ ពលកម្ម កុមារ ការជួញដូរ ផលិតផល សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ការផលិតផល ឬ ជួញដូរ សម្ភារៈ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម ឬ សារធាតុ គីមី គ្រោះថ្នាក់ លើស កំណត់ ផ្សេង ៗ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ក្រុមហ៊ុន ពិតជា អាច ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគាំទ្រ សហគមន៍ ក្នុង ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ  “ សុខភាព ល្អ ”  និង ភាពជោគជ័យ ដោយ អាស្រ័យ លើ ការពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ភាគី ទាំង សងខាង ។
ធានា នូវ រាល់ សកម្មភាព  ដែល អនុលោម ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ សហគមន៍  ដោយ ការផ្តល់ នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម សមស្រប ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ។
ពង្រីក សេវា សហគមន៍ ដោយ ការផ្តល់ នូវ សេវា ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់  និង សហគមន៍ ថ្មី ជាច្រើន តាមរយៈ ការពង្រីក បណ្តាញ  ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ការពង្រីក សេវា ប្រាក់ បញ្ញើ - សន្សំ  និង ការផ្តោត សំខាន់ នូវ រាល់ សកម្មភាព  ដែល អាច ជួយ លើក តម្កើន កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ  “ ពុំ មាន ការអត់ធ្មត់ ”  នូវ រាល់ អំពើពុករលួយ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្ថាប័ន  និង អំពើ ទាំងឡាយ ណា ដែល ខុស ច្បាប់ ។  យើង តែងតែ បង្កើត នូវ ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង រឹងមាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ពុំ ផ្សារភ្ជាប់ សម្ព័នភាព ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ធ្វើការ ក្នុង ភាពសុខដុមរមនា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ។
ពួកគេ បន្ត ថា  លុះ ឃើញ ប៉ូលិស មក សួរ នាំ  ទើប ពួក គាត់ មាន ការភ្នាក់ផ្អើល  ដោយ ហេតុ ថា  មិន មាន នរណា ម្នាក់  បាន ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង  សូម្បីតែ សម្លេង បន្តិច ក៏ មិន មាន ដែរ ។  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  មន្ត្រី យោធា នោះ  បាញ់ គំរាម មក លើ អ្នកកាសែត  ទើប សម ជាង  ព្រោះ គេ មិន ដែល ឃើញ អ្នកកាសែត ណា ម្នាក់  មាន កាំភ្លើង នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាមេរ៉ា  ហើយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន បាន បង្ហាញ អាវុធ នោះ ដែរ  មាន តែ សម្ដី អះអាង ប៉ុណ្ណោះ ។
សៀមរាបៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ចំពោះ ករណី ចាប់ ខ្លូន អ្នកកាសែត ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចាងហ្វាង កាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  នៅ ភូមិ ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ នោះ  ហាក់ មិន ប្រក្រតី  ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  ជា រឿង ប្រឌិត  ដើម្បី ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ កន្លែង កើត ហេតុ អះអាង ថា  អត់ មាន ឮ សម្លេង កាំភ្លើង  ឬ ការបាញ់ អី នោះ ទេ ។
មហាជន នៅ មាន ចម្ងល់ មួយ ទៀត ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក ព្រះរាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ  គ្រាន់តែ ឭ សម្លេង រាយការណ៍  ឬ ប្ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ  ក៏ បញ្ចា ឲ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នកការសែត នោះ ភ្លាម ។  អ្នកបើក រថយន្ត  តា កូម៉ា រូប នោះ  មាន ឈ្មោះ  ម៉ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ដំណាក់  ឃុំ កំពង់ ប្រណា ក  ស្រុក ,  ខេត្ត ព្រៈ វិហារ !  មន្ត្រី យោធា  បាន  អះអាង ថា  ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  អ្នកកាសែត  បាន បើក ឡាន ដេញ  បាញ់ គម្រាម  មក លើ ខ្លួន ចំនួន ២ គ្រាប់  និង រកឃើញ សំបក ផ្ទុះ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  ហៀង  ថា រិទ្ធ រង្សី  ហៅ  ណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ៖
៤. ថង់ សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ៕
នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ភាំង មួយ រំពេច  ទៅ បុក ជាមួយ គូទ រថយន្ត ទ្រុង ១ គ្រឿង ស្ថិត នៅ ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ ទាំង មនុស្ស  និង ម៉ូតូ  ត្រូវ អូស តាម គ្នា ជាច្រើន ម៉ែត្រ  នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  Fanling  វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៥២  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង យ៉ាង សាហាវ  តែ លទ្ធផល  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះតែ ….  ( វីដេអូ )  –  CEN
យោង តាម  Apple  Daily  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Chan  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ មាន សារជាតិ អាល់កុល នៅក្នុង ខ្លួន  ដែល គាត់ បាន ប្រើ ហួស កម្រិត ច្បាប់ កំណត់  ហើយ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បាន បង្កឲ្យ  Chan  ត្រូវ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ។
Chan  ដែល ជា អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  នៅ ស្ថានីយ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  Castle  Peak  Bay  នៅក្នុង ទីក្រុង  Tuen  Mun  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  North  Districk  បន្ទាប់ពី រងរបួស ត្រង់ ដៃ ,  ជើង  និង .ក របស់ គាត់  ។
នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក្រៅ ភារៈកិច្ច រូប នេះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ បុក នឹង គូទ ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង នៅ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  Fanling  ក្បែ  Pak  Shek  Au  ហើយ ថា  គាត់ ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង កំពុង សហការ ជាមួយ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  ៕  ឧត្តម  (coconuts)
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ការពិភាក្សា អំពី ការវិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ព្រឹត្តិការ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Ha  Kim  Ngoc  និង តំណាង បណ្ដា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន  និង កំពុង ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម ។
អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា អំពី ការដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ព្រមទាំង ការលំបាក  និង  ឧបសគ្គ ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ គម្រោងណ៍  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមរិក ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ គិត ថា នា បច្ចុប្បន្ន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ឥណ្ឌា  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  សន្តិសុខ ជាដើម ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត ក្នុង
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាមេរិក  និង វៀតណាម គឺ ដោះស្រាយ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម ។  ខ្ញុំ គិត ថា ភាគី ទាំង ពីរ បាន សហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ចាប់ពី ការស្វែងរក មនុស្ស ដែល បាត់ខ្លួន នៅក្នុង សង្គ្រាម  ជំនះ ពុះពារ លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ  ឬ គ្រប់ បែក មីន ។  យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  រដ្ឋអំណាច  រដ្ឋសភា  ស្ថាប័ន  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន អាមេរិក នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម នោះ ” ៕
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម ជាមួយ ស្វីស  ( ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៧១ - ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  លោក  Othmar  Hardegger  អគ្គកុងស៊ុល ស្វីស ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម និង ស្វីស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ ។ ហើយ ស្វីស សង្ឃឹម ថា  ទទួលបាន ឆាប់ ៗ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ដែល ក្នុង ដំណើ ការចរចារ រវាង សម្ព័ន្ធ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  -  EFTA  ( ក្នុង នោះ  មាន ស្វីស )  និង វៀតណាម ។  ស្វីស ត្រៀម ជាស្រេច ចែករំលែក និង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម លើ បណ្តា វិស័យ ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ។  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ស្វីស  ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ នោះ  លោក  Le  Thanh  Liem  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិ  ការប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សម្ព័ន សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  -  EFTA  បាន ចុះហត្ថលេខា  នោះ ជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ សម្រាប់ វៀតណាម និង ស្វីស អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង រាល់ សកម្មភាព  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង បើក ចេញ ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី ចំពោះ សហគមន៍ អង្គ  ភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផង
ប្រទះឃើញ សព នារី ម្នាក់  មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  នៅ ផ្ទះ ទុកចោល របស់ អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រទះឃើញ សព នារី ម្នាក់  មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  នៅ ផ្ទះ ទុកចោល របស់ អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង
កំពង់ស្ពឺៈ  សាកសព នារី វ័យ ជាង ២៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  នៅ ផ្ទះ ចាំ ចម្ការ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល គេ អះអាង ថា  ជា ផ្ទះ របស់ អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង ទុកចោល ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក្តិ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ឈ្មោះ  ទឹង  ពៅ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  និង ប្តី ឈ្មោះ  ស  ហន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ថា  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព នារី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  ស្លាប់ ក្នុង អាង បន្ទប់ទឹក  មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  ក្នុង ដី ចំការ របស់ ឈ្មោះ  សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ  ( អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង ទុកចោល )  ស្ថិត ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ( ប្តី ប្រពន្ធ ) ទៅ បេះ ស្លឹក ក ន្រ្ទោ ប  នៅក្បែបង្គន់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ កោសល វិច័យ  ដើម្បី រក អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  និង ដើមហេតុ នៃ ការណ៍ ស្លាប់ ៕
ផលិតផល ចម្បង :  ផលិតផល ថែទាំ កុមារ ,  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត កុមារ ,  គ្រឿង កៅអី រថយន្ត ,  គ្រឿង  stroller,  គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ទៀត  ...
ស្នើឲ្យ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ស្វាយទាប  ឆ្លើយតប រាល់ ការលំបាក របស់ ប្រពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ស្រុក ស្វាយទាប  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព គណៈ កិត្តិយស  និគណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ស្វាយទាប  ដែល ទើប កែសម្រួល ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក អនុ ប្រធាន កិត្តិយស  លោក  លោកស្រី សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  លោក នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក  ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ស្វាយទាប  ព្រមទាំង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ៥២ នាក់  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោ គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ស្វាយទាប  ដែល នា ពេល កន្លងមក  បាន បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ឆ្លើយតប ចំពោះ រាល់ ការលំបាក របស់ ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ដែល ពិតជា ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អនុសាខា  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ២០១១ - ២០២០  ក្រោម មាគា៌ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ជាមួយ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ស្វាយទាប  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ពង្រឹង របៀបរបប ធ្វើ ការងារ  រក្សា ឲ្យបាន នូវ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  ត្រូវ មាន ការសហការ  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  ជាពិសេស រដ្ឋបាល ស្រុក  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង  បង្កើន សមត្ថភាព  និង តម្រង់ ទិស អនុវត្ត របស់ មន្ត្រី  បុគ្គលិក  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង ពង្រីក សមាជិក  កម្លាំង យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ត្រូវ រៀបចំ ចាត់ចែង កត់ត្រា  ទុកដាក់  ថែរក្សា សម្ភារៈ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អនុសាខា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ជាពិសេស ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង ការងារ រៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង ឲ្យបាន នូវ កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ  និង ត្រូវ រាយការណ៍ មក សាខា ថ្នាក់ ខេត្ត ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  និង ទៀងទាត់ ៕  វ៉ៃ កូ
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ពិតជា ចម្លែក មែន  ដោយ យុវជន ម្នាក់  ខណៈ ដែល ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា  ស្រាប់តែ ចាប់ មេមាន់ កំពុង ក្រាប ពង  យក ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ខ្ទាស់ គន្លឹះ ទ្វារ រួច សម្ងំ ខាំ ក មាន់ បឺត ឈាម  ដូច បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម ក្នុង រឿង កុន  រួចហើយ បោះ សត្វ់ មាន់ នោះ ចោល ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  យុវជន នេះ  ថែមទាំង ចាប់ ស៊ីក  កូន ឆ្កែ ៣ ក្បាល  ស៊ី សត្វ គីង្គក់ រស់ ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មា មួយ ក្បាល ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
យុវជន ចម្លែក  ខាំក មាន់  ខំាក ឆ្កែ ៣ ក្បាល  គីង្គក់  និង ឆ្មា  ដើម្បី បឺត ឈាម  ពេលនេះ  មាន សតិល្អ ប្រសើរ វិញ ហើយ  -  Amapapa  News
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ទៅដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ  តាម ការស្នើសុំ ពី អ្នកភូមិ  និង ម្តាយ យុវជន ខាងលើ  ហើយ ជួយ ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី នាំយក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ដូច បញ្ចៀស ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពេល យប់ ព្រលប់ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ជ្រួលច្របល់  ដែល ហាក់ងប់ នឹង រឿង អបិយជំនឿ បន្តិច ផង នោះ  បាន និយាយ ថា  បុរស ដែល បឺត ឈាម សត្វ មាន់  សត្វ ឆ្កែ  ឆ្មា  និង គីង្គក់ ខាងលើ នេះ  ជា មនុស្ស ដែល មាន គ្រូ ចូល សន្ធិត  ឬ គ្រូកាន់  ទើប បាន បុរស នេះ ធ្វើ រឿង បែប អីចឹង ទៅ កើត  ខណៈ អ្នកភូមិ ខ្លះ និយាយ ថា  គាត់ ជា មនុស្ស សរសៃ ប្រសាទ នោះ ទេ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវជន ចម្លែក  ខាំក មាន់  ខំាក ឆ្កែ ៣ ក្បាល  គីង្គក់  និង ឆ្មា  ដើម្បី បឺត ឈាម  ពេលនេះ  មាន សតិល្អ ប្រសើរ វិញ ហើយ
កំពង់ចាមៈ  ករណី យុវជន ម្នាក់  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ខណៈ ដែល ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា  ស្រាប់តែ ចាប់ មេមាន់ កំពុង ក្រាប ពង  យក ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ហើយ ខ្ទាស់ គន្លឹះ ទ្វារ  រួច សម្ងំ ខាំ ក មាន់ បឺត ឈាម  ដូច បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម ក្នុង រឿង កុន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យុវជន នេះ  ថែមទាំង ចាប់ ស៊ីក កូន ឆ្កែ ៣ ក្បាល  ស៊ី សត្វ គីង្គក់ រស់ ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មា មួយ ក្បាល ថែម ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យុវជន ឈ្មោះ  រុន  រាជ  មាន សភាព ធូរស្រាល ឡើងវិញ  ដោយ ស្គាល់ ម្តាយ  សាច់ញាតិ បងប្អូន  និង ហូប អាហារ ជាធម្មតា ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ជួយ អន្តរាគមន៍  តាម សំណូមពរ របស់ អ្នកជិតខាង  និង ម្តាយ បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ម្តាយ របស់ យុវជន នេះ  បាន សំណូមពរ សូម ទុក កូន របស់ គាត់  នៅ ព្យាបាល តាម បែប អបិយជំនឿ សាសនា  នៅ វត្ត ពោធិវង្ស កំពង់ រាប  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប គាត់ បញ្ជូន កូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ម្ដង ។
ករណី ចម្លែក ខាងលើ នេះ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ ចិន លើ  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុរស រូប នេះ  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ធ្វើតេស្តិ៍ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  បង្ហាញ ថា  លទ្ធផល អវិជ្ជមាន ។  ដោយ អ្នក ខ្លះ ថា  គាត់ ជា មនុស្ស មាន គ្រូ ចូល សន្ធិត  ឬ  ជា មនុស្ស សរសៃ ប្រសាទ  ៕
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ចម្លែក ក្នុង ស្រុក កោះ សូទិន  ដោយ យុវជន ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ មាន សភាព មិន ប្រក្រតី  ឈ្មោះ  រុន  រាជ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  បាន ចុះ ពីលើ ផ្ទះ មក ក្រោម  ហើយ ចាប់ មេមាន់ ក្រាប ពង យក ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ បិទ ទ្វារ ដាក់ កន្លឹះ ខាំ  ក  មាន់ បឺត ឈាម អស់  ទើប បោះ ទំលាក់ មក ដី វិញ  និង ស៊ីក កូន ឆ្កែ ៣ ក្បាល ទៀត  គីង្គក់ រស់ មួយ ក្បាល  កូន ឆ្មា  រស់ មួយ ក្បាល  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ឈ្មោះ ឆេង  អេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ ( លក់ដូរ នៅ ភ្នំពេញ )  ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ ឈ្មោះ  រុន  រាជ  បាន មកដល់ ផ្ទះ ហៅ កូន  ដើម្បី យក ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ  តែ មាន សភាព មិន ស្គាល់ ម្តាយ ទេ  ហើយ ដល់ ពេល យប់  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការខ្លាច គាត់  បាន សំណូមពរ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ កូន គាត់ ដើម្បី យក ទៅ ព្យាបាល ។
វិញ្ញាសា សីលធម៌ - ពលរដ្ឋ ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) វិជ្ជា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
វិញ្ញាសា សីលធម៌ - ពលរដ្ឋ ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) វិជ្ជា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  |  Post  News
Android  8.0  Oreo  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ចល័ត ជំនាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Android  ដែល វា បាន ពាំនាំ មក នូវ មុខងារ ថ្មី ៗ  និង កម្មវិធី ទំនើប ៗ ដែល សម្បូរបែប ជាច្រើន  ហើយ ក្នុង នោះ  វា ក៏ មាន បន្ថែម មុខងារ ជួយ ធ្វើឱ្យ ថាមពល ថ្ម ទូរសព្ទ ប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ យូរ ផងដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា  រហូតមកទល់ ពេល វា  មាន តែ ស្មាតហ្វូន  ១ %  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ថ្មី បំផុត នេះ  ខណ: ប្រមាណ  ៦០ %  ប្រើប្រាស់  Android  Nougat  និង  ៣០ %  ដើរ លើ  Android  Marshmallow ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  តួលេខ ខាង នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ក៏ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន បាន និង កំពុង ខិតខំ នាំយក ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ សម្រាប់ ផលិតផល ទូរសព្ទ ជំនាន់ ចាស់ ៗ របស់ ខ្លួន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី រាយ នាម ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង ដើរ លើ  Android  8.0  ហើយនិង ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ថា នឹង បើក ឱ្យ ទាញយក ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
ក្រាវ តារ របស់ អ្នក ជា រូបភាព មួយ ដែល ដើរ តាម អ្នក ពី វែប សាយ ថ៍ មួយ ទៅ វែប សាយ ថ៍ មួយ ទៀត  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្បែរ ឈ្មោះ របស់ អ្នក នៅពេល អ្នកធ្វើ អ្វី មួយ ដូចជា ការបញ្ចេញមតិ  ឬ ការផ្សាយ អត្ថបទ លើ ប្លក មួយ ។  អវតារ ជួយ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អត្ថបទ ផ្សាយ របស់ អ្នក លើ ប្លក និង ហ្វរ៉ឹម លើ វែប  ដូច្នេះ ម៉េច ក៏ ថា ប្រើ លើ វែបសាយ ថ៍ទូទៅ មិន បាន ?
ប្រទេស ចិន៖  វា ជា រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ការតាំងចិត្ត និង ការលះបង់ គួរអោយ ស្ងើចសរសើមួយ  ដោយ  កញ្ញា  ហ្វាន  ហ៊ុយ ស៊ាំង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ស្ថិត នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ។ ដោយ ដឹង ដំណឹង នេះ  មិត្ត ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ( យូ  ហាយនីង ) បាន បោះបង់ចោល ការងារ នៅ ក្រុង សៀងហៃ ដើម្បី បាន មក នៅជិត នាង នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ខេត្ត ហេណាន ។
បង និង នៅ ជាមួយ អូន .. មិន ថា មាន អ្វី នឹង កើតឡើង នៅពេល អនាគត ទេ ...( ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល អាន )  -  Khmertracks
លោក យូ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ មិត្ត ស្រី ថា នឹង រៀបការ ជាមួយ នាង  ក្រោយពី បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ ៥ ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ រៀបការ កូន កម្លោះ បាន និយាយ ថា  មិន ថា មាន អ្វី នឹង កើតឡើង នៅពេល អនាគត ទេ  អូន នៅតែ ជា ប្រពន្ធ របស់ បង ..
កូនក្រមុំ « ហ្វាន » បាន និយាយ ថា " ស្ត្រី គ្រប់ រូប ស្រមៃ ចង់ រៀបការ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ អាច រស់ បាន យូរ ប៉ុណ្ណា ទេ ។ បើ ខ្ញុំ យល់ព្រម រៀបការ នឹង គាត់  តើ គាត់ អាច គិត ពី អ្វី ?  ពេល ដែល បាត់បង់ ខ្ញុំ ?" ។
ក្នុង ពិធី រៀបការ  លោក យូ  បាន និយាយ ថា " ដោយសារតែ សេចក្តីស្រឡាញ់  ខ្ញុំ កាន់ ដៃ អ្នក យ៉ាង ណែន , ដោយសារតែ សេចក្តីស្រឡាញ់  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន អព្ភូត ហេតុ , សូម អនុញ្ញាតអោយ ខ្ញុំ ពាក់ ឈុត និង ចិញ្ចៀន មង្គលការជូន អ្នក " ។
ក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ មិត្តភ័ក្តិ និង សាច់ញាតិ  ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ចិញ្ចៀន ៕  ដោយ៖  ( អ៊ង  នី )
បន្ទាយមានជ័យៈ  វា ពិតជា សង្វេគ ពេក ណាស់  នៅ ពេល ដែល ភ្លេង ចាក់ ក្នុង ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី របស់ កូន  បាន ក្លាយជា ភ្លេង ខ្លង ខែក បុណ្យ សព ម្តាយ ទៅ វិញ ។  អ្នកភូមិ ផង របង ក្បែរ ដែល ជា ភ្ញៀវ ត្រៀម នឹង ចូលរួម ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  បាន សម្តែង ក្តី ភ្ញាក់ផ្អើល  និង រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី នោះ  បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ នៅ ព្រលឹម ស្រាង ៗ បាន បង្វែរ ជា ពិធី បុណ្យ សព  ខណៈ ដែល ម្តាយ ម្ចាស់ ពិធី ត្រូវបាន ស្លាប់  ដោយ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ដែល រាយ ចោល កាលពី យប់ កំដរ រោង  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គង់  ណា គ្រី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ វែង ត្បូង  ឃុំ តា បែន  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រង់ ចំណុច រៀបចំឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  ។
យោង តាម សម្តី របស់ កូន ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន និយាយ ថា  នៅ ព្រឹក កើត ហេតុ  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៥  ទៅ ម៉ោង ៦  គឺ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  បាន ងើប ពី ដំណេក មក បោសសម្អាត ដី ក្នុង រោង ពិធី  ពេល កំពុង បោស គាត់ បាន ទាញ ស្បៃ ដែល សើម មក គ្រប លើ តំណរ ខ្សែភ្លើង រាយ នៅនឹង ដី  ក៏ ឆក់ តែម្តង  ភ្លាម នោះ ក៏ បាន បញ្ជូន គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  តែ ជា អកុសល គាត់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ហើយ  ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ តា បែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ឆ្វេស ប្រហែស  ចំពោះ អ្នកត ខ្សែភ្លើង ឃើញ ព្រី បែក ហើយ មិន ព្រម ផ្លាស់ប្តូរ នៅតែ យកមក ប្រើ  ។  ក្នុង នោះ លោក  ក៏ បាន អំពាវនាវ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស  កុំ ស្តាយ ព្រី ដែល បែកបាក់ ហើយ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។  បច្ចុប្បន្ន សព ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Update  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ !
Update  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ !
ភ្នំពេញៈ  រឿង ដែល សង្គម កំពុង ចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ដេញ តាម បុក ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ផ្ទប់ ជាមួយ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  បើ តាម ប្រភព  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  និង ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ស្ត្រី រូប នោះ  ពី បទ  « ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម » ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  វរសេនីយ៍ ឯក  យិន  សាន  ឲ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ ថា  ស្ត្រី ជនជាតិ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សម្រេច ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្រោម ការចោទប្រកានក់ ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម ។  ចំណែកឯ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដេញ បុក ក្រុម ចោរ នោះ  មិន ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយសារ មិន ពាក់ព័ន្ធ ។
បើ តាម លោក អធិការ  ការសម្រេច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង តាម បញ្ជា  និង សម្រេច របស់ លោកស្រី  វ៉ា  សក្កដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
គួរ រំឭក ថា  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដែល អះអាង ថា  ត្រូវ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  បាន បើក រថយន្ត ដេញ បំបុក  បណ្ដាលឲ្យ ក្រុម ចោរ ទាំង ២  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១២៣  កែង ផ្លូវ លេខ ៤៥៤  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ភ្លាម ៗ  ដោយសារ ហេតុការណ៍ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ទើប សមត្ថកិច្ច សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយនិង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ទាំង ២  បាន អះអាង ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គាត់ ពី ក្នុង រថយន្ត  ខណៈពេល កំពុង ឈប់ អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ៤៦០ ។  ពេល ភ្លាម នោះ  គាត់ បាន បើក រថយន្ត ដេញ តាម មិន ទាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ទូរស័ព្ទដៃ គាត់ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ទើប ឆែក ឃើញ  ហើយក៏ បើក រថយន្ត រក មើល តាម សញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ ដោយ  GPS  រហូតដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ត្រង់ ផ្លូវ ៤៥៤  កែង ផ្លូវ ១២៣  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ  Scoopy  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CL-7241  រត់ គេច  ទើប សម្រេច បើក រថយន្ត បំបុក តែម្តង  ដោយ បាន រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង ថ្ម របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ម្នាក់  នៅសល់ ដង្ហើម ចង្រិត  ក្អួត ឈាម ពេញ ខ្លួន  និង ម្នាក់ ទៀត  សន្លប់ ស្ដូក ផ្កាប់ មុខ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ ក៏ បាន ឃើញ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ នៅក្បែរ ជនសង្ស័យ នោះ ដែរ  ទើប គាត់ រើស យកមកវិញ  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ មក ចោមរោម មើល តែម្ដង ៕
លោក  Arsene  Wenger  ទទួល បំរាម ៣ ប្រកួត  និង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ៤ ម៉ឺន ផោន សម្រាប់ ទង្វើ មិន សមរម្យ មក លើ មន្ត្រី ការប្រកួត
អស់ រយៈពេល ៣ ខែ មក ហើយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ព្រួយបារម្ភ ថា  វា នឹង មិន កើតឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Neymar នឹង ចូលរួម លេង ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់  ពេល ដែល យុទ្ធនាការ ...
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គាត់ មាន នូវ ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ  World  Cup ក្រោយ ៣ គ្រាប់ ដ៏ គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក ...
ការមកដល់ របស់ កីឡាករ  Lionel  Messi  នៅ ទីក្រុង  Bronnitsy  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ មួយ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ត្រឹម ២ ម៉ឺន នាក់  ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០ គ.ម ភាគ និរតី ទីក្រុង មូស្កូ ...
លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  គ្រូបង្វឹក ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល ជា ក្រុម មួយ សំបូរ ទៅ ដោយ  កីឡាករ ខ្មែរ ដែល មាន សមត្ថភាព ច្រើន  កំពុងតែ ជួប បញ្ហា មួយ  អំឡុង ពេល លីគ កំពូល កម្ពុជា ...
កីឡាករ កំពុង ឡើង កូដ  Andrey  Rublev  មកពី រុស្ស៊ី  បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ របស់ គាត់ ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Qatar  Open...
កីឡាករ ជិះ គាវ ទឹកកក រុស្ស៊ី ៧ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ បំរាម អស់ មួយ ជីវិត ដោយ គណៈកម្មាធិការ  កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ...
គ្រាប់ បាល់ ស្មើ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ  Son  Heung-min  សង្គ្រោះ បាន ១ ពិន្ទុ សម្រាប់  Spurs  ខណៈ ពួកគេ ទាត់ ស្មើ ១ - ១ ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  League ក្នុង ទឹកដី ...
ខ្សែ ការពារ តម្លៃ ខ្លួន ជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Virgil  van  Dijk  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ  នៅ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង របស់ គាត់  ពេល ដែល ក្រុម  Liverpool រក បាន ជ័យជំនះ ២ - ១ លើ ក្រុម  Everton...
ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ ទី ២ លើក បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid រក បាន ជ័យជំនះ ដោយ ងាយស្រួល ៣ - ០ នៅ ការប្រកួត ជើង ទី ១ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  Copa  Del  Rey  លើ ក្រុម សិស្ស ប្អូន ...
អតីត កីឡាករ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ពិភពលោក  Tiger  Woods  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក នឹង លេង ការប្រកួត  US  PGA  Tour  លើក ដំបូង របស់ លោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ...
អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លិប  Arsenal លោក  Arsene  Wenger  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ បំរាម ៣ ប្រកួត  ហើយនិង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៤ ម៉ឺន ផោន សម្រាប់ ទង្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ លោក ...
កីឡាករ រុស្ស៊ី  Andrey  Rublev  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ  Guido  Pella  ដើម្បី ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Qatar  Open  ជា កន្លែង ដែល គាត់ នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ កីឡាករ  Gael  Monfils  ក្រោយពេល ដែល កីឡាករ លំដាប់ថ្នាក់ កំពូល  Dominic...
កីឡាករ  Jesse  Lingard  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ៤ របស់ គាត់  ហើយ កីឡាករ បម្រុង  Romelu  Lukaku  បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត ក្នុង ម៉ោង បញ្ចប់ ការប្រកួត  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Man  Utd ឡើង ដល់ ជុំ ទី ៤ នៃ ការប្រកួត  FA  Cup...
កីឡាការិនី លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៤ របស់ បារាំង  Caroline  Garcia  បាន បង្ខំ ចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួត  ដោយសារតែ របួស ខ្នង  អំឡុង ការប្រកួត របស់ នាង ជាមួយ មិត្ត រួម ជាតិ  Alize  Cornet...
ភ្នំពេញ :  លោក  អ៊ី  ថា វរ :  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  បាន បើក សវនាការ  កាត់ទោស បុរស ជនជាតិ ចិន  និង ប្រពន្ធ ខ្មែរ  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង  នាំ នារី ខ្មែរ ទៅ រៀបការ ប្តី នៅ ប្រទេស ចិន ។
លោក  សេង  ហៀង  ជា តំណាង អយ្យការ សវនាការ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  ម៉ា  ចាវ ហ្វូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  និង ឈ្មោះ  ស៊ុ  គន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ពី បទ នាំចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ១១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ដែល អាច ប្រឈម ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ឆ្នាំ  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ចោទ  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ  ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ មាន បំណង ជួយ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្តី នៅ ស្រុក ចិន  ក្រែង បាន ជីវភាព ធូរធា ជាង មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ព.ស.ត  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហ. ច. ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ  ទាំង ២ នាក់  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  បាន លួងលោម ពួក នាង  ឱ្យ ទៅ រៀបការ ប្តី នៅ ស្រុក ចិន ទៅ  បាន លុយ ចាយ ច្រើន  រស់ ស្រួល  និង អាច បាន លុយ ផ្ញើ ឱ្យ ម្តាយ ឪពុក នៅ ស្រុក  ថែម ទៀត ផង ។
ក្រៅពី នេះ ក្រុម ជន ជាប់ចោទ  បាន ប្រាប់ ថា  ប្តី ចិន  ឱ្យ ថ្លៃ ទឹកដោះ ដំបូង  ចំនួន  ២០០០ ដុល្លារ ទៅ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួក នាង ។
ក្រោយពី ពួក នាង  ព្រម ទៅ រៀបការ ប្តី  នៅ ប្រទេស ចិន  ក្រុម ជន ជាប់ចោទ  បាន រត់ ការធ្វើ ឯកសារ ឆ្លង ដែន  និង នាំ ពួក នាង  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស ចិន  តាម ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅពេល ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  ក្រុម ជន ជាប់ចោទ  បាន ឱ្យ ពួក នាង  ទៅ រៀបការ ប្តី  ចិន ។  ក្រោយពី ការរួច រស់ នៅ បាន មួយ រយ :  ប្តី ចិន  បាន វាយ ធ្វើបាប ពួក នាង  និង បង្ខាំង ពួក នាង ទុក តែ ក្នុង ផ្ទះ  និង បម្រុង លក់ បន្ត ឱ្យ ទៅ ផ្ទះ បន ស្រី  ទើប ពួក នាង  លួច រត់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជូន ទៅ រក ស្ថានទូត ខ្មែរ  ប្រចាំ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ជួយ ង្គ្រោះ  បាន ត្រលប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ស្ត្រី ទុរគតជន ម្នាក់  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ខ្លាំង  លើ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម ពី លោក អភិបាល ស្រុក កែវសីមា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០១៨  នៅ ភូមិ ស្រែ ព្រះ  ឃុំ ស្រែ ព្រះ  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការគ្រប់គ្រង បញ្ជី ដីធ្លី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា នឹង ដាក់  QR  Code  ក្នុង ក្រដាស កម្មសិទ្ធិ ដី ប្រភេទ ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ដើរ ឲ្យ ទាន់ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន លើកឡើង ក្នុង ឱកាស បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក គោលដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ  ថា  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ចុះបញ្ជី ដី  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សង្ខេប តាម  QR  Code  លើ សន្លឹក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី  នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្រប តាម បច្ចេកវិទ្យា  និង ភ្ជាប់ មក នូវ ទិន្នន័យ រួម របស់ ក្រសួង  ខណៈ ថ្នាក់ ខេត្ត កំពុង ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ហើយ វា មិន លំបាក ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  និង ជា ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ បាន ដល់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  គម្រោង មួយ នេះ  គឺ ស្រប ទៅតាម បច្ចេកវិទ្យា ដែល ជ្រាប ចូលមក ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  និង ផ្ដល់ ការងាយស្រួល ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  គ្រាន់តែ ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  ដី នៅ ទីកន្លែងណា  មាន ទំហំ ទទឹង  បណ្ដោយ ប៉ុន្មាន  និង ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ជា អ្នកណា » ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ព័ត៌មាន បឋម  នឹង បង្ហាញ លើ ទូរស័ព្ទ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ បើ ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ បង់ សេវា តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ជា ប្រាក់ ចំណូល ចូល ថវិកា រដ្ឋ  »  ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា គ្រោង បង្កើត នូវ ក្រដាស កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ផ្ទាល់ នៅ កម្ពុជា ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដោយ មិន ចង់ ពឹងពាក់ បញ្ជាទិញ ពី បរទេស ទេ  ។  លោក ថា  ការបោះពុម្ព ក្នុង ស្រុក  នឹង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  និង ផ្ដល់ ភាពរហ័ស ក្នុង ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ជាពិសេស មិន ចាំបាច់ តោង កន្ទុយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ការបញ្ជាទិញ ក្រដាស កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ទៀត ទេ  ។
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ ដែល និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ សកម្មភាព កំណែទម្រង់ ជាច្រើន  ដែល យើង ឃើញ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មួយចំនួន មាន ភាពលេចធ្លោ  ដូចជា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រសួង បរិស្ថាន ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ជាច្រើន  ហើយ ការដាក់ចេញ នូវ ប្រព័ន្ធ  QR  Code  ថ្មី នេះ  ជា ការឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  និង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជាច្រើន នា ពេល អនាគត  ព្រោះ ជម្លោះ ដីធ្លី  គឺជា បញ្ហា ក្តៅ ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការគ្រប់គ្រង វិស័យ ដីធ្លី កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ក្រសួង បាន និង កំពុង អនុវត្ត នូវ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ,  ការងារ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង ការងារ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ ,  ការអនុវត្ត លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ចាំបាច់ ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង ការងារ លំនៅឋាន  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ថា  ៖ «  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ នេះ  ក្រសួង បាន បន្ត ខិតខំ គ្រប់គ្រង លើក ម្រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការគ្រប់គ្រង បញ្ជី ដីធ្លី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ឲ្យដឹង ថា  កមសិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  និង បែងចែក ដីធ្លី ប្រកបដោយ សមធម៌  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ចីរភាព  ក្នុង គោលដៅ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ថវិកា ជាតិ  ការកាត់បន្ថយ និង ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ  ការធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  ការគ្រប់គ្រង ដី រដ្ឋ  ការការពារ បរិស្ថាន និង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  »  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន បង្ហាញ ថា  ចាប់ពី ពេល ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី បាន ជាង ៤,៨ លាន ប័ណ្ណ  ក្នុង នោះ ចែក ប័ណ្ណ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤,៦ លាន ប័ណ្ណ  ស្មើនឹង ៦៦,៤ %  នៃ ក្បាល ដី ប៉ាន់ស្មាន សរុប ៧ លាន ក្បាល ដី  ៕
ស្ត្រី មេម៉ាយ ឈ្មោះ  នូវ  ម៉ុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ដែល ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្មី ខាងលើ  មាន ការត្រេកអរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ក្រ លំបាក ជាប្រចាំ  ។
លោក សាន  គឹម អ៊ាប  អភិបាល រង ស្រុក កែវសីមា បាន ឱ្យដឹង ថា  តាំងពី អភិបាល ស្រុក ថ្មី លោក នួន  សារ៉ន  ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង មក នៅ ស្រុក កែវសីមា នេះ  លោក តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស  គឺ បញ្ហា ផ្ទះសម្បែង នេះ ជាង គេ  ។  ហើយ កន្លងទៅ លោក អភិបាល តែងតែ ផ្តល់ ជា អំណោយ  និង ប្រគល់ ផ្ទះ ជូន ទុរគត ជារឿយ ៗ  ។
លោក នួន  សារ៉ន  អភិបាល ស្រុក កែវសីមា បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម លោក ជា មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវតែ បំពេញ ភារៈកិច្ច ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត  និង មាន តួនាទី ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច្នេះ អ្វី ដែល លោក អាច ជួយ បាន  គឺ លោក ត្រូវតែ ជួយ  ។  លោក អភិបាល បន្ត ថា  ផ្ទះ ឈើ សង់ ផុត ដី នេះ  ត្រូវ សង់ ឡើង ក្នុង ទំហំ ៥ គុណ ៧ ម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា  ប្រមាណ ជាង ៧ លាន រៀល  ។
ស្រប ពេល នោះ ដែរ ក្រុមការងារ បាន បន្ត នាំយក នូវ អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  និង ថវិកា ៣១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល  ជូន ដល់ លោកយាយ  និង ថវិកា  ៤៦ ម៉ឺន រៀល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ណែន ណាន់  នៅ ចំណុច ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ហៅ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន រោង ការ  សង់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បូម រួមទាំង ចំ ម៉ោង មមាញឹក  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត នោះ  ក៏ បង្កើត ជា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
ក្រុម ក្មេង ទំនើង ៨ នាក់  ប្រើ បំពង់ទីប  និង ដាវ  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ កាប់ គ្នា  ផ្អើល ទឹកដី សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ៨ នាក់  ប្រើ បំពង់ទីប  និង ដាវ  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ កាប់ គ្នា  ផ្អើល ទឹកដី សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក
ភ្នំពេញៈ  ក្មេង ទំនើង ចំនួន ២ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ ដែក បំពង់ទីប  និង ដាវ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា តាម ដងផ្លូវ  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ស្ទាក់ ក្របួច ឃាត់ខ្លួន បាន ៦ នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ខណៈ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ជិះ រត់ បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី )  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៤៣០  ក្រុម ១៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភាគី ម្ខាង មាន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ល័ក្ខ  ជា ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ ព្រីន  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដកហូត បាន ដំបង ដែក មួយ ប្រវែង ១,១០ ម៉ែត្រ ,  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Nokia  ១ គ្រឿង ,  ទី ២ ឈ្មោះ  គៀត  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង បាញ់ ថ្នាំ តុ ទូ  ពុំ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ដកហូត បាន ដំបង ដែក ទីប ប្រវែង ១,២០ ម៉ែត្រ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ហឿន  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BG-6816 ។
ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  មាន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  សាំង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សន្តិសុខ  ជា សិស្សសាលា ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដកហូត បាន ដាវ ១ ដើម  ប្រវែង ០,៦០ ម៉ែត្រ ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ឈាង  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ឡាញ់  គីម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដាប៊ីត  ចំនួន ១ គ្រឿង  បាន ឈប់ ម៉ូតូ ដោយ ដៃ មាន កាន់ដំបង  និង ដាវ  វាយ កាប់ គ្នា  ហើយ សមត្ថកិច្ច ចូលទៅ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ភាគី  ចំនួន ៦ នាក់  រួម នឹង ដំបង ២ ដើម  និង ដាវ ១ ដើម  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត  គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ធនាគារ  ស្ថាបនា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ដែល មាន គណនី  ពុំ មាន សកម្មភាព ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  គណនី របស់ លោក អ្នក នឹង មិន អាច ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដែល ជាធនាគារ  ពាណិជ្ជ ឈាន មុខ គេ  មួយ នៅ កម្ពុជា សូម ប្រកាស អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា លើ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  Pi...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ប្រកាស បើក ដំណើរការប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សេវា  Sathapana  Mobile...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ប្រារព្ធ ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការសាខា ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្សារ ទំនើប  Aeon...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ធនាគារ  ស្ថាបនា  សូម ប្រកាស ពី ការចុះ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាំង ពិភពលោក របស់  Western  Union...
ជូន ចំពោះ អតិថិជន ជាទីគោរព  ធនាគារ  ស្ថាបនា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន អតិថិជន អំពី សេវាកម្ម  iBanking  ថ្មី ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា ...
ធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃទី 0៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ធនាគារ  ស្ថាបនា  សូម ជំរាប  ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន និង  សាធារណជន ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ស្ថាបនា ...
Saw  Palmetto  extract  Saw  Palmetto  extractwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :野口医学研究所, ភព ផែនដី :Noguchi  Medical  Institute
ទីក្រុង សិង្ហបុរី  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន សារ មួយ លើ  Facebook  ពី មិត្ត របស់ អ្នក ដែល សួរ ថា  « តើ ធ្លាប់ ឃើញ វីដេអូ នេះ ទេ »  សូម កុំ ចុច លើ វា  ព្រោះ វា អាច ជា មេរោគ  Malware  ។
ពួកគេ និយាយ ថា  ៖ «  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន សារ នេះ ពី មិត្ត លើ  Facebook  វា អាច មាន ន័យ ថា  គណនី មិត្ត របស់ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវបាន គេ ចូល ប្រើប្រាស់ ហើយ  »  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Facebook  Messenger  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន រាយការណ៍ ថា  មើលឃើញ មិត្ត របស់ ពួកគេ ផ្ញើ សារ បោក បញ្ឆោត ឲ្យ ចុច ដូច ខាងលើ  ។
គេ ទំព័រ  Hoax  Slayer  បាន ព្រមាន ពី សារ នេះ  ដោយ និយាយ ថា  គេ បង្កើត សារ ទាំង នេះ ឡើង ដើម្បី លួច ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ទាក់ទិន នឹង ការចូល ប្រើ គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ បោក ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ចូល មេរោគ  Malware  ។
ប៉ុន្តែ វា គ្មាន វីដេអូ អ្វី ឡើយ  បន្ទាប់មក  វា នឹង លួច ព័ត៌មាន ដើម្បី យក គណនី របស់ អ្នក ទៅ ផ្ញើ សារ ដូច ៗ គ្នា ទៅកាន់ មិត្ត របស់ អ្នក នៅលើ  Facebook  ។
ពួកគេ បន្ថែម ថា  អ្នក ដែល ចុច លើ  Link  ក្នុង សារ នេះ  នឹង មើលឃើញ គេហទំព័រ មួយ មាន រូបរាង ដូច នឹង គេហទំព័រ  Login  របស់  Facebook  ហើយ វា នឹង ឲ្យ អ្នក វាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ ខ្លួន ចូលក្នុង គេហទំព័រ នោះ  ដូច នៅពេល អ្នក  Login  ទើប អាច មើល វីដេអូ នោះ បាន ។
ការបោក បញ្ឆោត មួយ ទៀត  គឺ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Copy  និង  Paste  លេខ កូដ ម្យ៉ាង ចូល ទៅកាន់  Address  Bar  នៃ កម្មវិធី  Browser  របស់ ពួកគេ ដើម្បី មើល វីដេអូ  ។  ប៉ុន្តែ កូដ នេះ គឺជា មេរោគ  Malware  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក  Hacker  អាច គ្រប់គ្រង គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  ក៏ បាន ព្រមាន អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ការបោក បញ្ឆោត មួយ ទៀត  ដែល ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចុច លើ គេហទំព័រ មួយ ដើម្បី មើល ភាពយន្ត  ។  ប្រសិនបើ យើង ចុច លើ វា នោះ  មេរោគ នឹង គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  Browser  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ពី យើង ថែម ទៀត  ។
លោក  David  Jacoby  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សន្តិសុខ ក្នុង  Kaspersky  និយាយ ថា  ៖ « អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបោក បញ្ឆោត នេះ  ប្រហែលជា កំពុង រក ប្រាក់ បាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ផ្នែក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ កំពុង គ្រប់គ្រង គណនី  Facebook  ជាច្រើន  »  ៕
បន្ទាប់មក  មេរោគ នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Cookies  ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ អ៊ីនធើរណេត ,  រៀបចំ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ត្រូវ នឹង ចំណូលចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ អាច ជំរុញឲ្យ យើង ចុច លើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ ថែម ទៀត  ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង នឹង ចុះ ទប់ស្កាត់ ការលក់ដូរ នៅលើ ផ្លូវ មុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប នឹង ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ទប់ស្កាត់  ការលក់ដូរ នៅលើ ផ្លូវ មុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  ក្នុង បរិវេណ  មុខ  និង ក្រោយ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មណ្ឌល ២  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។  លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កម្លាំង របស់ លោក  នឹង ចុះ ទៅ ទប់ស្កាត់ កន្លែង លក់ដូរ  នៅ សួនច្បារ មុខ ព្រះរាជ ដំណាក់ នៅ ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ២  ឧសភា ស្អែក នេះ ព្រោះថា  ទីតាំង ទី ១ / ជា ទី សក្ការៈបូជា  ដែល មាន សាធារណៈ ជន ជាច្រើន ចេញ  ចូល  អុជ ធូប  បួងសួង  សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ។
ទីតាំង ទី ២ /  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ដែល កន្លងមក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នកទេសចរណ៍  ជនជាតិ ចិន  ដែល ចេញ ចូល ទស្សនា ព្រះរាជ ដំណាក់  ព្រមទាំង នាំគ្នា មក អុជ ធូប  នៅ ទី សក្ការៈបូជា  របស់  ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  ផងដែរ ។  និង ទីតាំង ទី ៣ /  ដែល ជា តំបន់  ជា បេះដូង នៃ ក្រុង សៀមរាប  ដូច្នេះ ទីនោះ មិន គួរឱ្យ មាន ការលក់ដូរ ពេញ ផ្លូវ បែប នេះ ទេ ។
លោក អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អាជីវករ ទាំងនោះ បាន ចូលមក លក់ នៅ តំបន់ ខាងលើ  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ  បែរជា មិន ចេញ  នៅ បន្ត លក់ រហូតមក ពេលនេះ  ដោយ មិន ព្រម ចាកចេញ ឡើយ  ហើយ លើស ពី នេះ  ពួកគេ បាន ពង្រីក ការលក់ដូរ របស់ ពួកគេ ច្រើន លើស ដើម  ដែល ជា ក្ដីបារម្ភ របស់ អាជ្ញាធរ  ថា  នឹង អាច មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អាជីវករ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  និង គ្រប់គ្រង បាន ទាន់ ពេល  វេលា  ខណៈ នេះ អាជីវករ ដែល កំពុង លក់ ទាំងអស់  សរុប មាន ចំនួន ជិត ១០០ នាក់ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺជា ឃាតក លាក់ មុខ ដែល នៅ ចាំ ឆក់ យក អាយុជីវិត របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា  ឲ្យ តែ ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  និង មិន គោរព តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។  ជាក់ស្តែង នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ឯណោះ វិញ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ ករណី ផ្សេង ពី គ្នា ។  ករណី ទី ១  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ អា  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥២  និង ៥៣  ក្នុង ភូមិ វៃ វេទ  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CFR  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DE-7400  បាន បើក ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម ចំណាំង ផ្លាត  ដែល នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យបាក់ ដាច់  បង្គោល ថ្ម ជា ពីរ  រីឯ ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ចំណែក ករណី ទី ២  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្នួល  ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មារ  ដោយ ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រចេះ  ១ D-២៧៦១  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ អា  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ កោង  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បាន ជ្រុល ចង្កូត ចេញ ពី ផ្លូវ  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ក្បែរ មាត់ លូកាត់ ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  គយ  ហុង សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស ស្រាល ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ តាម៉ាន់  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ៕
ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សុខ  សុផា  ភេប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រះម្លូ  ឃុំ ព្រៃ ស្រឡិត  ស្រុក ពារាំង  បាន ស្លាប់ ភ្លាម នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គឺ ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ក្នុង ពេល យប់ ងងឹត លុះ ដល់ ផ្លូវ កោង បត់ កោង មិន ទាន់ ទើប ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម តែម្តង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ ទាំង បី គ្រឿង បាន គេចខ្លួន បាត់  បន្ទាប់ពី រថយន្ត របស់ ខ្លួន បាន បុក បន្ត គ្នា កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩០  និង លេខ ១៩១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បត់ សិរមាន់  ឃុំ ព្រៃ នប់  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដូចគ្នា ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ៣ នាក់ បាន គេចខ្លួន បាត់ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង ដោយសារ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីណូ  ក្បាល ពណ៌ ស  ( ប្រភេទ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ )  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  ៥ A-០៥២៤  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ្វូសូ  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ D-១៦១៩  ហើយ រថយន្ត ម៉ាក ហ្វូសូ ទៅ បុក បន្ត រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ក្បាល ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ៣ B- ៦១៨៧  ។  ករណី ខាងលើ មិន បណ្តាល អោយ រងរបួស ដល់ មនុស្ស នោះ ឡើយ  ។
បាល់ទាត់  ៖  ខ្សែ ការពារ  លី  សារ័ត្ន  អតីត កីឡាករ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន អះអាង ថា  ការផ្លាស់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ ...
ព្រៃវែង  ៖  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ជំនួយការ  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន រួមគ្នា ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  លោកយាយ លោក តា  ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ...
កំពង់ធំ  ៖  លោក  ជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង តំណាង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី  ...
កំពង់ធំ  ៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  និង ភរិយា  រួមទាំង សហការី  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  បាន នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាកសិករ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ របស់ មន្ត្រី កសិកម្ម ទៅលើ ការនាំចូល ជី  កសិកម្ម  ពី ប្រទេស ជិតខាង  សម្រាប់ ដាក់ ស្រែ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  នៅ គោលដៅ ២ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នា កណ្ដាល អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ប្រើ គ្រឿងចក្រ កាយ សំរាម  នៅ ទីតាំង ស្ដុក សំរាម របស់ ផ្សារ អគ្គ ចាស់ ហៅ ផ្សារ ត្រី ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ១ ...
សៀមរាប  ៖  វត្ត រាជបូព័  និង ព្រះអង្អរ ចេប ព្រះអង្អរចម  ត្រូវបាន លោក បណ្ឌិត ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង លោកស្រី គួយ  ណាលីន  និង លោក នូ ផល្លា ...
សៀមរាប  ៖  តាមរយៈ នៃ វេទិកា យុវជន  ស្តីពី  (  ពរ ជ័យ កំណប់ ធនធាន  )  គេ រំពឹងទុក ថា  គឺជា ការផ្តល់ ឱកាស  ដើម្បីឲ្យ យុវជន  ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ពី ការវិវត្ត នៃ វិស័យ រ៉ែ  ប្រេងកាត ...
កំពង់ធំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ចោទ លោក  គ្រី សារិទ្ធ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ថា  ចាប់ ក្មេង ឈ្លោះគ្នា ...
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់  ដែល ជនល្មើស រក្សាទុក សម្រាប់ ធ្វើ ការចែកចាយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ...
ស្ត្រី គឺជា ឃ្លាំង តែ មួយ គត់ ដែល មាន ផ្ទុក នូវ ភាព ស្វាហាប់  និង វឌ្ឍនភាព ។  យើង មាន ចិត្ត ចង់ ចូលរួម ចែករំលែក  និង ហ៊ាន មាន ក្តីស្រមៃ !  ( ប្រសាសន៍ ថ្លែង នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១២ ) ។
លោក អ្នក បាន ជាវកាសែត រួចទៅហើយ ?  ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល របស់ អ្នក ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង រីករាយ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ទាំងអស់ នេះ ដោយ គ្មាន ការ ចំណាយ បន្ថែម ទៀត ។
បើ មាន ផែនការ ហើយ  តើ អ្វី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ផែនការ  នោះ សម្រេចបាន ?  នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក លេង សៀក ម្នាក់ បាន ប្រាប់ មកកាន់ ក្លាហាន 9  តើ ប្រិយមិត្ត អាច ប្រាប់  ការរៀបចំ ផែនការ របស់ អ្នក  ទៅកាន់ អ្នកទស្សនា វីដេអូ នេះ បាន ដែរ  ឬ ទេ ?
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  អ្វី ជា ជំនាញ ទន់ ?  តើ ជំនាញ នេះ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា  សំរាប់ អាជីព  នឹង  ការងារ ?...
អ្វី ជា ជំនាញ ទន់ ?  តើ ជំនាញ នេះ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា សំរាប់ អាជីព  នឹង  ការងារ ?  តោះ  ទស្សនា វីដេអូ លំអិត បន្តិច មើល ថា  អ្នកគ្រូ  ប៉ែន  បុប្ផា គាត់ និយាយ អ្វី ខ្លះ ពី ជំនាញ ទន់ នេះ ?  #Solfskill  #Klahan9
អ្វី ជា ជំនាញ ទន់ ?  តើ ជំនាញ នេះ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា សំរាប់ អាជីព  នឹង  ការងារ ?  តោះ  ទស្សនា វីដេអូ លំអិត បន្តិច មើល ថា  អ្នកគ្រូ  ប៉ែន  បុប្ផា គាត់ និយាយ អ្វី ខ្លះ ពី ជំនាញ ទន់ នេះ ?  #Softskills  #Klahan9
អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន បាន អនុវត្ត វិធី ប្លែក ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ រហូត  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង បាន ឮ ទាក់ទង នឹង ថ្ម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ប្រហែលជា មិន ពិត ទាំងអស់ ទេ ។  សូម ពិនិត្យមើល ការយល់ ខុស ទាំងនេះ អំពី ការប្រើប្រាស់ ថ្ម  ។
មនុស្ស ខ្លះ ធ្លាប់ គិត ថា  ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ប្រាកដ ថា  វា នឹង អាច សាក ថ្ម បាន ច្រើន បំផុត  ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  ពួកគេ តែង ប្រើ ទូរស័ព្ទ រហូតដល់ អស់ ថ្ម  ទើប សាក វា  ហើយ បើ ថ្ម លើស ពី ៥០ %  ពួកគេ មិន សាក ថ្ម ទេ  ព្រោះ គេ គិត ថា  រយៈពេល យូរ ទៅ  ថ្ម ទូរស័ព្ទ នឹង បង្កើត ការចងចាំ មួយ  គឺ មិន អាច សាក ពេញ ១០០ %  ប៉ុន្តែ វា មិន ពិត ទេ  ។  ប្រសិនបើ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន ប្រហែល ៨០ %  សូម សាក វា  ។  ការសាក ជាញឹកញាប់ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ខូច ថ្ម ទេ  ។
វា ជា រឿង មិន ពិត ទេ  ។  ស្មាតហ្វូន ភាគ ច្រើន ឥឡូវនេះ ឆ្លាត គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដឹង ថា  នៅ ពេលណា ថ្ម ពេញ  និង មាន សមត្ថភាព បញ្ឈប់ ការសាក ថ្ម ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មាន រឿង មួយ ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត ដើម្បី បង្កើន អាយុកាល របស់ ថ្ម  ។
ជំនួស ឱ្យ ការសាក ទូរស័ព្ទ ពេញ ១ យប់ រៀងរាល់ ថ្លៃ នោះ  សូម ព្យាយាម រក្សា ថ្ម ទូរស័ព្ទ ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៨០ %  ។  វិធី នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក អាច ដំណើរការ កាន់តែ យូរ  ។
មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ខណៈពេល កំពុង សាក ថ្ម  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ទៅ លើ គុណភាព ថ្ម  ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ អាច កើតឡើង  លុះត្រាតែ អ្នកប្រើ ថ្ម សាកមាន គុណភាព មិន ល្អ  ។
ទូរស័ព្ទ នឹង សាក ថ្ម តាម ការរំពឹងទុក  ទោះបី អ្នកប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ឬ អត់  ។  ស្មាតហ្វូន នឹង ប្រើប្រាស់ ខ្លួន វា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទិន្នន័យ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ។  ដូច្នេះ  ទោះបីជា អ្នក មិន ប្រើ ទូរស័ព្ទ ក៏ដោយ  ក៏ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក កំពុង ប្រើ ខ្លួន វា ដែរ  ។  អ្នក នៅតែ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ បាន ពេល កំពុង សាក  ។
មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  រឿង ដំបូង ដែល ពួកគេ គួរ ធ្វើ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  គឺ បញ្ចូល ថ្ម ឲ្យបាន ១០០ %  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ ខុស ប៉ុណ្ណោះ  ។  សូម ចាំ ថា  ថ្ម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ ល្អ បំផុត ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៨០ %  ហើយ ទូរស័ព្ទ ភាគ ច្រើន មាន ថ្ម ប្រហែល ៥០ % រួចទៅហើយ  នៅពេល យក ចេញ ពី ប្រអប់ ភ្លាម  ។
ប្រសិនបើ បើក ស្មាតហ្វូន ថ្មី ជា លើក ដំបូង  ហើយ ឃើញ ថា  ថ្ម នៅក្រោម ៤០ %  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ពិចារណា យក វា ត្រឡប់ ទៅវិញ ដោយសារតែ ថ្ម នេះ អាច មាន អាយុ ច្រើន ហើយ  ។
រឿង នេះ  គឺ មិន ពិត ទេ  ។  សេវាកម្ម ទាំង នេះ ពិតជា ទាញយក ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ វា  ។  ដូច្នេះ  នៅពេល អ្នក មិន បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  វា នឹង មិន ទាញ យក ថ្ម ពី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ឡើយ  ៕
ឯកឧត្តម  អុន  ឈន  ទីប្រឹក្សា របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្ដម  អុន  ឈន  ទីប្រឹក្សា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ គេហដ្ឋាន ស្ថិត នៅ បុរី ប៉េងហូត  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ០៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចំណែកឯ  ឯកឧត្តម  តេង  សាវង្ស  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត រំលែក ទុក្ខ ថា  មរណភាព របស់ ឯកឧត្តម  អុន  ឈន  គឺជា ការបាត់បង់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ យ៉ាង សកម្ម  និង មាន ស្នាដៃ ជាច្រើន ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន សង្គមជាតិ ។
បើ ទឹក ត្រជាក់ ស័្ម គ្រស្មោះ សរ  នឹង គរ ទាល់ផុត រលត់ ជន្ម  ។  បើ ទឹក នោះ ក្ដៅ ពុំ ត្រជាក់  សត្វ ដែល សំណាក់ កើតទុក្ខ ធ្ងន់  មិន សប្បាយ កាយ ទោរទន់  ស្រពោន ស្រពន់ គ្រប់ វេលា
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ឧទ្ទេសនាម  អំពី គម្រោង  Thriive  Hanoi  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  គម្រោង នេះ គឺជា កម្មវិធី សហប្រតិ  បត្តិការ រវាង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  (CEDS)  មហា  វិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ  និង អង្គការ  Thriive  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ។
គម្រោង  Thriive  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់  អង្គភាព អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ឲ្យ ខ្ចី ដើមទុន ដើម្បី ទិញ  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម  អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម និង លើក កំពស់ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម ។  លោក  Vu  Thai  Thinh  ភ្នាក់ងារ សម្របសម្រួល គំរោង  Thriive  Hanoi  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" គម្រោង  Thriive  នៅ វៀតណាម ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  រហូតមកដល់ ពេល  នេះ  យើង បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ សហគ្រាស ចំនួន  ១៥០  ។  សហគ្រាស នីមួយ ៗ  ខ្ចី ដើមទុន ពី  ៥០  លាន ដុង ដល់  ២២០  លាន ដុង ។  យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ដោយ មិន គិត ការប្រាក់ ។ សហគ្រាស មិន ចាំបាច់ សង ជា សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ គម្រោង នានា ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ សង ប្រាក់ កម្ចី ទាំងនេះ ជូន ដល់ សហគម ដោយ ប្រើ វិធី ជួយ ឲ្យ  ក្រុម មនុស្ស ទន់ខ្សោយ ក្នុង សង្គម រួមមាន ជន ក្រីក្រ  ជន ពិការ  និង  មនុស្សចាស់ ជរា ឯកតោ  កុមារ កំព្រា ឬ ក្រុមគ្រួសារ យុទ្ធជន ពិការ  និង យុទ្ធជន ពលី ។  ក្រោយ រយៈពេល  ១៣  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  យើងខ្ញុំ បាន ជួយ មនុស្ស ចំនួន ជាង  ១២០,០០០  នាក់ ដែល ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី គម្រោង  Thriive  នោះ ផងដែរ  ។  "
គួរ បញ្ជាក់ ថា អង្គការ Thriive  គឺជា អង្គការ សប្បុរសធម៌ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ មួយ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលដៅ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ បណ្តា ប្រទេស  កំពុង  អភិវឌ្ឍន៍ ៕
Dav  Tib  Kom  Heung  Bey  Sach  យុទ្ធសិល្ប៍ ដាវ ទេព កំហឹង បី សាច  បកប្រែ ដោយ ផលិតកម្ម  សិលា ផ្កាយ ព្រឹក  សូម រង់ចាំ ទស្សនា វគ្គ បន្ត ។
បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម  ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម  ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ
បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  ថ្ងៃទី ០១  –  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ជូន ព្រឹទ្ធាចារ្យ  កោសល្យ វោហារ  គង់  ណៃ
1-  ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និយោជិត  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ  ISI  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  2-  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី ការអបរំ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ជូន ព្រឹទ្ធាចារ្យ  កោសល្យ វោហារ  គង់  ណៃ ។  វិមាន សន្តិភាព ,  ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ២០១៧
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ទ្វារ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ទ្វារ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា  ២០១៧
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ សួន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ជើមៀក  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  កំពង់ចាម ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សន្និសីទ កាសែត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សន្និសីទ កាសែត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ ។  វិមាន សន្តិភាព , ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ២០១៧
សូម ជួយ Share!  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការស្រឡាញ់ ប្រាក់ រៀល  អាច យក ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ចាស់  ទក់  ឬ រហែក  មក ដូរ បាន រាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការស្រឡាញ់ ប្រាក់ រៀល  អាច យក ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ចាស់  ទក់  ឬ រហែក  មក ដូរ បាន រាល់ ម៉ោង ធ្វើការ
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ សាធារណជន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ យុទ្ធនាការស្រឡាញ់ ប្រាក់ រៀល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖
Guadalajara  -  Periferico  Sur  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Guadalajara  -  Periferico  Sur  |  Regus  កម្ពុជា
មូលហេតុ  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន  ជន បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មកកាន់ អធិការ នគរបាល ក្រុង សំរោង ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ រំដួល ជើង ភ្នំ  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ប្តី ឈ្មោះ  សល់  ផុន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  បាន យក អង្កត់ អុស វាយ ទៅ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  មនោរា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់  និង របួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក មកកាន ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង ជួយ ដឹក ជនរងគ្រោះ មក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ។
ពត៌មាន មុន អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្នើឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  ត្រូវ បង្កើន ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប៉េអឹម ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឆ្មក់ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ០២ នាក់
Piwigo  គឺជា កម្មវិធី សំរាប់ ផ្ទុក រូបថត នៅលើ បណ្តាញ  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៃ សមាគមន៍ អ្នកប្រើប្រាស់  និង វិស្វ័ក រព៌ត មាន វិទ្យា ជាច្រើន ។  ផ្នែក បន្ថែម (Extension)  ជាច្រើន ធ្វើឲ្យ  Piwigo  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការកែប្រែ តាម ចិត្ត ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ដូចជា ស្ករ សំរាប់ លាប លើ នំ ដូច្នេះ ដែរ ,  Piwigo  គឺ មិន គិត ថ្លៃ  និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ។
សូមស្វាគមន៍ សមាជិក ថ្មី មកកាន់ គ្រួសារ  ហង្ស មាស  គឺ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ។  រីករាយ ស្ដាប់ បទចម្រៀង ដ៏ លន្លង់លន្លោច របស់ គាត់ ទាំងអស់ គ្នា ណា !
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Hue  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហោស្រព អាវ ផាយ ដោយ ប្រធានបទ៖  “  វិចិត្រ សិល្បះ  Hue  និង អាវ ផាយ ” បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ និង ប្រជាជន ជា ច្រើន កុះករ ។  នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ ក្នុង  Festival  មុខរបរ ប្រពៃណី  Hue  ២០១៧ ។  អ្នករចនា ម៉ូដ  Xuan  Hao  ចូលរួម មហោស្រព នេះ បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  ខ្ញុំ បាន រួមផ្សំ គំនូរ ខ្មុក ម្រ័ក្សណ៍  របស់ អតីត ជាង គំនូ  Vo  Xuan  Huy  បញ្ជូល ក្នុង វណ្ណកម្ម របស់ ខ្ញុំ ។  ប្រការ ពិសេស របស់ ប្រភេទ គំនូរ នេះ គឺ មាន ចរិត លក្ខណះ វិចិត្រ សិល្បះ ខ្ពស់  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  មនុស្សសាស្ត្រ ។  អាវ ផាយ របស់ ខ្ញុំ មាន ចរិត លក្ខណះ សាមញ្ញ ផង និង អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។ ”  Festival  មុខរបរ ប្រពៃណី  Hue  2017  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  មេសា ដល់ ថ្ងៃទី ២ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ បាន បញ្ជូន ខ្លួន បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ក្រោយពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ អូស ដៃ ចៅ ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន  យក ទៅ រំលោភ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ។
គួរ រំលឹក ថា  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ចាប់ បង្កើត ខ្លួន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣  ក្រុម ៥  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ស្រាប់តែ ពេល ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មក ទាន់ បាន សុំ អង្វរ ឪពុក ក៏ បញ្ឍប់ សកម្មភាព ហើយ ដើរ ចេញ បាត់  លុះ ម្ដាយ ទ្រាំ នឹង ទង្វើ របស់ ឪពុក រូប នេះ  មិន បាន ក៏ សម្រេច ដឹក ដៃ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន យក ទៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  Clash  Of  Clans  Hack  iPod  Download.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច នៃ ត្រកូល ការ  Hack  អ្នក នៅលើ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Of  Clans  Hack  iPod  Download  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
ចុងក្រោយពី យើង ,  សូម ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Of  Clans  Hack  iPod  Download,  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ
រុស្ស៊ី :  កាសែត ក្នុង ស្រុក បាន ដកស្រង់ សម្តី អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Ryabkov  បាន និយាយ ថា  ក្រុង មូស្គូ  និង វ៉ាស៊ីនតោន  គួរតែ បន្ត កិច្ចចរចា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយឡែក  ចាប់តាំងពី  iPhone  X  ចាប់កំណើត មក  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ចង់បាន ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចេញ ស៊េរី  Plus  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ជាង ស៊េរី បច្ចុប្បន្ន ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចង់បាន នេះ  បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ចុងក្រោយ  Apple  អាចនឹង ផលិត  iPhone  គ្មាន ស៊ុម ដូចជា  iPhone  X  ដែល បំពាក់ អេក្រង់ ធំ រហូតដល់  ៦.៥  អ៊ីញ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ  ជាមួយ កាសែត  Izvestia  លោក  Ryabkov  បាន លើក ទ្បើង អំពី ភាព ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជុំវិញ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ភាព ទាក់ទិន គ្នា នេះ  គឺ មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន ទ្បើយ  រវាង យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ការពារ មីស៊ីល  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង សន្ធិសញ្ញា កាត់បន្ថយ  និង ដាក់កំហិត លើ អាវុធ  ហៅ កាត់ ថា  START  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី គេហទំព័រ  The  Investor  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បំពាក់ ថ្ម ប្រភេទ ថ្មី  រាង ជា អក្សរ  L  ដូចជា  iPhone  X  ប៉ុន្តែ មាន តែ មួយ គ្រាប់  សម្រាប់  iPhone  ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ចេញ នៅ អំឡុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្ម  LG  Chem  របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  LG  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផលិតកម្ម ថ្ម ថ្មី សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បន្ថែម ពីលើ អេក្រង់  OLED  មួយ ភាគ  ហើយ វា នឹង មាន ថាមពល ខ្លាំង ជាង ថ្ម រាង អក្សរ  L  ដែល មាន ពីរ កូន របស់  iPhone  X  បច្ចុប្បន្ន ។
ក្នុង នោះ លោក  Ryabkov  បាន បន្ថែម ថា  មិន ទាន់ មាន ការសន្ទនា ជាក់លាក់  និង ជាក់ស្តែង ណាមួយ ស្ដីពី សន្ធិសញ្ញា នេះ  ជាមួយ អាមេរិក  អស់ រយ: ពេល ជាយូរ មកហើយ  ដែល ពេលនេះ  វា គួរតែ ត្រូវបាន បន្ត ការពិភាក្សា  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សូម ជំរាប ថា  ចាប់តាំងពី សន្ធិសញ្ញា  START  ថ្មី  ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ  ២០១១  កន្លងទៅ  បាន តម្រូវឲ្យ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី កំណត់ បរិមាណ ផលិត អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ៕
បន្ថែម ពីលើ នោះ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នៃ បន្ទះ ឈីប  CPU  ស៊េរី  A  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន ដំណើរការ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  អាចនឹង ជួយ ឱ្យ  iPhone  ជំនាន់ បន្ទាប់ ម៉ូឌែល អេក្រង់ ទំហំ  ៥.៨  អ៊ីញ  កាន់ ថ្ម បាន កាន់តែ យូរ ដូច  iPhone  8  Plus  ដោយ មិន គិត ពី អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ពី ការប្រើ អេក្រង់  OLED  ដែល ស៊ី ថ្ម តិច ។
ដូច្នេះ  ការផលិត ថ្ម ដែល មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ជាមួយ បន្ទះ ឈីប ដែល ស៊ី ថាមពល កាន់តែ តិច  គឺ នឹង ជួយ ឱ្យ ទូរសព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  មិន បន្ថយ អាយុកាល ប្រើប្រាស់ អ្វី ឡើយ  បើ ទោះជា វា មាន បន្ថែម មុខងារ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ក៏ដោយ ៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៣០  ទិវា លាចាក លោក របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស៊ុយអែត លោក  Olof  Palme  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ស៊ុយអែត  បាន រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ក្រោម ប្រធានបទ  “Olof  Palme  និង ទំនាក់ទំនង ប្រជាជន វៀតណាម - ស៊ុយអែត ” ។ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ស៊ុយអែត  លោក  Hoang  The  Lien  ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ឱកាស មាន អត្ថន័យ  ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធិភាព រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា អំពី រាល់ ការរួម វិភាគទាន ដ៏  ថ្លៃថ្នូ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Olof  Palme  ទៀតផង ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Pereric  Hogberg  បាន សំដែង គោលបំណង ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ និង បើក ទូលាយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  លើ វិស័យ ជាច្រើន នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  មាន កិត្តិយស ជាខ្លាំង  ដែល បាន ក្លាយជា  "Premier  Partner"  នៃ ការប្រកួត ហែលទឹក  ពានរង្វាន់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ហែម  ថុន  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការប្រកួត ហែលទឹក នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ អនុស្សាវរីយ៍ អតីត កីឡាករ ហែលទឹក ដ៏ ឆ្នើម បំផុត របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ទស្សវត្សរ៍ ទី ៦០  គឺ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ហែម  ថុន ។  កម្មវិធី មួយ នេះ  ក៏ បាន រួម ជា អធិបតីភាព ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  និង មាន ការចូលរួម ប្រកួត ពី អត្តពលិក ចំនួន ១០៥ នាក់  ចេញ ពី ក្លិប ចំនួន ០៧  ដែល ធ្វើ ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសារ ចំនួន ៣០ ផ្សេង គ្នា ។
សៀមរាប៖  រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក  អាគ្នេយ៍  នឹង ត្រូវ ធ្វើ  ការបំពាក់ ពិតាន ឡើងវិញ ។  ការបំពាក់ ពិតាន ឈើ នៅលើ រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នៅ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជា គម្រោង សហការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង  អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ  បុរាណ ពិភពលោក  (World  Monument  Fund-WMF)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី  ជា ម  ផល្លី  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក  និង ជា អ្នកអនុវត្ត គម្រោង  បាន ឱ្យដឹង នៅ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ៖  ពិតាន ឈើ  ទាំងអស់ ត្រូវ ឆ្លាក់ តាម ទម្រង់ ដើម  ដែល មាន បន្សល់ទុក តាំង បុរាណកាល មក  ដើម្បី ដាក់ នៅ  លើ ពិតាន រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទាំង សមត្ថភាព ឆ្លាក់  និង  គុណភាព រូប  ចម្លាក់ ក៏ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ដោយ គណៈកម្មការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  ដែរ ឈើ ដែល ត្រូវ យកមក ឆ្លាក់ ធ្វើជាពិតាន គឺ ប្រភេទ ឈើ គគីរ ។  ហេតុផល ដែល ជ្រើសរើស ឈើ គគីរ  ព្រោះថា ឈើ ពិតាន  ដែល បន្សល់ ពី បុរាណ និង រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  និង  សារមន្ទីរ នៅ ប្រទេស បារាំង  ក៏ ជា ប្រភេទ ឈើ គគីរ ដែរ ។
លោកស្រី  ជា ម  ផល្លី  ពន្យល់ ទៀត ថា  សាច់ឈើ គគីរ ធន់ នឹង ទឹក ហើយ គម្រោង នេះ  ត្រូវ  ការឈើ គគីរ ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ែត្រ គីប  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នៅ ពេល នេះ  គឺ កង្វះ ឈើ ដែល  ធ្វើឱ្យ គម្រោង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។ គម្រោង បំពាក់ ពិតាន ឈើ ថ្មី លើ រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ  តាំង សម័យ កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស  លើក ទី ២៥  នៅ  ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក ម្លេះ ។
លោក  លី  វណ្ណា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃ ដដែល ថា  ពិតាន ឈើ ថ្មី ដែល នឹង ត្រូវ យក ទៅ បំពាក់  លើ ថែវ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ  គឺ មាន ឆ្លាក់ ចម្លាក់ ក្បាច់  ធ្វើ តាម សំណល់ បុរាណ ដោយ មាន  ក្បាច់ ចំនួន ១០ ប្រភេទ  គឺ  ក្បាច់ ផ្កា ចាន់  ក្បាច់ ផ្កា ពង ត្រី  ក្បាច់ ត្រឡាច បំបែក  ក្បាច់ ពេជ្រ ក្តារ  ក្បាច់ ចែង អង្គរ  ក្បាច់ ស្នឹង ព័ទ្ធ  ក្បាច់ សន្លឹក ឈូក បំបែក  ក្បាច់ ពង ត្រី រង្វង់  ក្បាច់ កេសរ  និង  ក្បាច់ ផ្លែ ឈូក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង  អង្គការ មូល  និធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក បាន ជួសជុល ដំបូល រោង ទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ បាន នូវ ផ្ទាំង ចម្លាក់ ដែល រៀបរាប់ ពី ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ តាមរយៈ ការទាញព្រ័ត យកឈ្នះ ចាញ់  រវាង ពួក ទេព និង ពួក អសុរ ។  ឯ ការជួសជុល  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ សំណ  ពី ២ ទៅ ៣ មីលីម៉ែត្រ  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ ទឹក លិច ដំបូល  ដែល នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចម្លាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ប្រាប់ នគរបាល ឲ្យ ការពារ ដាច់ខាត មិន អោយ កើតមាន បដិវត្ត ពណ៌ នៅ កម្ពុជា  –  CEN
កណ្តា ល៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ ថា បដិវត្ត ពណ៌ វា បង្ក មហន្តរាយ វិនាសកម្ម ដូច្នេះហើយ ក្នុង នាម យើង ជា កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ត្រូវ ការពារ ដាច់ខាត មិន អោយ កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  ការថ្លែង និង អះអាង របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល នៅ គ្រា ដែល លោក ស្នងការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ វិធានការរក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង សុវត្ថិភាព សង្គម ។ ដោយ មាន កងកម្លាំង នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ និង ស្រុក មុខ កំពូល ចូលរួម ប្រមាណ ២៣៥ រូប ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ វិធានការរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ និង សុវត្ថិភាព សង្គម  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន អះអាង នៅ ចំពោះ មុខ មន្ដ្រី នគរបាល ទាំងអស់ ថា  ក្នុង នាម កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ឧបាយកល ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  និង មិន ឲ្យ កើតមាន បដិវត្ដ ពណ៌ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ដែល កំពុង មាន សន្ដិភាព និង កំពង់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រទេស ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។ នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ស្នងការ ខេត្ដ កណ្ដាល បាន ជម្រុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ និង ធានា ឲ្យបាន នូវ ស្ថេរភាព  សុវត្ថិភាព នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក្នុង នាមជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ វិធានការ ខាងលើ រួច មក  កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ បាន ប្ដេជ្ញា រក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ការពារ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ មិន ឲ្យ កើតមាន អសន្តិសុខ និង បដិវត្ត ពណ៌ ដែក ពួក អមិត្ត បង្កើត តាម គ្រប់ រូបភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ វិធានការរក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង សុវត្ថិភាព សង្គម នេះ  គឺ ធ្វើ បាន ចំនួន ៤ ស្រុក រួចហើយ និង បន្ដ ចុះ ធ្វើ គ្រប់ បណ្ដា ស្រុក / ក្រុង ទាំង ១១ នៅ ទូទាំង ខេត្ត កណ្តាល  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  GPSーកម្មវិធី ដើម្បី គ្រប់គ្រង និង ដំណើរការ  GPS  ព័ត៌មាន ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ ដើម្បី កែសម្រួល តម្រៀប ចម្លង ឬ ទិន្នន័យ ប្រព័ន្ធ  GPS  តម្រង ។  ឧបករណ៍  GPS  បាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន នៃ ទ្រង់ទ្រាយ ឯកសារ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ជាមួយ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត និង ឧបករណ៍ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កំណត់ ផ្លូវ ឬ ចន្លោះ ពេល រវាង ចំណុច បង្កើត ពុម្ព ការស្វែងរក និង បង្ហាញ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន នៅលើ ផែនទី ។  ឧបករណ៍  GPS  បាន ប្រើ ធនធាន ប្រព័ន្ធ អប្បបរមា ហើយ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ចំណុច ប្រទាក់ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឧបករណ៍  GPS  ដែល ការរុករក ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ដោយ  TomTom  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ រុករក និង ទទួលបាន ការចូល ដំណើរការ ទៅ មាតិកា ឧបករណ៍ មួយ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ឧបករណ៍ ពី  Garmin  នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ ទាញយក ភាព ទាន់សម័យ សម្រាប់ ផែនទី និង មាតិកា ផ្សេង ទៀត នៃ ឧបករណ៍ នេះ ។
ផ្នែក ទន់ ពហុ មុខងារ ថត និង កែសម្រួល ឌីស ។  កម្មវិធី នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ជាច្រើន ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ទិន្នន័យ ឌីស ។
កម្មវិធី តូច នេះ ធ្វើឱ្យ រូបថត អេក្រង់ គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ រូបភាព ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព និង មាន កម្មវិធី និពន្ធ ក្រាហ្វិក ដែល មាន ស្រាប់ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បម្រុងទុក និង ស្ដារ ទិន្នន័យ នៅក្នុង ករណី នៃ ស្ថានភាព ដែល មិន រំពឹងទុក ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច បម្រុងទុក ប្រព័ន្ធ ជាមួយ ការកំណត់ បច្ចុប្បន្ន ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការ ក្រៅព នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ធានា ការ ការពារ ទិន្នន័យ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដោយ ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ ការអ៊ិន គ្រីប ដោយ មាន អនុភាព ។
កម្មវិធី នេះ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ ធំ និង ប្រព័ន្ធ ឆ្លាតវៃ ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី បញ្ជា ចាំបាច់ ដែល ត្រូវបាន សាកល្បង យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដើម្បី ដំឡើង សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។
វា ធានា ការ ស្នាក់ នៅ អនាមិក និង សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើ ការ ផ្ទុក ពពក របស់ ខ្លួន ដើម្បី អ៊ិន គ្រីប ការ សាកសួរ អ៊ីនធឺណិត ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សាជីវកម្ម ដែល មាន មុខងារ ពិសេស ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការជជែក ជា ក្រុម និង គាំទ្រ ការធ្វើ សន្និសីទ សំលេង ឬ វីដេអូ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង វេទិកា ជាតិ ស្តីពី ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្ដុះបណ្ដាល
អ្នកនេសាទ ១ ក្រុម នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន នាំគ្នា ស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  ខណៈពេល រកឃើញ នៅក្នុង អួន របស់ ពួកគេ ពុំ មែន ...
ទីបំផុត !  ជន ដៃ ដល់ ជា មន្រ្តី យោធា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  ( មន្រ្តី អាវុធហត្ថ  មន្រ្តី បរិស្ថាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ  WCS)  ខណៈ នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ រលែ  កំពុង រត់គេចខ្លួន
មណ្ឌលគីរី៖ មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន ឈ្មោះ  កើត  វេហា  ហៅ  ឆៃ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  មន្ត្រី បរិស្ថាន ...
សមត្ថកិច្ច ចិន ឆ្មក់ ចូល រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ ក្លែងក្លាយ  «Budweiser»  និង គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម ហ្មង  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្មករ ច្រក ស្រា ទាំង ដៃ គ្មាន អនាម័យ បែប នេះ !  ( មាន វីដេអូ )
នៅពេល ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ការទទួលទាន អាហារ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង កំដរ ភាពរីករាយ ...
អត់ គិត មែន !  តើ កូន នឹង ព្រឺ ស្ងើប យ៉ាងណា  និង ប្រហែស តែ បន្តិច  កូន នឹង ធ្លាក់ ដី  ខណៈ ម៉ូតូ បើក យ៉ាង លឿន បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ ដូច ព្យុះ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី រូប នោះ  ដាក់ កូន ឲ្យ អង្គុយ នៅលើ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល មន្ត្រី ការពារ បរិស្ថាន ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំ ...
ភ្នំពេញ  — អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  ស្នើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ មាន ចំណាត់ការ លើ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ...
អចលទ្រព្យ ជាង  30  កន្លែង  របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ត្រូវបាន រឹបអូស  ដើម្បី ទូទាត់ សំណង ចំពោះ ...
មន្ត្រី រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី នឹង បណ្តេញ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ស្ថានទូត ចិន  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រម ...
ញ័រ សាច់ ជំនួស !  បុរស មាឌ ធំ ៗ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ កាក់ បង្ខំឲ្យ គូស្នេហ៍ ១ គូ ឈប់ រថយន្ត  ហើយ ចាប់ផ្តើម រឿង គួរ ស្លុត រន្ធត់  តែ ទីបំផុត ចឹង សោះ …!  ( មាន វីដេអូ )
ហេតុការណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការសង្ស័យ  និង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល ឃើញ ...
អ្នកនេសាទ ១ ក្រុម អរចង់ ដាច់ ផ្ងារ  ព្រោះ គិត ថា ផលត្រី ក្នុង អួន ធ្ងន់ ប្លែក ធម្មតា  ម៉ែ  ពេល លើកឡើង លើ ទូក  ស្រេច …!
ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បារាំង លីគ ខាប់ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Parc  Olympique  Lyonnais  ក្រុម  Paris  SG  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Monaco  ៤ - ១  ដែល នេះ ជា ការទទួល ជ័យជម្នះ ៤ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  និង ជា លើក ទី ៧ ផងដែរ  ។
សន្ទុះ នៃ ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្វើ បាន ល្អ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ រនាំង ការពារ ក្រុម  Monaco  ហាក់ មិន រឹងមាំ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Paris  SG  រក បាន រហូតដល់ ៤ គ្រាប់ ទល់ ១  ដែល គ្រាប់ ដំបូង របស់ ក្រុម  Paris  SG  រក បាន ដោយ កីឡាករ  J.  Draxler នៅ នាទី ទី ៤  រីឯ គ្រាប់ ទី ២ ដោយ កីឡាករ  Di  Maria  នៅ នាទី ទី ៤៤  ខណៈ ២ គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ កីឡាករ  Cavani  នៅ នាទី ទី  ៥៤  និង ៩០  ។  ចំណែកឯ ១ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Monaco  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Lemar  នៅ នាទី ទី  ២៧  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  Paris  SG  បាន គ្រង ពាន បារាំង លីគ ខាប់ នេះ ជា លើក ទី ៧ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥,  ១៩៩៨,  ២០០៨,  ២០១៤ ,  ២០១៥,  ២០១៦  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ៕
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  (Prasat  Preah  Vihear)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ខ្សាន្ត  នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក  ( ៨០០ គុណ នឹង ៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ។  ដង ភ្នំ នេះ មាន លក្ខណៈ ចោទ ខ្លាំង ពី ខាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជម្រាល ពី ខាង ប្រទេស ថៃ  ។
ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ២០១៨ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ១០ ដែល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន ចុះបញ្ជី ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស នេះ សូម បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជ្រាប ពី ប្រវត្តិ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មាន ចម្ងាយ ៤០៥ គី ទ្បូម៉ែត្រ ពី ទី រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ បើ គេ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ  វា មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ ១០៨ គីឡូម៉ែត្រ ត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ២១១  ទៅកាន់ ស្រុក ជាំ ខ្សាន្ត ។  នៅឯ ភ្នំ ដងរែក នោះ មាន ជណ្ដើរ មួយ  ដែល អាច ឲ្យ គេ ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ស្ថិត នៅ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកលក់ដូរ  និង ប្រជាជន តំបន់ នោះ ភាគ ច្រើន តែងតែ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ តាម ផ្លូវ  ស៊ី ១  ពីព្រោះថា ផ្លូវ នោះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ គឺជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សេការី ស្វារៈ  មាន ន័យ ថា  អំណាច នៃ ភ្នំ  ហើយ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង អំឡុង ចុង សតវត្ស ទី ៩  និង ដើម សតវត្ស ទី ១០  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ៤ អង្គ ព្រះនាម៖  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ( សាងសង់ ក្នុង គ.ស  ៨៨៩ - ៩១០ )  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១ ( សាងសង់ ក្នុង គ.ស  ១០០២ - ១០៥០ )  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( សាងសង់ ក្នុង គ.ស  ១១១៣ - ១១៥០ )  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ( សាងសង់ ក្នុង គ.ស១០៨០ - ១១០៩ ) ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន ប្រគល់ឲ្យ ប្រទេស ថៃ ដោយ ពួក អាណានិគម បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  តែ ត្រូវ ទាមទារ បាន មកវិញ ដោយ ការកាត់សេចក្ដីពី តុលាការ អន្តរជាតិ  ក្រុង ទ្បា អេ  ១៥  មិថុនា  ១៩៦២  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ។
២ - ប្រវត្តិ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ៖  តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ពី ថ្ម  ចាប់តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ។  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  សោយ រាជ្យ  នៅ ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១១  ។  ទីតាំង ធ្វើ ប្រាសាទ  ដែល ស្ថិត នៅលើ ទីខ្ពស់ ជាង គេ  នោះ មាន កម្ពស់  ៦២៥ ម៉ែត្រ ( ឯកសារ បារាំង ) រឺ ៦១៥ ម៉ែត្រ ( ឯកសារ អង់គ្លេស )  ។
គេ សរសេរ ថា  ព្រះអង្គ លោក ខ្លាំង ពូកែ ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក មាន មហិទ្ធឫទ្ធិ  ទៅ ច្បាំង ជាមួយនឹង ស្តេច ចាម  ហើយ ចាប់ ស្តេច ចាម នោះ បាន ទៀត  ។  ចំពោះ សេចក្តី សិលាចារឹក នេះ  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គិត ថា  មិន មាន សិលាចារឹក ឯណា ទៀត  និយាយ ពី ចម្បាំង ទៅ ចាប់ ស្តេច ចាម នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្តេច ដែល លោក ចាប់ បាន នោះ  ប្រហែលជា មិន មែន ជា ស្តេច ចាម  ដែល ត្រួត ប្រទេស ចាម ទាំងមូល នោះ ទេ ។  ប្រហែលជា ស្តេច អង្គ តូច មួយ  ដែល ត្រួត នៅ នគរ មួយ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ នៅជាប់ នឹង ប្រទេស ខ្មែរ ។
១ - កាលបរិច្ឆេទ សំខាន់ ៗ  ៖  ថៃ្ង ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២  ៖  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន សាលក្រម តុលាការ អន្តរជាតិ ក្រុង ទ្បា អេ  សម្រេច ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា ជា អ្នក ឈ្នះ ក្ដី  រវាង វិវាទ កម្ពុជា - ថៃ លើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ថៃ្ង ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨៖  អង្គការ  UNESCO  បាន សម្រេច ដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ កម្ពុជា ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣២  នៅក្នុង ទីក្រុង កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  ។
ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន នៅលើ សិលាចារឹក ខ្មែរ  នៅឯ ប្រាសាទ បាពួន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  គឺ កាលេខ ៥៨៣៖ « អ្នក ដែល សរសេរ សិលាចារឹក ហ្នឹង ឈ្មោះ ហរិ  វា ហៈ  នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ រាជិន្ទ្រ វរ័ន្ម  គ្រិស្ត សករាជ  ៩៤៤  ដល់ ៩៦៨  ។  គេ សរសេរ ជា ភាសា សំស្ក្រឹត និង ជា ភាសា ខ្មែរ  ។  គេ សរសេរ ថា  មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ មួយ អង្គ ព្រះនាម  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  លោក បាន យក លិង្គ មួយ  ឈ្មោះ ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  មក តាំង មក ប្រតិស្ឋ នៅ ទីនេះ ៗ គឺ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ឯង  ។
លិង្គ នោះ ឈ្មោះ ថា  ស្រី សិខៈ  រិ  ស្វារៈ  លោក យក លិង្គ នេះ មក ទុក នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។  ឈ្មោះ  លិង្គ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ នេះ  ពេល ក្រោយ ឆ្នាំ ក្រោយ  មក ទៀត  គេ តែងតែ ហៅ សម្រាប់ ឈ្មោះ លិង្គ ផង  និង ឈ្មោះ ទី ប្រាសាទ វិហារ នេះ ផង  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មក ប្រតិស្ឋ ស្ថាន  [ ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ថ្ម ហ្នឹង គឺជា បំណែក មួយ  ដែល នៅនឹង លិង្គ បូ  នោះ  នៅ វត្ត ភូនោះ  គឺ យកមក ទុក នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  ។
ពេល នោះ  អ្នកប្រាជ្ញ ដែល សិក្សា ពី សិលាចារឹក  និង អំពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  គេ សន្មត់ ថា  ទីនោះ ប្រហែលជា ទីតាំង ទាំង ប៉ុន្មាន  គឺ មិន មែន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។  មាន តែ អាស្រម ធ្វើ អំពី ឈើ  ពីព្រោះ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ នៃ ពួកព្រាហ្មណ៍  ដែល មាន ភារៈ ទទួលគោរព ថែរក្សា លិង្គ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  នេះ ឯង »  ។
៣ - ព្រះអង្គម្ចាស់ ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  ៖  អំពី ជីវប្រវត្តិ  សង្ខេប របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  ដល់ ពេល ដែល លោក ចាស់ ទៅ  លោក ទៅ រៀន ធម៌  តាំង សីល នៅ លិង្គ បូ  ៗ  គឺជា វត្ត ភូ  នៅ ខាងត្បូង ស្រុក លាវ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  រួចហើយ  លោក បាន កសាង លិង្គ មួយ  យក ថ្ម នោះ ជា បំណែក នៃ លិង្គ ធំ មួយ  ។
៤ - ព្រាហ្មណ៍ តៈ បៈ ស្វិន្ទ្រ បណ្ឌិត  ៖  បើ តាម អត្ថបទ  សិលាចារឹក  នៅឯ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កាលេខ  ៣៨១  ដែល សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ផង និង សំស្ក្រឹត ផង  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មាន ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តៈបៈ ស្វិន្ទ្រ បណ្ឌិត  ជា មនុស្ស សំខាន់ ដែល ទាក់ទិន នឹង ប្រវតិ្ត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។  តៈបៈ ស្វិ ន្ទ្រៈ បណ្ឌិត  មាន អាស្រម មួយ  នៅនឹង ដែនដី នៃ ទីតាំង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  ។  នៅ រវាង ឆ្នាំ ១០២៤  គឺ លោក បាន ទទួល អង្រឹង ស្នែង មាស  និង វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ពី ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ព្រោះតែ ព្រះអង្គ ដឹង គុណ ដល់ លោក  តៈបៈ ស្វិ ន្ទ្រៈ បណ្ឌិត  ដែល បាន ថែរក្សា លិង្គ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ រិស្វារៈ  ។
ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក ជឿ ខ្លាំង ណាស់  នេះ បើ តាម សិលាចារឹក  ។  លោក ជឿ ថា  លិង្គ ដែល មាន ព្រះនាម  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ដែល ធ្វើ រួចហើយ ពី វត្ត ភូ  យកមក ទុក នៅនឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  លិង្គ នេះ ឯង  តែងតែ សម្តែង មហិទ្ធិឫទ្ធិ  បដិហារ ឲ្យ លោក ឃើញ  ។
លោក គ្មាន ពេល នឹង ទៅ ធ្វើ ពិធី គោរព បូជា ដល់ លិង្គ ហ្នឹង  មាន តែ  តៈបៈ ស្វិ ន្ទ្រៈ បណ្ឌិត  នោះ ទេ  គាត់ ធ្វើ  ហើយ លោក សុំឲ្យ ខំ ធ្វើ នោះ តទៅទៀត  ដើម្បីឲ្យបាន បុណ្យ បាន ផល ហ្នឹង ដល់ លោក និង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សេចក្តីក្នុង សិលាចារឹក នោះ  បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត  ព្រះអង្គម្ចាស់ ខំ ធ្វើ ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល នៅ បម្រើ នៅក្នុង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១  នៃ រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  មិន មែន មាន តែ ព្រាហ្មណ៍ ទេ  មាន អ្នក ខ្លះ  ជាពល  ជា អ្នកស្រុក នៃ ភូមិ ដែល នៅជិត ៗ ហ្នឹង  គេ មាន ឈ្មោះ ភូមិ គេ  ប៉ុន្តែ ភូមិ ខ្លះ យើង អត់ ដឹង ថា  ទីតាំង នៅ ត្រង់ណា  តែ នៅនឹង ជើង ភ្នំ  អាច ឡើង មក នៅលើ ភ្នំ ទៀត  សុទ្ធតែ ជា អ្នក នៅ គោរព  នៅ បូជា  អ្នក ដែល ជួយ ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ  ដើម្បី ថែរក្សា  ។  អ៊ីចឹង  ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក សុំឲ្យ យក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នេះ  ចូលមក ស្បថ ធ្វើឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  មិន មែន គ្រាន់ ជា អ្នកបម្រើ  យើង ធ្វើ តាម ចិត្ត  អត់ ទេ  ។
លិង្គ មួយ ត្រូវបាន យក ទៅ ទុក  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ វត្ត ឯក  គឺ ឈ្មោះ ថា  ជ័យ ក្សេត្រ  នៅ ព្រំប្រទល់ ខាងលិច  ។  នៅ ព្រំប្រទល់ ខាងជើង  គឺ យក លិង្គ មួយ  ផ្សេង ទៀត ដែល ព្រះនាម ដដែល នោះ  យកមក ទុក នៅ ព្រះវិហារ  កំណត់ បណ្តោះអាសន្ន ព្រំប្រទល់ អំណាច របស់ លោក នៅ ផ្នែ ខាងជើង  ។  មាន មួយ ទៀត យក ទៅ ទុក នៅលើ ភ្នំ  សូរិយា ទ្រិ  គឺ ភ្នំ ព្រះឥសូរ  ភ្នំ ឥសូរ យើង នៅ ខេត្ត តាកែវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហ្នឹង គឺ ផ្នែក ទិស ខាងត្បូង  ។
សម្បថ នោះ មាន អី ខ្លះ ទៅ  ?  គឺ ថា  សម្បថ នោះ មាន  បើ អ្នកឯង ស្បថ ថា  យាម ប្រាសាទ  គឺ ប្រាកដជា យាម ប្រាសាទ  ។  បើ អ្នកឯង ថែទាំ ប្រាសាទ  ប្រាកដជា ថែទាំ ប្រាសាទ  ។  ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ អ្នកឯង ជា អ្នកថែទាំ ប្រាសាទ  អ្នកឯង ជា អ្នកការពារ  អ្នក នៅ បម្រើ ទាំងអស់ ហ្នឹង  សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រាសាទ  ក៏ ត្រូវការរពារ  អ្នកអស់ ហ្នឹង  សូម្បីតែ គេ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រាសាទ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ឃ្វាល គោ  ដែល នៅ ក្រៅ រង្វង់ ប្រាសាទ  អ្នកឯង ក៏ ត្រូវការពារ គេ នោះ ដែរ  ។  ហើយ លោក ឲ្យ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ពួក បះបោរ  មក ធ្វើបាប អ្នកស្រុក អស់ នោះ  ។  ដូច្នេះ សម្បថ នេះ មិន ដូច សម្បថ ដែល ពួក អ្នករាជការ  គេ ហៅ តម្រួត លោក ឲ្យ ធ្វើ ស្បថ ចំពោះ លោក  ដែល គេ ចារ នៅលើ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ វិមាន អាកាស  នៅ អង្គរ នោះ មិន ដូចគ្នា ទេ  ។  នេះ គឺ យើង ស្បថ  យើង សម្រេច ថា  យើង នៅ បម្រើ អាទិទេព  សិខៈ  រិស្វារៈ  នៅនឹង ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ »  ។
៦ - ស្រី សុកៈ រាមា  ៖  នៅក្នុង ចំណោម អ្នក  ដែល នៅ បម្រើ លិង្គ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិ  ស្វារៈ  កាល ណោះ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រី សុកៈ រាមា  ជា មនុស្ស សំខាន់  ។  ស្រី សុកៈ រា មា នេះ  មាន ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ជា អ្នក រក្សាទុក ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  តាំងពី ព្រះរាជា កម្ពុជា  រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កិច្ចការរាជការ  និង រឿង ស្នាព្រះហស្ត ផ្សេង ៗ  តាំងពី សម័យ មុន អង្គរ គឺ ព្រះបាទ ស្រី ប្បវរ្ម័ន  រហូតមកដល់ ព្រះបាទ  ស្រី  សុរិយ វរ្ម័ន នេះ  មាន ទាំងអស់  គេ សរសេរ ទុក  ខ្ញុំ មើល នៅ ស្លឹក ហ្នឹង  គឺ ស្លឹក រឹត ហើយ  ។  ទុក នៅនឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ផង  និង ទុក នៅនឹង ប្រាសាទ មួយ ទៀត  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅនឹង ប្រាសាទ ខាងជើង ភ្នំ ដងរែក  ។  គេ យក គាត់ មក និយាយ នេះ  គឺ គាត់ ជា អ្នក គោរព ត្រឹមត្រូវ  ជួយ ធ្វើ ការបោសសំអាត  រៀបចំ គោរព  ស្រី  សិខារិស្វារៈ  ។
ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ថេរវា ទ  ។  លោក នៅតែ គោរព ព្រះឥសូរ  ព្រោះ នៅក្នុង សិលាចារឹក នេះ ឯង  គេ បាន និយាយ ថា  ដើម្បី កំណត់ ព្រំប្រទល់ អំណាច របស់ លោក បណ្តោះអាសន្ន  លោក ឲ្យ គេ ធ្វើ លិង្គ ៤  ដែល លិង្គ នីមួយ ៗ ឈ្មោះ ដដែល គឺ  សុរិយ  វ៉ារ មិស្វារៈ  គឺ ឥសូរ ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  សុរិយ វរ្ម័ន នេះ ឯង  ។
លោក បាន ទទួលងារ ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ព្រាហ្មណ៍ ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ហើយ  លោក តែងតាំង ជា ព្រាហ្មណ៍ ធំ  សម្រាប់ ធ្វើ រាជាភិសេក ទាំងអស់ ស្តេច ទាំង ប៉ុន្មាន  ។  សេចក្តីសំខាន់ នៃ សិលាចារឹក ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រះវិហារ  គឺ លោក ជា អ្នកចាត់ចែង តបញ្ជា ពី ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  មក  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន សម្រាប់ ប្រាសាទ ទាំងអស់  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង  គឺ លោក ចាត់ចែង  ។
ហើយ មាន មួយ ទៀត  លិង្គ ឈ្មោះ ដដែល ហ្នឹង  គឺ ទុក នៅ ឥសាន  តិរថៈ  ប្រហែលជា នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប្រហែលជា នៅ ខាងក្រចេះ ស្ទឹងត្រែង  ។ លិង្គ ទាំង បួន នេះ  គេ យក ទៅ ប្រតិស្ឋ នៅ ទិស ទាំង បួន ហ្នឹង  នៅនឹង គ.ស.  ១០១៨  ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក បាន ធ្វើ សម្រាប់ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  ។
៧ - ព្រាហ្មណ៍  ទិវា ការៈ  ឬ  ទិវាក  ៖  សិលាចារឹក នៅនឹង  ភ្នំ សន្តក  កាលេខ  ១៩៤  នៅ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  កាលេខ  ៣៨៣  និយាយ ច្រើន ណាស់  តែ អំពី ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ទិវាក  ឬ  ទិវា ការៈ  ។  ហេតុ អ្វី  ព្រាហ្មណ៍ នេះ  បម្រើ ស្តេច ខ្មែរ តាំងតែពី នៅ វ័យ ក្មេង  តាំងតែ ពី ជំនាន់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ឧទ័យៈ ទិត្យ វរ្ម័ន  ទី ២  ដែល លោក កសាង ប្រាសាទ  បាពួន  ហើយ រហូតមកដល់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ។
ព្រាហ្មណ៍  ទិវា ការៈ  ឬ  ទិវាក  នេះ  លោក ទៅ សង់ រូប អាទិទេព ផ្សេង ៗ  លោក ឲ្យ ដី ភូមិ លោក ទៅ បោះ ព្រំប្រទល់  លោក ឲ្យ ពល សម្រាប់ ភូមិ ណា  ដែល ត្រូវការសម្រាប់ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ អាច បាន ធ្វើ ការ  យក ស្រូវ  យក អង្ករ ហ្នឹង  យកមក បូជា ធ្វើ ពិធី ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  ។  ហើយ មួយ ពេល នោះ  លោក ទទួលបាន បុស្បុក មាស ជា រង្វាន់ ពី ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  លោក យក ទៅ ថ្វាយ អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ។  ពេល ដែល ចូល ឆ្នាំ ក៏ លោក ធ្វើ សម្រាប់ អាទិទេព ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ហ្នឹង  គឺ លោក យក សំរឹទ្ធ ទៅ ក្រាល នៅ កណ្តាល ប្រាសាទ  ដែល គេ យល់ ថា ប្រាសាទ នៅឯ ចុង ភ្នំ នោះ  ហើយ យក ចាន ធ្វើ អំពី មាស  ពី ប្រាក់  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រាសាទ  មាន ឲ្យ ជា សត្វពាហនៈ  មាន ឲ្យ ជា ខ្ញុំ បម្រើ  ។
៨ - គោលបំណង នៃ ការកសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ៖  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង បំណង ពិសេស  ខុសប្លែក ពី ការកសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ដើម្បី រំឭក គុណ ព្រះវិស្នុរ  ប្រាសាទ បាពួន  រំឭក គុណ ព្រះឥសូរ  ។  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ដើម្បី ធ្វើជា ទី ដែល គេ រក្សាទុក លិង្គ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ពីព្រោះ តាម ជំនឿ របស់ ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ជាពិសេស ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  លោក នៅតែ គាំទ្រ គំនិត ដែល ថា  មហិទ្ធិឫទ្ធិ ធំ ណាស់ អាទិទេព នេះ  ដូច្នេះ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច  បន់ស្រន់  គោរព បូជា  យ៉ាង ដាច់ខាត  ។  ទីតាំង ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ
ទ្រព្យសម្បត្តិ ភាគ ច្រើន ដែល ព្រាហ្មណ៍ ទិវាក  បាន ទទួល ជា ព្រះរាជ ទាន ពី ព្រះមហាក្សត្រ  រួមមាន គ្រឿងអលង្ការ ជា មាស  ជា ពេជ្រ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ជា មធ្យម ក្តី  គឺ លោក យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ទាំងអស់  ។  ដូច្នេះ ចំពោះ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  ដែល មាន អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ហ្នឹង  ព្រាហ្មណ៍  ឈ្មោះ  ទិវា ការៈ  លោក មាន កិច្ចការ សម្រាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ធ្វើ ការជួសជុល សំណង់ ផ្សេង ៗ  លោក ជា អ្នកទទួល ព្រះករុណា យាង ទៅ ណា  លោក ទៅ តាម ដើម្បី នឹង ទទួល កិច្ចការ ដែល ពិនិត្យមើល ប្រាសាទ នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  ។  អ៊ីចឹង ផ្នែក ខាងបូជា  ផ្នែក ខាងរក្សា ប្រាសាទ  ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  លោក ផ្ទុក ផ្ដាក់ ទៅ លើ ព្រាហ្មណ៍  ឈ្មោះ  ទិវាក  ឬ  ទិវា ការៈ  នេះ ឯង ។
ទី មួយ  គឺ គេ ទុក អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ជួនកាល គេ សរសេរ  ខរៈ  ស្វារៈ  ជួនកាល គេ សរសេរ  សិខៈ  រិស្វារៈ  ប៉ុន្តែ គឺជា ឈ្មោះ តែ មួយ ទេ  ។  គឺជា កន្លែង ដែល គេ រក្សាទុក  ពីព្រោះ អាទិទេព នេះ  ដែល មាន លិង្គ ជា តំណាង  មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ធំ ណាស់  ។  គេ ជឿ ថា  នាំ ភោគផល  នាំ សេចក្តីសុខ មកដល់ ប្រទេស ខ្មែរ  ។
ទី ពីរ  ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  ទីកន្លែង នេះ មិន មែន ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ព្រះរាជា គង់ នៅ ទេ ។  មិន មែន មាន ទី ភូមិ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ។  គឺ មាន តែ កន្លែង សម្រាប់ អ្នកបួស  ឲ្យ ចូលមក តាំង សីល  ហើយនិង ដើម្បី នឹង ជួយ បន្ត ពិធី គោរព បូជា នេះ  តទៅទៀត  ។  បើ បាន អញ្ជើញ ទៅ  គឺ ត្រូវ ពិនិត្យមើល នៅ ប្រាសាទ  ដែល ជាប់ នឹង ខ្លោងទ្វារ ទី ៣  រាប់ ពីក្រោម ទៅ  នៅ ខ្លោងទ្វារ ទី ៣  ហ្នឹង មាន សិលាចារឹក កាលេខ  ៣៨១  នោះ  គេ សង្ស័យ ថា  នៅ ត្រង់ កន្លែង ហ្នឹង  គឺជា កន្លែង ដែល គេ បំបួស ឲ្យ ទៅជា ព្រាហ្មណ៍  ដើម្បី នឹង បន្ត កិច្ចការគោរព និង ថែរក្សា អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  នោះ តទៅទៀត  ។  ដូច្នេះ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  ខុសពី ប្រាសាទ ឯទៀត ៗ ។
៩ - ដំណាក់កាល នៃ ការសាងសង់  ៖  ការសាងសង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន បី ដំណាក់កាល ធំ ៗ  គឺ ទី ១  ដែល ក្រុម អ្នកប្រវត្តិ វិទូ គិត សង្ស័យ ថា  កាលពី ជំនាន់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  គឺ អាស្រម ប្រហែល ធ្វើ អំពី ឈើ  ។  ទី ២  តែ មកដល់ រជ្ជកាល  ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  គឺ គេ ឈូស ភ្នំ យក ថ្ម ភ្នំ  ធ្វើជា កាំជណ្តើរ ធ្វើ ផ្លូវ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ និង យក ថ្ម ភ្នំ  ទៅ កសាង ជា ទីតាំង ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ដែនដី នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ទី ៣  - បន្ទាប់មក  គឺ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ពេល នោះ ហើយ ដែល គេ គិត ថា  ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  គឺ បាន ស្ថាបនា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ឡើង  នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១២  ។  ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  នោះ ហើយ  ដែល ព្រះអង្គ បាន សាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
នៅ ពេល ដែល ឡើង មក ហ្នឹង  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  មាន ស្រះ មួយ  ។  ស្រះ នេះ គឺ មាន ន័យ សំខាន់ ណាស់  ព្រោះថា  កាលពី ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  សព្វ ថ្ងៃ គឺ  ព្រះបាទ  ភូមិ ផុន  អាឌុល  យ៉ា ដេត  ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  ថៃ បាន មក យក ទឹក ពី ស្រះ នេះ ទៅ  ដើម្បី បំពេញ ពិធី អភិសេក ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  នៅឯ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
១០ - លក្ខណៈ សំណង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ៖  បើ គិត ចាប់ពី ដី ទំនាប  ពី ផ្លូវ ឡើង ទៅដល់ ប្រាសាទ ដែល នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  គឺ គេ ត្រូវ ដើរ ឡើង តាម ជណ្តើរ ជាច្រើន កាំ  ដែល មាន ចម្ងាយ ទាំងអស់  ៨០៤ ម៉ែត្រ  ។ មុននឹង ឡើង ពី ដី ទំនាប  ទៅដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ លើ កំពូល ភ្នំ  គេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ខ្លោងទ្វារ ៥  ។  ទីតាំង ដែល ធ្វើ ប្រាសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ  មាន កម្ពស់ ៥២៥ ម៉ែត្រ  ។  តួ ប្រាសាទ សំខាន់ នោះ មាន ទំហំ ៣៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៤៥ ម៉ែត្រ  ដែល គេ គិត សង្ស័យ ថា  ជា កន្លែង រក្សាទុក លិង្គ អាទិទេព  ឈ្មោះ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ។
ទី មួយ  ពី ដី យើង ធម្មតា ហ្នឹង  ពី ដី គឺ ជើង ភ្នំ របស់ ភ្នំ ដងរែក ហ្នឹង  យើង ឡើង មក ហ្នឹង  គឺ ចម្ងាយ  ៥៤ ម៉ែត្រ គេ ធ្វើជា ជណ្តើរ ៗ  ទាំងអស់ មាន ១៥៩ កាំ  ។  យើង ឡើង ជណ្តើរ ហ្នឹង មក ហើយ  បាន គេ ធ្វើ រាង ជម្រាល បន្តិច ចម្ងាយ  ២៥ ម៉ែត្រ  ហ្នឹង  ចូលមក ខ្លោងទ្វារ ទី ១  ។
សម្គាល់ ១  ៖  បើសិន ណា អស់ លោក មាន សៀវភៅ  គេ សរសេរ ជា ភាសា បារាំង  ជា អង់គ្លេស  គេ រាប់ បញ្ច្រាស  គេ រាប់ ពី ទី មួយ  ប្រាសាទ ធំ បំផុត  មកឯ ខាង ដើម  ។  បន្ទាប់ពី ខ្លោង  ទ្វារ ទី ១ ហ្នឹង  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម កាំជណ្តើរ នោះ  ឡើង មក ទៀត  ចម្ងាយ  ២៤៤ ម៉ែត្រ  ។  ជណ្តើរ នេះ  គេ មាន បោះ គោល តាម សងខាង ផ្លូវ  ដើរ មក បាន ចូល ខ្លោង ទ្វារ ទី ២ ។  នៅ ខ្លោងទ្វារ ទី ២  នោះ មាន  ហោ ជាង  គេ ធ្វើ រូប រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  គឺ ការ ដែល បង្កើត លោក  ។
ចម្ងាយ ពី ខ្លោង ទ្វារ ទី ៤  ទៅដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី ៥ នោះ  មាន ប្រមាណ ពី ៤០  ទៅ ៥០ ម៉ែត្រ ។  គេ ត្រូវ ដើរ ឆ្លង ខ្លោងទ្វារ ទី ៥ នេះ  ទើប ទៅដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ  ។  ទីតាំង ដែល ធ្វើ ប្រាសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  មាន កំពស់  ៥២៥ ម៉ែត្រ  ។
ឡើង មក ទៀត  ហើយ ចម្ងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ  មាន បោះ គោល តាម ផ្លូវ ហ្នឹង រហូត  ។  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ដដែល ហ្នឹង  មាន តួ ប្រាសាទ តូច ៗ  ឡើង មក ទៀត អ៊ីចឹង មក  ១៥០ ម៉ែត្រ ហ្នឹង  បាន មកដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី ៣ ៗ  ហ្នឹង មាន សិលាចារឹក  ដែល និយាយ អំពី ការកសាង ប្រាសាទ  គឺ នៅក្នុង ជំនាន់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ប្រហែលជា ទីកន្លែង អ្នកចូលទៅ បួស  គេ ឲ្យ តាំង សីល  គេ ឲ្យ រៀន ធម៌  នៅ ហ្នឹង ចូល ផុត ពី ខ្លោងទ្វារ ទី បី មក នេះ  ។
នៅ ចន្លោះ ពី ខ្លោងទ្វារ ទី បី និង ខ្លោងទ្វារ ទី  បួន  មាន ផ្លូវ ដើរ  ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  ។  ផ្លូវ ដើរ ៤០ ម៉ែត្រ នេះ ឯង  ដែល មាន ធ្វើជា ខ្លួន នាគ  ដូចជា បង្កាន់ដៃ  ហើយនិង បោះ គោល តាម ផ្លូវ នេះ ឯង  ។  យើង ដើរ តាម ផ្លូវ នាគ ហ្នឹង មក  បាន មកដល់ ខ្លោង ទ្វារ ទី ៤  ។  មកដល់ ខ្លោង ទ្វារ ទី ៤  ប្រាសាទ ហ្នឹង បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  ។  នៅ ទិស ខាងលិច ឬ ក៏ នៅ ស្តាំ ដៃ ហ្នឹង  មាន អគារ មួយ  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ អត់ មាន ទេ  ។ អគារ នេះ ឯង ប្រហែល គេ ទុកឲ្យ សម្រាប់ ឥសី ធំ ៗ សំណាក់ ឬ ក៏ តាំង សីល  នៅ ត្រង់ កន្លែង ហ្នឹង »  ។
ដូច្នេះ ចុង ខាងក្រោយ នេះ ឯង  ប្រហែលជា គេ ទុក លិង្គ អាទិទេព  ឈ្មោះ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  នោះ  ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  នេះ  មាន បាត់បង់ ក៏ ច្រើន  បាក់បែក ក៏ ច្រើន  អ្វី ដែល នៅឃើញ សល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មើលទៅ តាំងពី ក្បាច់ចម្លាក់  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ជា ទីបំផុត  ពីព្រោះ ស្អាត ណាស់  ធ្វើ ហ្នឹង  ធ្វើ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ »  ៕
កន្លែង នេះ ឯង  គឺជា កន្លែង ដែល ប្រហែល គេ ដាក់ លិង្គ  ដែល គេ ថា  ជា អាទិទេព ប្រចាំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បើ យើង គិត តែ តួ ប្រាសាទ ធំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មាន ទំហំ  ៣៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៤៥ ម៉ែត្រ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ យើង ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ ប្រាសាទ ហ្នឹង  ប្រយ័ត្ន ព្រោះ ហ្នឹង ដល់ ចុង ភ្នំ ហើយ  គឺ កន្លែង ដែល ចោទ ហើយ  ផុត ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង  ។
លោក អ្នក នឹង ជួប ជា មូយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ខ្ពស់ នៃ ផ្នែក ហិរញ្ញប្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា ។  ជាពិសេស លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការណែនាំ ពី អ្នកជំនាញ ទាក់ទង ទៅ នឹង ចំណុច នីមួយ ៗ  នៃ វិធីសាស្រ្ត ឈាន ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ។
ជា ដំបូង អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញប្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង នឹង ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពីរ តំរូវការ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់ តាម តម្រូវការ ជាក់លាក់  និង ផ្តល់ នូវ ផលិតផល សម្រាប់ ការបង្កើត អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  និង ជួយ ឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន នូវ ភាពរីកចម្រើន ។
ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ រាល់ តំរូវការ ផ្នែក ហិរញ្ញប្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម ធនាគារ  ស្ថាបនា  បាន សហការ គ្នា ជាមួយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ដូចជា  ធនាគារ  ICBC  ធនាគារ ចិន  និង ធនាគារ ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ជាមួយ បណ្តាញ សាខា ធំ ទូលាយ  និង ដៃ គូ សហការ ជាមួយ ធនាគារ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា  យើងខ្ញុំ ធានា បំពេញ នូវ រាល់ តម្រូវការ អាជីវកម្ម នាំចូល  និង នាំចេញ របស់ លោក អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក Wurkz  ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ SEA  TV  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការប្រកួត ជុំ ទី ចុងក្រោយ ...
ឌូអាត្លុង  ៖  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស កីឡា  ឌូអាត្លុង (Duathlon)  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៤  មក នោះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ។  លោក  ងិន  សុខ បញ្ញា ...
ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក លេខ  ១  គូបូតា  ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ឆ្នាំ នេះ  ទិវា កីឡា  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « កីឡា ដើម្បី សុខភាព » ។  ទិវា នេះ  មាន ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា ...
ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក Wurkz  ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ SEA  TV  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ចៅក្រម កីឡា អុក ចត្រង្គ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១២ មក នោះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  វគ្គ នេះ ...
អ្នក ប្រដាល់  ធន  អៀង ឡៃ  សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  សេក  គឹម សាន្ត  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អង្គរ មានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង ជុំ ទី ២  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by...
ប្រដាល់  ៖  កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល ប្រចាំ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧ ...
(VOVWORLD)  - រុស្ស៊ី នៅ បន្ត មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី វត្តមាន នៃ សារធាតុ ពុល នៅ អង់គ្លេស ។ ប្រការ នេះ មិន ត្រឹមតែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អឺរ៉ុប ទាំងមូល ទៀតផង ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  Peskov  នា ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក មាន ការសោកស្តាយ ដែល បាន ឮ ថា ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស មួយ រូប បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បំពុល ដោយ សារធាតុ ពុល សសៃ ប្រាសាទ  ប៉ុន្តែ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រាល់ មតិ ដែល ចាត់ទុក រុស្ស៊ី អាច ជាប់ទាក់ទិន នឹង រឿងរ៉ាវ ទាំង នេះ គឺជា ភាពល្ងិត ល្ងង់ ទាំងស្រុង ។  លោក  Peskov  បាន អះអាង ថា រុស្ស៊ី នៅ បន្ត មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី វត្តមាន នៃ សារធាតុ ពុល នៅ អង់គ្លេស ។ ប្រការ នេះ មិន ត្រឹមតែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អឺរ៉ុប ទាំងមូល ទៀតផង ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ច្រានចោល មតិ ថា ករណី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ ការត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ផងដែរ ៕
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤៖  បង្កើន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី លទ្ធផល នៃ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  នៅ តាម តំបន់ ជនជាតិ  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  សមាជិក សភា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គោលការណ៍ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង ដំណោះស្រាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  តំបន់ ជនជាតិ  ភាគ តិច នា ពេល កន្លងទៅ  ដែល នាំមក លទ្ធផល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ តំបន់ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤៖  បង្កើន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច
អង្គប្រជុំ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការប្តេជ្ញា របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង តំបន់ នានា  ក្នុង ការ  រួមដៃ  កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គមកិច្ច ប្រទេសជាតិ ៕
លោកស្រី  Tran  Thi  Hoa  Ry  សមាជិកាសភា មណ្ឌល  Bac  Lieu  បាន ចាត់ទុក ថា៖ “ ខ្ញុំ យល់ស្រប នឹង សំណើរ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជនជាតិ និង រដ្ឋសភា  ដោយ ត្រូវការផ្សព្វផ្សាយ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ  ស្តីពី គោលនយោបាយ ជនជាតិ  ជា កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ មាន ចរិត លក្ខណៈ ទូទៅ  មាន ទិសដៅ យូរអង្វែង  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម តំបន់ ជន  ជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ នា ពេល ខាងមុខ ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ប្រមូលផ្តុំ នូវ គោលនយោបាយ និង មាន ការបែងចែក ភារកិច្ច ច្បាស់លាស់  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ធានា ប្រភព កម្លាំង  ជាពិសេស គឺ គោលនយោបាយ ពិសេស សម្រាប់ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ” ។
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា  បាន បន្ត  ពិភាក្សា អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម ឆ្នាំ ២០១៨  និង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ ៥ ឆ្នាំ  ២០១៦ -  ២០២០ ;  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ឆ្នាំ ២០១៩ ;  ផែនការរៀបចំឡើងវិញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០ ;  លទ្ធផល រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ត  គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ;  ការអភិវឌ្ឍ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ដោយ អនុម័ត នូវ គោល ការវិនិយោគ សម្រាប់ កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ  ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០ ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ  លួច ម៉ូតូ  និង ទូរសព្ទ ដៃ  ប្រព្រឹត្ត ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ភោជនី យ៏ដ្ឋាន  ហ្វូល មូន ដែល មាន ទីតាំង ដីឡូត៍ លេខ  ២៥  ផ្លូវ លេខ ២២៥  ក្រុម  ទី ១០  ភូមិ  ៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Wave  ១០០  ស៊េរី ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BH-6314( ចាប់ពី យក ឈ្មោះ  សេន  ដូច  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  បាន ធ្វើ ការ  ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ  តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ឡុង  ជាប  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សេន  ដូច  ហៅ  ដូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ  យាម កង់ - ម៉ូតូ  នៅ ភោជនី យ៏ដ្ឋាន  ហ្វូល មូន  ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ភោជនី យ៏ដ្ឋាន  ហ្វូល មូន  ដែល មាន ទីតាំង ដីឡូត៍ លេខ  ២៥  ផ្លូវ លេខ ២២៥  ក្រុម ទី ១០  ភូមិ  ៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គី  ណូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អាជីវករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ E ១៥  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Wave  ១០០  ស៊េរី ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BH-6314  មក ផឹក ស៊ី  នៅ ភោជនី យ៏ដ្ឋាន  ហ្វូល មូន  តែ ម្នាក់ឯង  លុះ ពេល មកដល់ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  តែ ឯង ហើយក៏ បាន ហៅ ជនសង្ស័យ មក ផឹក ជាមួយ  លុះ រហូតដល់ ម៉ោង ១  ឆ្លៀត ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ មាន សភាព  ស្រវឹង ស្រា  បាន ទុក កូនសោ ម៉ូតូ ខាងលើ  និង ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Samsung  Not  3  នៅលើ តុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ម៉ូតូ  និង ទូរសព្ទ ដៃ  របស់ ជនរងគ្រោះ ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យើង ជួយ ស្រាវជ្រាវ  ចាប់ ជនល្មើស  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១១ និង ៥០ នាទី  សមត្ថកិច្ច បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ខាងលើ ក៏ ឃាត់ខ្លួន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍  “ ការអប់រំ ស្ទែម  (STEM)  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សកល  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព ”  (STEAM  Education  for  Global  Citizenship  to  Achieve  the  SDGs)  |  Post  News
ព្រឹត្តិការណ៍  “ ការអប់រំ ស្ទែម  (STEM)  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សកល  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព ”  (STEAM  Education  for  Global  Citizenship  to  Achieve  the  SDGs)
ព្រឹត្តិការណ៍  “ ការអប់រំ ស្ទែម  (STEM)  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សកល  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព ”  (STEAM  Education  for  Global  Citizenship  to  Achieve  the  SDGs)
ស្ទឹងត្រែង :  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា មេខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ វាល ប៉ារា  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រសិនជា អ្នក ចង់បាន កូន ទី ២  អ្នក គួរតែ ពិចារណា ទៅលើ គម្លាត នៃ អាយុ របស់ កូន ទាំង ពីរ  ទើប មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក  និង កូន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
កូន ទី ២  គួរតែ ឃ្លាត ពី កូន ទី ១ ចំនួន ២ ឆ្នាំ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក គួរតែ យក កូន ទី ២  នៅ ពេល ដែល កូន ទី ១ មាន អាយុ ចាប់ពី ២ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ទើប អាច ល្អ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នកម្តាយ  និង កូន ទាំង ពីរ ។  កូន ទី ១  នឹង អាច ទទួលបាន ទឹកដោះពី អ្នកម្តាយ គ្រប់គ្រាន់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  សុខភាព អ្នកម្តាយ នឹង មិន សូវ ខ្សោយ ទេ  ដោយ មាន កម្លាំង  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្កង់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ដូចនេះ  អ្នក អាច ធ្វើ ការពិចារណា  ហើយ សម្រេចបាន  ទើប អាច ល្អ ចំពោះ កូន  និង អ្នកម្តាយ ៕
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  លី  ភា  អ្នក ប្រដាល់ មកពី ក្លិប សំរោង កោង កីឡា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  នៅ ប្រទេស ថៃ នោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  ឃីម  បូរ៉ា  អ្នក ប្រដាល់ មកពី ក្លិប រស្មី ភូមិ គៀប  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប កីឡាករ ថៃ  ទួន ប៉េ  ស៊ីត សាម ផាយ៉ាក  រីឯ កីឡាករ ខាំ  ខ្លា នាង ...
ជម្រុះ ជុំ ទី ២  ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  ទម្ងន់ ៥៤ គ. ក្រ  ៖  ជី  ឆៃលី  ជួប  ឡុង  ខេត្ត  ,  វ៉ន  វុន  ជួប  ម៉ន  វ៉ាន្នី
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ ជម្រុះ ដណ្ដើម ប្រាក់ ១០ លាន រៀល  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ Ganzberg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ...
ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ជុំ ចុងក្រោយ  ៖  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  ជួប  នុត  ករ  ខណៈ  អ៊ូច  ធារិទ្ធ  ជួប  ឃុម ភី ជិត
ប្រដាល់  ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  ឡៅ  ចិត្រា  ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  នុត  ករ  កេសានុន  (Nuth  Kor.  Kesanon)  ហើយ  អ៊ូច  ធារិទ្ធ ...
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  យកឈ្នះ ក្រុម ថៃ  ដណ្តើម បាន កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន
ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ទទួលបាន កៅអី ឡើង ទៅ លេង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ...
ក្លិប បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  សមាជិក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  បាន ប្រកាស បន្ត កិច្ចសន្យា ឆ្នើម ចំនួន ៣ នាក់  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ខាងមុខ ...
« ខ្ញុំ មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជាប់ ជម្រើសជាតិ ទេ »  នេះ ជាសារ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ...
កម្មវិធី « ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា »  ឬ  Cambodian  Football  Award  លើក ទី ២  ប្រចាំ រដូវកាល ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)...
ខ្សែ ការពារ វ័យ ក្មេង  ផុន  តៃ និញ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា បាល់ទាត់ អាជីព ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  សមាជិក លី គកំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League)  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ ...
• សុខ  សុវណ្ណ  សាក កណ្ដាប់ដៃ ជាមួយ  ភុន  សោភ័ណ្ឌ  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ស្រករ ក្រោយ កម្ពុជា  ឯ ម  ឡេង លី  ក្លិប ថ្ម គោល ពោធិសែន ជ័យ ...
ប្រដាល់  ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ផល  សោភ័ណ្ឌ  ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ  ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Lek  Phit  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧ ...
កម្មវិធី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ឬ  Cambodian  Football  Award  លើក ទី ២  ប្រចាំ រដូវកាល ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)...
ក្លិប បាល់ទាត់ សូល ទី ឡូ អង្គរ  សមាជិក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  បាន ប្រកាស ផ្ទេរ យក អ្នកចាំទី  យុគ្គ  អៈ អារី ...
ទាន់ ហេតុការណ៍  :  ដោយសារ ទឹក ជន់ លិច ខ្លាំង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ផ្អាក ចរាចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទាន់ ហេតុការណ៍  :  ដោយសារ ទឹក ជន់ លិច ខ្លាំង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ផ្អាក ចរាចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន
ទាន់ ហេតុការណ៍  :  ដោយសារ ទឹក ជន់ លិច ខ្លាំង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ផ្អាក ចរាចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ច្រើន  បង្កឲ្យ ជន់ ហូរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ស្ថានភាព បែប នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍  ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ក្នុង នោះ ក្រសួង  បាន បញ្ជាក់ ថា  « បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ថ្មី ម្តង ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គម  ១០៦ - ១០៧ )  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន » ។
ធ្វើឲ្យ គេ មាន គភ៌  ព្រាន នារី រូប នេះ ថែមទាំង  Block  facebook  និង លេខ ទូរស័ព្ទ  អតីត ស្រីស្នេហ៍ បាន ធ្វើ នូវ រឿង មួយ  ខ្មាស គេ ជាង លេច …  –  CEN
នារី ម្នាក់ នៅ  San  Luis  Potosí  បាន នឹកឃើញ វិធី ដ៏ លេចធ្លោ មួយ ដើម្បី តាម ប្រមាញ់ ព្រាន នារី  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ នាង  “ ហើម ពោះ ”  រួច គេច បាត់ ស្រមោល  ហើយ ថែមទាំង កាត់ផ្តាច់ រាល់ ខ្សែរយៈ ទំនាក់ទំនង ។
នាង បាន ជួល ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ធំ  ក្នុង នោះ នាង បាន បោះពុម្ព រូបថត បុរស ម្នាក់ ពាក់ មួក អម ដោយ ឈ្មោះ ពេញលេញ  និង សារ ឯកជន មួយ របស់ នាង សរសេរ ថា  ៖  “ តាម ប្រមាញ់  !  Carlos  Orozco  ពិនិត្យ គភ៌ វិជ្ជមាន អូន មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ ”  នៅ ពីក្រោម នោះ នាង សរសេរ អក្សរ តូច ៗ ថា  គាត់ បាន ទប់ស្កាត់ ខ្ញុំ លើ  facebook  ហើយ ពុំ ទទួល ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ  រួច សរសេរ បន្ថែម ក្នុង វង់ ក្រចក ថា  ៖  “ មិត្ត របស់ បង  ដូច ដែល បង ធ្លាប់ ឧទ្ទេសនាម ខ្ញុំ ចំពោះ អ្នក ទាំងឡាយ ”  តាម វិធី នេះ  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សង្គម  និង ការចែករំលែក រាប់ ពាន់ លើ  facebook  និង  Twitter  ធ្វើឲ្យ ព័ត៌មាន នេះ  ស្ថិត នៅលើ ទំព័រ មុខ សារព័ត៌មាន ធំ ៗ  នៃ បណ្តា ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន  ។
នារី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  វា ជា ជម្រើស តែ ១ គត់  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ព្រាន នារី ដែល ជា ឪពុក ក្មេង នេះ ដឹង  ដោយសារតែ គាត់ បាន ទប់ស្កាត់ រាល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ខ្ញុំ ។
មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល ឃើញ បែប នេះ  សុទ្ធសឹង វាយតម្លៃ ថា  ជម្រើស ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បែប នេះ ពិតជា កំប្លុក កំប្លែង  ប៉ុន្តែ វា ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ផ្ទុះ សំណើច ៕  ចន្ទ្រា
អ្នក ត្រូវតែ ភ្ជាប់ ទៅ  secure.gravatar.com  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ដូច្នេះ លើ  HTTPS ។  ទង្វើ នេះ សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទំាង អស់ ។  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  email_hash  GET  ជា  MD5  ហាស្ហ របស់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមេល អ្នកប្រើប្រាស់  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទៅជា អក្សរ តូច និង តម្រឹម ចោល រួចហើយ ។
អ៊ែររ័រ  ជាធម្មតា ច្រើន បង្ហាញ ចេញមក ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ជា លេខ និង អត្ថបទ ដែល មនុស្ស អាន ដាច់ ។  ជាទូទៅ អត្ថបទ ទាំងនោះ  តែងតែ មាន ជាប់ មក ជាមួយ ជានិច្ច ប្រសិនបើ អាច  ប៉ុន្តែ អធិប្បាយ ដោយ សង្ខេប នៃ លេខ កូដ របស់ អ៊ែរ រ័រ ទាំងនោះ មាន ដូចតទៅ៖
grav.saveUrl  -  ស្រង់ យក រូបភាព តាមរយៈ  URL  របស់ រូបភាព នោះ  ហើយ រក្សា រូបភាព នោះ ជា អត្តរូប សម្រាប់ គណនី នេះ
grav.useUserimage  -  ប្រើ អត្តរូប ធ្វើជា ក្រាវ តារ សម្រាប់ អាសយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម អាសយដ្ឋាន នានា ក្នុង គណនី នេះ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទីតាំង ផលិត  និង វេចខ្ចប់ ថ្នាំ គីមី កសិកម្ម  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា នេះ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  នគរបាល  នាយកដ្ឋាន  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ៕
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ ចម្រុះ វៀតណាម  -  កម្ពុជា បាន ចុះ មក ភូមិ  Binh  Bac  ឃុំ  Binh  Hoa  Tay  ស្រុក  Moc  Hoa  ខេត្ត Long  An  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ជា តំបន់ ដែល កើតមាន អំពើហឹង្សារ ដោយ ជន ជ្រុលនិយ កម្ពុជា ១ ចំនួន បណ្ដាល ឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិនិត្យ និង ស្ដាប់ មតិ របស់ កាក្សិ  សាក្សី នៃ ភាគី ទាំង ពីរ និង កំណត់ មូលហេតុ នៃ រឿង ហេតុ នេះ ។  ក្រុមការងារ ភាគី កម្ពុជា  បាន សាកសួរ សុខទុក្ខ និង បង្ហាញ គោលបំណង ថា ទទួលបាន ការយោគយល់ ពី ជន  រងគ្រោះ វៀតណាម ។
បន្ទាប់ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ដំណើ ការចរចារ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង របស់ កម្ពុជា ដោយ ឯកភាព ថា  មិន ទុក អោយ រឿង ហេតុ ប្រហាក់ប្រហែល នា  ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៥  កើតមានឡើង តទៅទៀត  ថែមទាំង អះអាង នូវ ការ  គោរព អនុសញ្ញា និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា និង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៍មាន ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ៕
សូម ជម្រាប ថា  យុទ្ធនាការ ក្រមា  « បំបែក ឯតទកគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  ត្រូវបាន នាំមក ជូន បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ ៣  រួមមាន  ទី ១ .)លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង កិត្យានុភាព ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ទី ២ .) បង្កើត ការចូលរួមចំណែក  ពី ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំងអស់  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង ទី ៣ .) ជំរុញឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ជាតិ តាមរយៈ ការរួមគ្នា បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ជាតិ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រមា ខ្មែរ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ចលនា  GOGO  Cambodia  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន »  ដែល រួមគ្នា ត្បាញ អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែ កន្លងមក នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាប់ ជា ឯតទគ្គកម្ម ជា ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  WORLD  GUINESS  RECORD  ។
ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  WORLD  GUINESS  RECORD នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម វត្តមាន  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន នាក់ ទៀត ផងដែរ ។
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ចលនា  «GOGO  Cambodia»  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន »  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការត្បាញ ក្រមា ខ្មែរ នៅ វាល ព្រះមេរុ  ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្ល៉េះ ។  ការត្បាញ ក្រមា នេះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចូលរួម ត្បាញ  ហើយ ក្នុង នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា នេះ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រកាស ពី លទ្ធផល ដ៏ មាន មោទនៈ ភាព នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  មាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ក្រមា នេះ មាន ប្រវែង  ១១៤៩, ៨ ម៉ែត្រ  ដោយ ចូលរួម ត្បាញ ពី មនុស្ស អាយុ ចាប់ពី ៤ ឆ្នាំ  ដល់ អាយុ ៨៤ ឆ្នាំ  និង មាន ចំនួន អ្នកចូលរួម ត្បាញ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ចំនួន ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់ មកពី ទូទាំង ប្រទេស  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  បង្កើត ឲ្យ មាន ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ឡើង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការត្បាញ ក្រមា នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច ម៉ែ  យាង ត្បាញ មុន គេ  និង បន្ត បន្ទាប់មក ទៀត មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផងដែរ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  សេចក្តីរាយការបឋម ឱ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  នេះ  ក្រោយ មាន ករណី សង្ស័យ ឃាតកម្ម សម្លាប់ កាត់ ដាច់ ក្បាល មនុស្ស  ហើយ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ សព  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្ទឹង រលាប្រោក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្សេត្រ បូរី  ឃុំ សន្ត្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន រាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដាច់ ក្បាល បាត់  នៅ ចំណុច ស្ទឹង រលាប្រោក ខាងលើ  ទើប កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក - ខេត្ត  ជំនាញ ពេទ្យ ខេត្ត  នាំគ្នា ចុះ ពិនិត្យ ទីកន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  សាកសព ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំ សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
យោង សម្តី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ម  ហុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  អឹម  សុខា  ភេទ ប្រុស  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ គឺ មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី គ្នា រវាង ជាមួយ ឈ្មោះ  សយ  សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ព្រៃ  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង មនុស្ស ២ - ៣ នាក់ ទៀត  ។  ដូច្នោះ  រឿង នេះ អាច ជា រឿង គំនុំ  ព្រោះ ពីមុន ក្មួយ ស្រី ឈ្មោះ ស យ  សី  ធ្លាប់ ប្តឹង ជនរងគ្រោះ  (  ម៉ែន  ថា  ) ពី បទ រំលោភ  ហើយ ត្រូវ ចៅក្រម មិន ឃុំខ្លួន  ។
យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ សព  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ឃាតកម្ម  ដែល អាច ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ជនសង្ស័យ ដែល មាន ឈ្មោះ ខាងលើ  ព្រោះ ពួកគេ បាន គេចខ្លួន បាត់ អស់ ហើយ  ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពង់ដុត ដៃ ដុត ជើង ស្រាវជ្រាវ  តាម ចាប់ ឃាតករ នោះ មកវិញ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
រដ្ឋាភិបាល ជម្រុញ ធ្វើ កំណែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល លើក កំពស់ ការប្រកួប្រជែង ដើម្បី សហគ្រាស អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វេទិកា សហគ្រាស អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព វៀតណាម  ២០១៦  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី អនុវត្ត រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ” បាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ វេទិកា នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ជម្រុញ ការធ្វើ កំណែទម្រង់វបែបបទ រដ្ឋបាល  បង្កើត យន្តការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហគ្រាស លើក កំពស់ ការប្រកួតប្រជែង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។ លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ រដ្ឋាភិបាល ស្នើរ ឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវ ជួល សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង សេវាកម្ម រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។  ដោយ ហេតុ នេះ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ជម្រុញ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ សហគ្រាស ឡើងវិញ និង អនុវត្ត ការធ្វើ ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម ជាក់ស្តែង ។ នា បច្ចុប្បន្ន  ទីផ្សារ សេវាកម្ម បាន បើក ទ្វារ សម្រាប់ សហគ្រាស  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មាន បំណង ថា  សហគ្រាស នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ អប់រំ និង សុខាភិបាល ជាដើម ។  ប្រសិនបើ យើង មាន ទស្សនវិស័យ យូរអង្វែង  នេះ នឹង ជា វិស័យ វិនិយោគ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ”៕
លោកជំទាវ វេជ្ជ.  អុឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ដើរ  តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ របៀបវារៈ ស្ត្រី ទៅក្នុង ឆាក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក សម្រង់ ខ្លឹមសារ នៃ ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ លោកជំទាវ ក្នុង កម្មវិធីសាធារណៈ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស នៅ ទីនេះ  ៖
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ ដំបូង គេ បង្អស់ ប្រកាស សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  តុលា  នេះ ហើយ
លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA ៖  « ទី ១  ស្ត្រី ក្លាយជា អ្នកធ្វើ គោលនយោបាយ របស់ ជាតិ  ស្ត្រី ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទៅ លើ តម្រូវការសង្គម ។  ចឹង ទៅ  ក្នុង ការធ្វើ គោលនយោបាយ  ឬ ក្នុង ការអនុម័ត ថវិកា  ស្ត្រី អាច យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សង្គមកិច្ច ច្រើន  ពីព្រោះ ថវិកា  បើ ប្រុស ៗ អ្នកធ្វើ  ភាគ ច្រើន ការសម្រេច របស់ គេ  វា ធ្លាក់ ទៅ លើ អាទិភាព មនុស្ស ប្រុស ។  មួយ ទៀត  កាលណា មិន សូវ មាន ស្រ្តី ក្នុង នយោបាយ  វា មិន សូវ មាន គំរូល្អ ដល់ កូនស្រី  ប្អូន ស្រី យើង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្នុង ការឲ្យ ស្រី ៗ  យើង មាន ចិត្ត ក្លាហាន  ហ៊ាន សួរ  ហ៊ាន ថា  ហ៊ាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  អះអាង ថា  ការរើសអើង ចំពោះ ស្ត្រី ក្នុង នយោបាយ នៅតែ មាន  ជាពិសេស ការដាក់ឲ្យ ស្រ្តី ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព បោះឆ្នោត នៅ លេខរៀង ក្រោយ គេ  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  វិធានការ ផ្ទៃក្នុង  និង ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ចំនួន ស្ត្រី អាច កើនឡើង ដល់ ៥០ % ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ត្រូវតែ មាន ។
ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នារី រតនៈ  ដើម្បី បង្កើន សមាមាត្រ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  និង នយោបាយ  ព្រមទាំង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ស្រ្តី ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  កម្ពុជា មិន បាន សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សហស្សវត្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ដែល ធានា ឲ្យ មាន ការកើនឡើង តំណាង ស្ត្រី ក្នុង សភា ជាតិ ឱ្យ បាន ដល់ ៣០ ភាគរយ  ( ឬ ៣៦ រូប ) ៕
ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី បើក ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  លោកជំទាវ  អឹុង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លើកឡើង ថា  ចំនួន ស្ត្រី កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ  កំពុង មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង អាស៊ាន ។  លោកស្រី លើកឡើង ពី មូលហេតុ  ដែល ស្រ្តី គប្បី ចូលរួម នយោបាយ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។
គម្រោង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង អាច រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ តំណាង របស់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ នយោបាយ មាន ការកើនឡើង  ហើយ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នឹង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ច្រើន ជាង មុន ។
ភ្នំពេញ  —  ការរើសអើង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ការដាក់ឲ្យ ស្រ្តី ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព បោះឆ្នោត នៅ លេខរៀង ក្រោយ គេ  និង កង្វះ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជុំវិញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ស្ត្រី  គឺជា កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន តំណាង ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នៅតែ មាន ចំនួន តិចតួច ។  កង្វះ ចំនួន ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  បាន ធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ ជាតិ កម្ពុជា  មិន ទាន់ អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ស្ត្រី កម្ពុជា បាន ។
បើ ទោះជា ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា មាន ៥២ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ក្តី  ប៉ុន្តែ ចំនួន ស្ត្រី ដែល មាន តួនាទី ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ  និង ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ក្នុង សង្គម នៅតែ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។  ការរើសអើង លើ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ ស្ត្រី ជា បេក្ខ នារី ក្នុង ការដណ្តើម យក សំឡេង ឆ្នោត  និង កង្វះ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជុំវិញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ស្ត្រី  គឺជា ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ ចម្បង ៗ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី ក្លាយជា តំណាង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចពិភាក្សា មួយ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស បើក ការអនុវត្ត គម្រោង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
លោកជំទាវ  អឹុង  កន្ថា ផាវី  ពន្យល់ ថា៖  « កន្លងមក  យើង ឃើញ ថា  ស្ត្រី ខ្លួនឯង នៅ មិន ទាន់ មាន ជំនឿចិត្ត លើ ស្ត្រី ខ្លួនឯង ទេ ។  អា ហ្នឹង ដោយសារ អ្វី  ហេតុ អ្វី បាន យើង មិន សូវ ជឿ លើ ស្ត្រី ។  នេះ ជា បញ្ហា មួយ  គុណភាព នៃ បេក្ខភាព  ដែល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។  សមត្ថភាព គាត់ ឲ្យ រឹងមាំ  មាន ចំណេះដឹង  ពេល គាត់ និយាយ ទៅ  ឲ្យ គាត់ មាន ជំនឿ បោះឆ្នោត ជូន គាត់ » ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ស្ត្រី ក៏ ចង់បាន ស្រ្តី ជា សំឡេង ខ្លួន ដែរ  លើក បញ្ហា របស់ ខ្លួនឯង  ដែល កន្លងមក ស្ត្រី ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ធ្វើ នយោបាយ  លោក មិន បាន លើក បញ្ហា ខ្លួន ឲ្យ ពិតជាក់ស្តែង  ដោយសារ លោក មិន បាន ជួប បញ្ហា ហ្នឹង ដោយ ខ្លួន គាត់ ។  ទី ២  ស្ត្រី ដឹកនាំ ជីវិត ខ្លួន ខុសពី បុរស ។  យើង ពាក់ព័ន្ធ លើ រឿង សង្គមកិច្ច ច្រើន ។  ទី ៣  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា  តាំងពី កំណើត មក  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា » ។
គម្រោង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង អាច រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ តំណាង របស់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ នយោបាយ មាន ការកើនឡើង  ហើយ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នឹង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ច្រើន ជាង មុន ។
លោកជំទាវ  អឹុង  កន្ថា ផាវី  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឹមតែ ចង់ឲ្យ មាន ចំនួន ស្ត្រី ច្រើន ក្នុង ឆាក នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ចង់ឲ្យ ស្ត្រី មាន សមត្ថភាព អាច បំពេញ តួនាទី ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  រាប់ ទាំង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការតស៊ូ មតិ ។
គម្រោង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នេះ  មាន សកម្មភាព ធំ ៗ ចំនួន ៣ ជា អាទិ៍  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព បេក្ខ នារី  ទៅលើ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទំនើប  យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ព្រមទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី បញ្ហា  និង តម្រូវការ របស់ ស្ត្រី ។  គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នេះ  និង ធ្វើឡើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ចំនួន ៣ ទៀត គឺ  កំពង់ធំ  បាត់ដំបង  និង សៀមរាប ។
លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  ប្រធាន អង្គការ សីល ការ  ដែល ឃ្លាំមើល ការវិវត្ត ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា  និង ធ្វើ ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព មាន ចំនួន ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឱកាស ចូលរួម វិស័យ នយោបាយ ។  លោកស្រី គូសបញ្ជាក់ ពី ផល វិជ្ជមាន នៃ សមាមាត្រ រវាង ស្រ្តី  និង បុរស ក្នុង ឆាក នយោបាយ ។
ស្រី្ត អភ័ព្វ ត្រូវ ប្តី ហេង ស៊យ រត់ ចោល  ២ នាក់ ម្តាយ កូន កំពុង កម្សត់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រោយពី មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី អ្នកជិតខាង  និង អង្គភាព យោធា ៧១១  កងពល លេខ ៧០  ព្រមទាំង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  ទាំង ម្តាយ ទាំង កូន កម្សត់ នោះ បាន សេចក្តីសុខ ជាធម្មតា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទារិកា នោះ កើត មក មាន ទម្ងន់ ត្រឹម ១ គីឡូ ៧ ខាំ  មិន អាច គ្រប់ លក្ខណៈ ដែល ត្រូវ ឲ្យ ម្តាយ បីបាច់ថែរក្សា បាន  ដូច្នោះហើយ វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  តម្រូវ បញ្ជូន កូន នោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ដែល ទីនោះ មាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ គាំពារ ទារិកា បាន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ទារិកា នឹង អាច គ្រោះថ្នាក់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ទៀត នោះ ត្រង់ ថា  ( ទុក្ខ ជាន់ លើ ទុក្ខ )  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ស្ត្រី ជា កម្មការិនី  នៅតែ ពីរ នាក់ ម្តាយ  និង កូន  ពោលគឺ គ្មាន សាច់ញាតិ កំដរ  និង មើលថែ នាង ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ២០១៧  មាន ស្ត្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ម្នាក់  ដែល លង់ ស្នេហ៍ បុរស ជា កម្មករ សំណង់ បង់ ទាំង ខ្លួន លង់ ទាំងប្រាណ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  លុះ នាង ពពោះ បាន ៣ ខែ ស្រាប់តែ ប្តី ហេង ស៊យ រត់ ចោល បាត់ ។  ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព លំបាក បែប ណា ក៏ដោយ  ដល់ ពេល នាង ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តែ ម្នាក់ឯង បាន ទារិកា ម្នាក់  ដែល គ្មាន ប្តី នៅក្បែរ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ជួយ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ អង្គភាព ៧១១  កងពល លេខ ៧០ ជួយ  ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិនតុង ។  ស្ត្រី អភ័ព្វ ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ  អ៊ុន  ចិន្តា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន មក ធ្វើជា កម្មករ កាត់ដេរ រោងចក្រ  និង ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាន់តែ លំបាក ទៀត នោះ  នាង ខ្វះខាត ថវិកា សម្រាប់ តម្រូវការសព្វគ្រប់  លើកលែងតែ បាយ ទឹក មន្ទីរពេទ្យ ផ្តល់ឲ្យ នាង បាន ហូប គ្រប់គ្រាន់ ។  កោះសន្តិភាព ក៏ បាន អំពាវនាវ រក សប្បុរសជន ឲ្យ ជួយ នាង តាម សប្បុរស ធម៌ ដែរ  បានជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  មាន ខាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង បាន ផ្តល់ លុយកាក់ តិចតួច ឲ្យ នាង ដែរ  ក្រៅពី នោះ មាន លោក តា លក់ ទា ខ្វៃ  នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ បាន ជួយ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល ។  តាមពិត ទៅ មាន សប្បុរស ជន ជាច្រើន នាក់ ដែរ  បាន ទាក់ទង កោះសន្តិភាព  ដើម្បី ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ស្ត្រី  និង កូន អភ័ព្វ នោះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ទៅដល់ នៅឡើយ ទេ  អាច ថា ពិបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ។
ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ បងប្អូន សប្បុរសជន លែង ពិបាក ហើយ  បើ មាន បំណង ចង់ ជួយ នាង ដែល កំពុង ជួប ទុក្ខលំបាក នោះ  សូម ទាក់ទង លេខ ផ្ទាល់ខ្លួន នាង  ០៨៧  ៤៥  ៩៨  ១៤  ឬ  ០១២  ៨៤  ៦០  ១៤ ៕
ខេត រតនគិរី  ៖  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  និង កាចក់ បាន កាប់ ក្របី សែន អ្នកតា ភូមិ  និង អ្នកតា ភ្នំ  សុំ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ ដល់ អ្នកភូមិ ទាំងមូល  ។
ទឹកដី ខេត្ត រតនគីរី នៅ ភូមិភាគ ឦសាន  ចម្ងាយ ពី ភ្នំពេញ ៥៨៨ គីឡូម៉ែត  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣  ។  ខេត្ត នេះ មាន បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ ៦៥ ភាគរយ ។
កាលពី រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន ពួកគាត់ ចូលចិត្ត រស់ នៅ តាម របៀប កុល សម្ព័ន្ធ  គឺ រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  និង កាន់ សាសនា ព្រហ្មញ្ញ  មាន ជំនឿ ទៅ លើ អារុក្ខ អារក្ស អ្នកតា ភ្នំ  និង អ្នកតា ភូមិ  ។
ជនជាតិ ភាគ តិច គ្រឹង  និង កាចក់  ដែល រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សែន ក្របី នោះ ជា កេរ ដំណែល វ័យ ចំណាស់ត ពី ដូនតា  គឺ បាន បន្សល់ រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។  ការធ្វើ ពិធី នោះ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច គ្រឹង  និង ការចក់ បាន កាប់ ក្របី ឈ្មោល មួយ ក្បាល សែន អ្នកតា ភូមិ  និង អ្នកតា ភ្នំ តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ពួកគាត់  នៅក្នុង ភូមិ កោះ ពាក  ឃុំ កោះ ពាក  ស្រុក វើន សៃ  ។
បើ តាម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើ កម្មវិធី ឡើង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  មាន ការឯកភាព គ្នា រៀបចំ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ លោក តា នូល  យុាំង  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ជា ជំទប់ ទី ២ ឃុំ កោះ ពាក  ជនជាតិ គ្រឹង  ។
អ្នកភូមិ ម្នាក់ និយាយ ថា « កម្មវិធី នេះ គឺ ធ្វើ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្ដង តាម ប្រព្រៃណី ជនជាតិ គ្រឹង  និង ការចក់  បើ មិន រៀបចំ សែន នោះ ទេ  បណ្ដាលឱ្យ អ្នកតា ភូមិ  និង អ្នកតា ភ្នំ ខឹង  ហើយ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែល មាន ការរៀបចំ សំណែន សែន ដូចជា សត្វ ក្របី ឈ្មោល មួយ ក្បាល  និង មាន ភ្លេង របស់ បងប្អូន ជនជាតិ វាយគង រាំ ជុំវិញ សត្វ ក្របី មុននឹង កាប់ សម្លាប់  រួមទាំង ស្រា ពាង ជាច្រើន ពាង រៀបចំ សែន នឹក គុណ ដល់ ជីដូន ជីតា ដែល ចែក ឋាន ទៅ  និង នឹក គុណ ដល់ អារុក្ខ អារក្ស អ្នកតា ភ្នំ  និង អ្នកតា ភូមិ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ធ្វើម្ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  »៕
ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ពួកគេ សម្រេចចិត្ត លក់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល គេ មាន  ហើយ លា ឈប់ ពី ការងារ ។  ក្រោយពី បាន លុយ ច្រើន ហើយ  ពួកគេ បាន ទៅ ទិញ ទូក ចាស់  ដែល មាន អាយុកាល ៤៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង តម្លៃ ៥០០០ ដុល្លារ ។  វា ថោក ពិត មែន  តែ ពួកគេ ត្រូវ ជួសជុល ដោយ ប្រើប្រាស់ លុយ ជាច្រើន ។
អាមេរិក  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ផុង ខ្លួន ជ្រុល លក់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី សម្រេច ក្តីស្រមៃ ចង់ ជិះ ទូក ដើរ ផ្សងព្រេង លើ សមុទ្រ ។  ត្រឹមតែ ពេល ២ ថ្ងៃ ទូក របស់ គេ លិច បាត់ ចូលក្នុង សមុទ្រ  ព្រោះតែ មិន មាន បទពិសោធន៍ បើក ទូក គ្រប់គ្រាន់ ។
Tanner  Broadwell  និង  Nikki  Walsh  ធុញ ថប់ នឹង ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ តែងតែ គិត ថា  មិន ចង់ រត់ ដេញ តាម លុយ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ចង់ ធ្វើ រឿង ដែល មាន ន័យ ក្នុង ជីវិត  ហើយ អាច សម្រេច ក្តីស្រមៃ ជិះ ទូក ផ្សងព្រេង លើ សមុទ្រ តែ ពីរ នាក់ ។
ក្រោយពី ទូក ធ្វើ បាន សម្រេច  ពួកគេ ក៏ ចុះ ទូក ចេញ ពី កោះ  Anclote  Key  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ កន្លងមក នេះ ។  ទើបតែ បាន ពីរ ថ្ងៃ  Tanner  រកឃើញ ថា  ទូក របស់ ខ្លួន ធ្លុះ បាត  ហើយ នឹង លេច ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ពួកគេ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ដែរ  តែ គេ ថា  ទាល់តែ ៤០ នាទី  ទើប ទៅ ជួយ កើត ។  ដោយសារតែ បែប នេះ  ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ហែល ចោល ទូក  ហើយ ទុកឲ្យ វា លិច ទៅ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត នោះ  គឺ ពួកគេ គ្មាន លុយ ឲ្យ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ដើម្បី ស្ទូច ទូក ចេញ ពី ទឹក ។  គេ ទារ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ការយក ម៉ាស៊ីន ទាញ ទូក ចេញ ពី ទឹក ។  តែ ពួកគេ មាន តែ ៩០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្មាន លុយ  គ្មាន របស់ ប្រើប្រាស់  គ្មាន ការងារ ធ្វើ ៕
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ ស្នងការភ័ស្តុភា ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល គ្រឿង ឥស្សារិយយស យុទ្ធ ជ័យ ថ្នាក់ ទី ១ និង ជួប សំណេះសំណាល ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៥ ទិវា ប្រពៃណី នៃ ផ្នែក ភ័ស្តុភា កងទ័ព  ( ទី ១១  ខែកក្កដា ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ក្នុង កាលៈទេសៈ ស្ថានភាព អន្តរជាតិ និង ដំបន់ មាន បំរ៉ែ បំរួល ស្មុគស្មាញ ជំលោះ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត នៅ មាន បំរ៉ែ បំរួល ស្មុគស្មាញ រួម ជាមួយ កំលាំង អមិត្ត បង្កើន ការប្រឆាំង នឹង បក្ស រដ្ឋ និង បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  ភារកិច្ចការពារ ជាតិ បាន ដាក់ចេញ បញ្ហា ធំ ៗ  បន្ទាន់ ជាច្រើន ចំពោះ បក្ស ទាំងមូល ប្រជាជន ទាំងមូល ពិសេស គឺ កងទ័ព  កំលាំង ស្នូល ការពារ មាតុ ប្រទេស ។
“ ផ្នែក ភ័ស្តុភា ត្រូវ ធ្វើ ល្អ ការងារ សេនាធិការ សំរាប់ បក្ស រដ្ឋ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក សាង យុទ្ធសាស្ត្រ និង ផែនការធានា ភ័ស្តុភា ក្នុង សង្គ្រាម ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ជ្រួច ជ្រាប ទស្សនៈ ភ័ស្តុភា ប្រជាជន ផ្សាភ្ជាប់ កិច្ចការធានា ភ័ស្តុភា កងទ័ព ជាមួយ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ សេដ្ឋកិច្ច ដំបន់ នីមួយ ៗ ដំបន់ ការពារ នីមួយ ៗ សាភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រជាជន ពង្រីក កំលាំង ចំរុះ របស់ ភ័ស្តុភា ប្រជាជន បំរើឲ្យ ភារកិច្ចការពារ ជាតិ ៕ ”
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  បណ្ដាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ប៉ុន្តែ ពុំ បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  បឹង កាឡូ  Green  Blue  របស់ ជនជាតិ តួកគី  នៅ កោះ រ៉ុង  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជា កូន បាន កាន់ កាំបិត បុ័ង តោ ទៅ រក រឿង និង អុក ឡុក ម្តាយ ដែល កំពុង សំណាក់ ធម៌  ( សម្មាធិ )  ក្នុង វត្ត ផ្អើល អស់ លោក សង្ឃ  និង តាអាចារ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយពី រួមភេទ ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ ជា អ្នកលក់ សាច់ ឆ្កែ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ហេង ហេង បឹងត្របែក  តាម ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុម ៣០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រុន  សារឿន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មលី សែង  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ចំណែក ស្រី ស្នេហ៍ មាន អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ សាច់ ឆ្កែ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ស្រីស្នេហ៍ មក ចូល ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  និង បាន រួមភេទ បាន សម្រេច ១ លើក  រួច ក៏ ដេក លក់ ដល់ ម៉ោង ១១ យប់  មិន ឃើញ ភ្ញាក់ ស្រីស្នេហ៍ ក៏ ដាស់ ហើយ ដាស់ ទៀត  ទើប មិន អស់ចិត្ត  មក ហៅ មេ ការ ផ្ទះសំណាក់ ហៅ កង់ បី ដឹក យក ទៅ ពេទ្យ បាយ័ន  តែ អកុសល្យ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ទើប រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ បឹងហ្គាឡូ  Green  Blue  របស់ ម្ចាស់ ឈ្មោះ  GOMEN  MEHMETBULENT  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ តួកគី  ឆេះ អស់ ៥ បន្ទប់  ជា បន្ទប់ បុគ្គលិក ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វត្ត សំរោង អណ្តែត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ឃឹម  ប៊ុណាក់  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ភ្លើង  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែន  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ក្រោយពី មាន តា អាចារ្យ ខល តាម ទូរសព្ទ មក ប្តឹង ថា  មាន ក្មេង បែក ថ្នាំ កាន់ កាំបិត ក្នុង ដៃ អុក ឡុក ម្តាយ កំពុង សំណាក់ ធម៌ ក្នុង វត្ត  ទើប លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ខាងលើ និង ឃាត់ខ្លួន យក យុវជន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  និង យក ទៅ ពិនិត្យ ទឹកនោម ឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន យុវជន ខាងលើ នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ៕
ព៌ត័មាន សម្រាប់ ដាក់ពាក្យ  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  និង លិខិត ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  មកកាន់ ការិយាល័យ៖  Exchange  Square,  អគារ លេខ  19-20  ផ្លូវ លេខ  106  សង្កាត់ វត្ត ភំ្ន  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ឬ ផ្ញើ មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែ ល៖  recruitment.cambodia@hkland.com  ឬ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ លេខ៖  023  963  694
ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL  ប្រកាស ជ័យលាភី ប្រកួត សម្ដែង  លើកកម្ពស់ សេវាកម្ម ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  ខេមបូឌា  បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង  ការសម្ដែង លើកកម្ពស់ សេវាកម្ម ...
បាត់ដំបង  ៖  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន នាក់  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា  ខណៈ ពួកគេ បាន ឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ថ្លុក ឈាម មួយ រំពេច  និង ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ត្រូវ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ដូង ...
កំពង់ចាម  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ និង ២០ នាទី ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ប្ដី  និង បង្កើត  បាន កូន ៣ នាក់ ហើយ  តែ ហាក់ មិន ទាន់ ស្កប់ចិត្ត នៅឡើយ  បាន សុំ អង្វរ ប្តី ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ...
បាត់ដំបង  ៖  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី មុន នេះ បន្តិច ...
កំពង់ធំ  ៖  លោក បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង កីឡាករ អុំ ទូក ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ទីតាំង តំបន់  OCIC...
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការបើក ផ្តល់ ប្រាក់ បំណាច ជូន ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  លេខាធិការ  និង មន្ត្រី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ
ការគ្រប់គ្រង  និង ការបើក ផ្តល់ ប្រាក់ បំណាច ជូន ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  លេខាធិការ  និង មន្ត្រី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ  ដែល មាន គោលបំណង កំណត់ ឲ្យ មាន ក្របខណ្ឌ គតិយុត្ត រួម សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ទីប្រឹក្សា ជំនួយការ  លេខាធិការ  និង មន្ត្រី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤
នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ ម៉ាឡេស៊ី ប្រកាស ថា  នឹង ជំរុញ បណ្ដា យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ជន បរទេស មិន ស្រប ច្បាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ សីហា ខាងមុខ នេះ តទៅ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា  ប្រធាន យាកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ ម៉ាឡេស៊ី  Mustafar  Ali  ត្រូវបាន អះអាង បែប នេះ  ហើយ បើ តាម លោក  នោះ អ្នក ជួល និង លួច លាក់ ទុក កម្មករ បរទេស មិន ស្រប ច្បាប់ ក៏ ជា មុខសញ្ញា ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន ដែរ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ដែរ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី បាន ចាប់ ខ្លូន អ្នក ជួល ពលករ មិន ស្រប ច្បាប់ 1.257 នាក់  ហើយ ៨០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម នោះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទោស  ហើយ ២០ ភាគរយ ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស ៕
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ១ កក្កដា កន្លងមក  ពេល ដែល យុទ្ធនាការ មាន ឈ្មោះ ថា ”Op  Mega  3″  ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ដន៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី បាន ចាប់ខ្លួន ជន អន្ដោប្រវេសន៍ មិន ស្រប ច្បាប់ ជាង ៣០០០ នាក់  ។  មុន នោះ ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថាប័នេះ ប្រកាស ថា គេ បាន ចាប់ខ្លួន ជន អន្ដោប្រវេសន៍ មិន ស្រប ច្បាប់ ចំនួន 47.092 នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង អាយុ ក្រោម ១២ ឆ្នាំ ចំនួន ៨៨៥ នាក់  ។ មនុស្ស ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទាំងនោះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស 188.884  ដែល គេ បាន ពិនិត្យ ក្រដាស ស្នាម ។
ខេត្ត កំពត  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច ខេត្ត កំពត  មាន ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ធ្វើចរាចរ ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ស្ថិត នៅក្នុង កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ថ្កូវ  ឃុឫស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ស្ត្រី សង្ស័យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  ហុង  សុម៉ាលី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ សត្វ ពង  ឃុំ សត្វ ពង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី សង្ស័យ បាន យក ក្រដាស ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ អាមេ
រិក  ( ប្រភេទ ក្រដាស ១០០ )  ចំនួន ៥ សន្លឹក ទៅ ដូរ  ហើយ លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ នោះ  ។  ពេល នោះ  ក៏ ត្រូវបាន សន្តិសុខ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ទើប មាន ការឃាត់ខ្លួន  និង បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។
កំពង់ធំ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បុក អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  កំពុង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ភូមិ ស្តុកស្តម្ភ  ឃុំ ជ្រាប់  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន បើកបរ ក្នុង ដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( គេចខ្លួន ) ។  ចំណែក អ្នក ថ្មើរជើង  ដែល ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នោះ  មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  មាន ឈ្មោះ  ផៃ  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង ។
វត្ថុតាង រថយន្ត  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ពេល ខ្លះ លោក អ្នក ប្រាកដជា មិន ចង់ឱ្យ កាមេរ៉ា  iPhone  ឬ  iPad  របស់ ខ្លួន ថត ទៅ ឮ សំឡេង ចេញ ក្រៅ  “ ក្រឹប ៗ ”  នោះ ទេ ។  បើ ដូច្នេះ  វា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ព្រោះ សំលេង នោះ អាច បិទ ចោល បាន យ៉ាង ងាយ តាម របៀប សាមញ្ញ ពីរ ដែល  Post  Tech  សូម បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
លោក អ្នក អាច ប្រើ វិធី កាច់ កុង តាក់ បិទ សំឡេង នៅ ចំហៀង ទូរសព្ទ ។  ប៉ុន្តែ  សូម ចាំ ថា  នៅ ពេល ដែល កាច់ រួច  សំឡេង ហៅ ចូល  និង សារ ដំណឹង ក៏ ឈប់ ឮ ផងដែរ ។
នេះ ជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល មួយ ទៀត ក្នុង ការធ្វើឱ្យ សំឡេង ថត កាមេរ៉ា ស្ងាត់ បាន ។  ប៉ុន្តែ  លោក អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង ធ្វើ បែប នេះ  នៅពេល កម្មវិធី  Camera  បើក ឡើង ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នៅពេល ចុច បន្ថយ សំឡេង  មុខងារ  Brust  Mode  នឹង បង្ហាញ ឡើង ជា មិន ខាន ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Settings  បិទ សំលេង រោទិ៍  ឬ ក្រើន រំឭក បាន ផងដែរ  ដោយ វា នៅក្នុង  Sounds  &  Haptics  ( សម្រាប់  iOS  11) ។  បន្ទាប់មក ចុច អូសរបារ៍ សំលេង មក ខាងឆ្វេង ឱ្យ ផុត  ជា ការស្រេច ។
បាន រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ គឺជា ក្តីស្រមៃ របស់ នារី ទូទៅ  ។  សម្រាប់ នារី ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន ទទួល ក្តីរំភើប រីករាយ ខ្លាំង ពី គូស្នេហ៍  ដោយ គេ បាន បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ដោយ ការភ្ជាប់ពាក្យ  និង សុំ រៀបការ ក្នុង រាត្រី តែ មួយ  ។
នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ពេល នាង ត្រឡប់ ទៅដល់ ផ្ទះ សង្កេតឃើញ មាន ពន្លឺ ភ្លើង តុបតែង យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល  ។  ភ្លាម នោះ លោក Danny បាន ដឹក ដៃ Nicole ទៅ សួន ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ដោយ នៅ ទីនោះ មាន មិត្តភក្តិ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ នៅ ជុំគ្នា  ។  នៅ មុខ មនុស្ស ជាច្រើន លោក Danny បាន លុតជង្គង់ សុំ ភ្ជាប់ពាក្យ  និង សុំ នាង រៀបការ  ។  វា ជា បរិយាកាស ដ៏ សែន រំភើប រីករាយ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ជីវិត  ។
នាង Nicole បាន ថ្លែង ពី រាត្រី ដ៏ សំខាន់ នោះ ថា « ពួកយើង បាន អង្គុយ នៅលើ គ្រែ  និង សាសង គ្នា ដោយ Danny បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ អាច យើង រៀបការ នៅ យប់ នោះ  ហើយ ពួកយើង រស់នៅ រួមគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ »  ៕
នាង Nicole  Carfagna នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ ៣២ ឆ្នាំ បាន ដឹង ថា លោក Danny  Rios ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង មាន គម្រោង នាំ នាង ទៅ ដើរកម្សាន្ត  និង ប៉ាន់ស្មាន ថា ត្រូវ ទៅ ភាគ ខាងជើង  ព្រោះ រូប គេ និយាយ តែ រឿង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន រឿង ដ៏ រំភើប រីករាយ ខ្លាំង មួយ កើតឡើង ពី ការរៀបចំ របស់ គេ  ។
ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នោះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ថែម ទៀត ដល់ មុខមាត់ លោកស្រី  អ៊ួង សាន់ស៊ូ ជី  ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ។
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ២ នាក់  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ រដ្ឋ  ព្រោះតែ ធ្វើ ការអង្គេត តាមដាន លើ រឿង សម្លាប់ រង្គាល  ពួក អ៊ិស្លាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រូវ ទទួល ការកាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ដាក់ គុក ដល់ ទៅ ៧ ឆ្នាំ ។
ចៅក្រម លោក  YE  LWIN  នៅមុខ សាល សវនាការ មួយ ចោមរោម ដោយ បណ្ដា អ្នកកាសែត  និង បណ្ដា អ្នកការទូត ថ្លែង ថា  ដោយ អ្នក ទាំង ២ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ  ពួកគេ ត្រូវ ទទួល ការកាត់ទោស ដាក់ ពន្ធ គារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៧ ឆ្នាំ ។
ចំណែក លោក  KNUT  OSTBY  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រោយ ការប្រកាស សាលក្រម កាត់ទោស នោះ បន្តិច មាន ប្រតិកម្ម ថា  យើង បន្ត ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ពួកគេ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ រ៉យទ័រ ជា ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ទាំង ២ នាក់ នោះ  ទទួល ការចោទប្រកាន់  ដើរ ប្រមូល បណ្ដា ឯកសារ ទាក់ទិន នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ មីយ៉ាន់ម៉ា  ជា ទីលាន នៃ សោកនាដកម្ម របស់ ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។ អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ  លោក  WA  LONE  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង លោក  KYAW  SOE  OO  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជាប់ ឃុំឃាំង បណ្ដោះអាសន្ន ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ មក ៕  វីដេអូ ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  euronews  (en  français)
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ចការ ស្រ្តី  និង អាស៊ាន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
សិក្ខាកាម ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម មកពី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ព្រះវិហារ  ត្បូងឃ្មុំ  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត រតនគីរី  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  សរុប មាន ចំនួន 51 នាក់  បុរស មាន 4 នាក់ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ចការ ស្រ្តី  និង អាស៊ាន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី
នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ចការ ស្រ្តី  និង អាស៊ាន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី 13-15  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018 ។  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ឡុង  សុផល្លី  អនុ រដ្ឋលេខា ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លោកស្រី  ឪ  រ៉ានី  អគ្គ នាយក រង  និង លោកស្រី  ចក់  ម៉ើល  ប្រធាន មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត រតនៈ គីរី ។  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បីឲ្យ សិក្ខាកាម យល់ដឹង ពី កិច្ច ស្រ្តី  និង អាស៊ាន  និង សារៈសំខាន់ នៃ ការធ្វើ លិខិត គាំទ្រ  ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ក្រេឌីត ផ្តល់ ជូន បុគ្គលិក ពេញ សិទិ្ធ នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល សមស្រប តាម ទីផ្សារ ការងារ  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង សក្តានុពល របស់ បេក្ខជន ។
-  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ អតិថិជន ជាមួយ លក្ខណៈ ទន់ភ្លន់  និង មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ អសុរស់ ជាមួយ អតិថិជន  ឬ ឈ្លោះ  ទាស់ ទែង ជាមួយ អតិថិជន
-  ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អតិថិជន ដែល មក ទំនាក់ទំនង សេវាកម្ម ក្រេឌីត ( ទោះបី អតិថិជន ចាស់ ឬ ថ្មី )  និង គារវកិច្ច ស្វា  គមន៍ ពួកគាត់ ក្នុង លក្ខណៈ រួសរាយ  ច្បាស់លាស់  ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រាកដប្រជា  ហើយ ត្រូវ មាន គំនិត គិត ថា ពួកគាត់ ជា ប្រភព ចំណូល ដែល មិន ចេះ រីងស្ងូត របស់ ក្រេឌីត
-  ត្រូវ ពន្យល់ ពី ផលិតផល សេវាកម្ម ក្រេឌីត ដល់ អតិថិជន ក្នុង  ភាពច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ របស់  ក្រេឌីត
-  ជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ដែល មក បើក គណនី សន្សំ ជាមួយ ក្រេឌីត  ដូចជា ជួយ អតិថិជន ក្នុង ការ  បំពេញ ទំរង់ ឯកសារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
-  ប្រមូល ព័ត៌មាន នានា អំពី អតិថិជន ទាក់ទង និង ផលិតផល  សេវាកម្ម  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ក្រេឌីត ហើយ រាយការណ៍  ជូន ប្រធាន គ្រប់គ្រង
-  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល រាល់ កាលវិភាគ សង ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ ប្រធាន  មន្រ្តី ឥណទាន  ឬក៏ ប្រធាន សាខា អំពី អតិថិជន ដែល បង់ យឺត
- មាន បរិញ្ញាបត្រ ( ឆ្នាំ ទី ១  ឆមាស ទី ២ ឡើង ទៅ )  ផ្នែក ទីផ្សារ  គ្រប់គ្រង  គណនេយ្យ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រឺ សញ្ញាបត្រ  ដែល មាន តំលៃ ស្មើ
- មាន ចិត្ត អត់ធ្មត់ និង ស្រលាញ់ ការងារ ដែល គ្រឹះស្ថាន បាន ប្រគល់ ជូន ហើយ មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង  មាន ចិត្ត ចង់ បំរើ អតិថិជន ក្រីក្រ ដែល ក្រេឌីត កំពុង បំរើ សេវាកម្ម
កំពង់ចាម  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បង្ក ការភ័យ ព្រួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង យប់  ដោយសារ មាន អគ្គិភ័យ  មួយ បាន ឆាបឆេះ ព្រៃ ស្បូវ លើ បឿន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ខណៈ ដើរ ទៅ អើត ឈ្ងោក តាម បន្ទប់ ជួល អះអាង ថា  ទៅ ស្វែងរក បងប្អូន នៅ ទីនោះ  បែរជា ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ ផ្ទះសង្ស័យ ថា  ជា ចោរ ទើប ចោទប្រកាន់ ថា ...
ភ្នំពេញ  ៖  សព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ប្រទះឃើញ ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក មាន សភាព ហើយ ស្អុយ ទៅ ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ស្លាប់ បី  ឬ ...
កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ  និង ប្អូន នឹង គ្នា  ត្រូវ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស ចាប់ខ្លួន  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ នារី តែ ម្នាក់ ...
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  បង្ក ដោយ រថយន្ត  ម៉ាក  MITSUBISHI  បើក វ៉ា ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ ម៉ាក ...
បទបង្ហាញ អេឡិចត្រូនិច នេះ មាន គោលបំណង កសាង នូវ ការយល់ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង គោលនយោបាយ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។  បទបង្ហាញ អេឡិចត្រូនិច នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  និង  ស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNITAR)  និង  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជន ក្រីក្រ  និង  ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង  ប៉ាស៊ីហ្វិក ”  ដែល បាន  និង  កំពុង អនុវត្ត ដោយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  (SIDA)  ។
ផ្នែក ទី  ១  នៅក្នុង ផ្នែក នេះ  អ្នក នឹង សិក្សា អំពី ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ  និង  បម្រែបម្រួល ដែល យើង បាន សង្កេតតាំង  ពី ចុង ទសវត្ស ទី  ១៩  រួមមាន  ការកើនឡើង សីតុណ្ហភាព ,  ការប្រែប្រួល របប ទឹកភ្លៀង ,  អាស៊ីតកម្ម  មហាសមុទ្រ  និង  បញ្ហា ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ។  ផ្នែក នេះ ពិពណ៌នា អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល  យើង រំពឹងទុក នា ពេល អនាគត  ។
ផ្នែក ទី  ២  ក្នុង ផ្នែក នេះ  អ្នក នឹង សិក្សា អំពី លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់  និង  ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។  ផែ្នក នេះ ក៏ បង្ហាញ អ្នក អំពី ទស្សនា ទាន នៃ ការទប់ស្កាត់  និង  ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
ផ្នែក ទី  ៤  ក្នុង ផ្នែក នេះ  អ្នក នឹង សិក្សា អំពី ទំហំ  ប្រភព  និង  ភាពស្មុគ្រស្មាញ នៃ លំហូរ ហិរញ្ញវត្ថុ អាកាសធាតុ  ។  វា នឹង ពិភាក្សា អំពី តួនាទី របស់ តួអង្គ អន្តរជាតិ  ជាតិ  សាធារណៈ  និង  ឯកជន  ។
ផ្នែក ទី  ៣  តាមរយៈ ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន  ផ្នែក នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ថា តើ ការ ទប់ស្កាត់  និង  សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការងារ របស់ មន្រ្តី រាជការ តាម ច្រើន រូបភាព ដូចជា  ការដឹកជញ្ជូន  ថាមពល  ផែនការ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ផ្នែក ទី  ៥  ផ្នែក នេះ ចែកចេញ ជា ពីរ ភាគ  ។  ភាគ ទី  ១  និយាយ អំពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ ប្រទេស  មួយ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ដំណើរការ ថវិកា ជាតិ  ។  ភាគ ទី  ២  បង្ហាញ ថា តើ ប្រព័ន្ធ ផែនការ  និង  ថវិកា ជាតិ  អាច  ផ្តល់ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង កាន់តែ ប្រសើរ នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ អាកាសធាតុ យ៉ាងដូចម្តេច  ។
ថ្ងៃ មេឃ ស្រឡះ មួយ នៃ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១  ប៉ុន្តែ ចំពោះ លោកយាយ វ៉ាង ដែល មាន អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  វា ជា ថ្ងៃ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ពពក ខ្មៅ អួរ អាប់  ពីព្រោះ ថ្ងៃ នេះ  កូនស្រី របស់ លោកយាយ វ៉ាង គឺ អ្នកនាង ហ្វាន់ បាន ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ហើយ វិនិច្ឆ័យ រោគ ជា មហារីក ពោះវៀន រាលដាល ពាសពេញ ក្នុង ពោះ  ដំណឹង នេះ ពិតជា គួរអោយ រន្ធត់ នឹកស្មាន មិន ដល់ សម្រាប់ ម្តាយ កូន ទាំង ពីរ នេះ ។
អ្នកនាង ហ្វាន់ អាយុ ៣១ ឆ្នា  ឳពុក បាន ស្លាប់ ចោល តាំងពី នៅ ក្មេង  ទុក អោយ លោកយាយ វ៉ាង ជា ម្តាយ ចិញ្ចឹម បីបាច់ រហូតដល់ ធំ ។  លោកយាយ កន្លងមក ទាមទារ តឹងរឹង ចំពោះ កូនស្រី  ឯ កូនស្រី កន្លងមក ស្តាប់ សម្តី លោក យាយ ណាស់ ។  មួយ ឆ្នាំ មុន  អ្នកនាង ហ្វាន់ ប្រាប់ ម្តាយ ថា រាល់ ពេល ក្រោយ បាយ រួច ក្នុង ពោះ មាន អារម្មណ៍ ចុកហើម  ចង់ ទៅ ពេទ្យ ពិនិត្យមើល  ប៉ុន្តែ លោកយាយ កន្លងមក តែងតែ មានៈ ការប្រាប់ កូន ទាំង មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ៖  នេះ គឺជា ជម្ងឺ ក្រពះ ពោះវៀន ធម្មតា ទេ  មិន មាន ជម្ងឺ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  កុំ គិត អ្វី ផ្តេសផ្តាស  បើ ពិបាក ទ្រាំ ទៅ រក ថ្នាំ នៅក្នុង ប្រអប់ ផឹក បន្តិច ទៅ ។  អ្នកនាង ហ្វាន់ លឺ ដូច្នេះ  គិត ថា អាច អញ្ចឹង ដែរ  ក៏ បន្ធូរ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លងកាត់ មួយ រយៈពេល មក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នកនាង មិន បាន ល្អ ប្រសើរ ទេ  បែរជា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ថែមទាំង លេច ចេញ ស្ថានភាពបន្ទោរបង់ មាន ឈាម  ដូច្នេះ អ្នកនាង ក៏ លើក ប្រាប់ លោកយាយ ដើម្បី ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ពិនិត្យមើល  លើក នេះ  លោកយាយ ចាប់ផ្តើម ភ័យខ្លាច ដែរ ហើយ  ក៏ នាំ កូនស្រី ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ។
លទ្ធផល ពិនិត្យ ចេញមក  វេជ្ជបណ្ឌិត កាន់ របាយការណ៍ ពិនិត្យ របស់ អ្នកនាង ហ្វាន់  ទឹកមុខ មាំ តឹង តែង  លោកយាយ វ៉ាង ទទួល របាយការណ៍ ពី ក្នុង ដៃ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង តានតឹង  ឃើញ អក្ស ធំ ៗ គឺ មហារីក ពោះវៀន រាលដាល ពាសពេញ ក្នុង ពោះ ។  មើលទៅ ក្រដាស របាយការណ៍ ដ៏ ស្តើង ១ សន្លឹក ក្នុង ដៃ នេះ  លោកយាយ សួរ ទៅ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង ញ័រ មាត់ ថា  ៖  តើ នេះ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?  វេជ្ជបណ្ឌិត បកស្រាយ ថា  វា ជា មហារីក ពោះវៀន ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម រាលដាល ។  លោកយាយ ពេល លឺ ដល់ ពាក្យ មហារីក  ក៏ ស្រែក យំ ភ្លាម  ៖  កូនស្រី អើយ  គឺ ម៉ាក់ ជា អ្នក ធ្វើបាប កូន  ម៉ាក់ គួរ នាំ កូន មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ តាំងពី ដំបូង !
ក្រោម ការលួងលោម របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  អារម្មណ៍ របស់ លោកយាយ វ៉ាង ទើប បាន ស្ងប់ នឹង នរ បន្តិច ។  បន្ទាប់មក  គាត់ យំ រ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត ពី ប្រវត្តិ ជម្ងឺ ដែល កូនស្រី គាត់ កើត  ពោរពេញ ដោយ ក្តី សោក សង្រេង និង វិប្បដិសារី ។  ស្តាប់ ចប់ ការបរិយាយ របស់ លោកយាយ  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ គាត់ ថា  ជម្ងឺ មហារីក របស់ អ្នកនាង ហ្វាន់ បាន រីករាលដាល ហើយ  ធ្វើ ការព្យាបាល អាច ស្មុគស្មាញ បន្តិច  ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច យោង តាម វិធី ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន កំនត់ ធ្វើ ការព្យាបាល វះកាត់  ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធភាព មិន អាច ធានា បាន ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ពួកគេ នៅ ក្តាប់ ឱកាស ក្តីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ ដ៏ តូច ឆ្មា មួយ នេះ  ទទួល ការវះកាត់ ដុំ មហារីក ពោះវៀន កំណាត់ ខាងក្រោម នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ស្ថានភាព ក្រោយ ការវះកាត់ ពិតជា ដូច វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ ដូច្នោះ ។
ប្រាក់ ចំណាយ អស់ មិន តិច ទេ  ស្ថានភាព ជម្ងឺ មិន បាន ធូរស្បើយ សោះ  អ្នកនាង ហ្វាន់ មិន អាច បរិភោគ បាន  បិទ ឃុំខ្លួន ឯង ក្នុង បន្ទប់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក តែ ម្នាក់ឯង ។  ទោះបីជា អ្នកនាង ហ្វាន់ មិន បាន បន្ទោស ត្អូញត្អែ ដាក់ ម្តាយ សូម្បី មួយ ម៉ាត់  តែ លោកយាយ វ៉ាង យល់ ថា គឺ ខ្លួន គាត់ ធ្វើអោយ ខក ជម្ងឺ របស់ កូនស្រី ។  សម្លឹងមើល កូនស្រី ដែល ចុះ ស្គម ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  ក្នុង ចិត្ត ពោរពេញ ដោយ ភាពសោកស្តាយ វិប្បដិសារី ។  លោកយាយ ចាប់ផ្តើម ស្វះស្វែង សង្វាត  ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល ល្អ បំផុត ជូន កូនស្រី ។  យ៉ាងណាមិញ  កូនស្រី ទើប ៣១ ឆ្នាំ  ទើបតែ រៀបការរួម មិន ទាន់ មាន កូន ផង ។  បើសិនជា អាច  លោកយាយ ចង់ យក ជីវិត របស់ ខ្លួន ទៅ ប្តូរ យក ជីវិត កូនស្រី របស់ ខ្លួន វិញ ។
ភ័ព្វសំណាង នៅតែ មាន ដល់ ម្តាយ កូន ដ៏ គួរអោយ អាណិត នេះ  ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ញាតិមិត្ត  លោកយាយ បាន ទាក់ទង ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ ការ នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  គាត់ បាន នាំយក របាយការណ៍ លទ្ធផល ពិនិត្យ ទាំងអស់ មក ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រមទាំង អង្វរ វេជ្ជបណ្ឌិត ដាច់ខាត ត្រូវ ជួយ កូនស្រី គាត់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ លទ្ធផល ទាំងអស់ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រួច ប្រាប់ គាត់ ថា  ទោះបីជា ជម្ងឺ មហារីក របស់ អ្នកនាង ហ្វាន់ មាន ការរីករាលដាល  ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទំនើប ឈាន មុខ គេ ។  ពិត មែន ឬ ?  លោកយាយ វ៉ាង បីដូច ស្ថិត ក្នុង ភពងងឹត សម្លឹង ឃើញ ពន្លឺ រស្មី ដ៏ តូច មួយ ។
ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១២  លោកយាយ វ៉ាង នាំ កូនស្រី មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ  ក្នុង ពោះ អាច ឃើញ ដុំ សាច់ ទំហំ ប្រហែល ១៥ x ១០ សម  រាង ជា ពាក់កណ្តាល រង្វង់  សារធាតុ រឹង  បរិវេណ ជុំវិញ មិន ច្បាស់លាស់  ឆ្លងកាត់ ការប្រជុំ ពិភាក្សា  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន វិនិច្ឆ័យ រោគ ម្តង ទៀត គឺជា មហារីក ពោះវៀន រីករាលដាល ពាសពេញ ក្នុង ពោះ  ដូច្នេះ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រញាប់ កំនត់ ផែនការវិធី ព្យាបាល យ៉ាង ល្អិតល្អន់ មួយ ផ្តោត លើ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នកនាង ហ្វាន់  ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល រួមផ្សំ ជាង ១ ខែ  ដុំ មហារីក ក្នុង ពោះ បាន រួម តូច និង ទន់ គួរអោយ កត់សម្គាល់  សញ្ញាណ មហារីក ក៏ កាត់បន្ថយ ជា អតិបរិមា ។
ដោយសារ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង  លោកយាយ វ៉ាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួល ផ្ទះ មួយ នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  នៅពេល ទំនេរ អាច ទៅ ឡើង ភ្នំ ពពក ស ជាមួយ កូនស្រី  មិន ត្រឹមតែ អាច ប្តូរ បរិយាកាស សម្រួល អារម្មណ៍  ក៏ ងាយស្រួល ក្នុង ការព្យាបាល បន្ត ។
ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  លោកយាយ វ៉ាង នាំ កូនស្រី មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ម្តង ទៀត ដើម្បី ពិនិត្យ ព្យាបាល បន្ត ។  លើក នេះ  ទម្ងន់ របស់ អ្នកនាង ហ្វាន់ កើនឡើង ២ គីឡូក្រាម ធៀប នឹង កាល ចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ លើក ដំបូង  ស្មារតី អារម្មណ៍ ក៏ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  ប៉ុន្តែ លោកយាយ វ៉ាង និយាយ ថា  ចំនង់ អាហារ របស់ កូនស្រី គាត់ នៅតែ មិន សូវ ល្អ  ហើយ ជួនកាល ទ្វារ ធំ នៅ មាន ហៀរ ចេញ ឈាម បន្តិចបន្តួច ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត លួង គាត់ មិន បាច់ បារម្ភ ទេ  នេះ មកពីក្រោយ ការចាក់ ថ្នាំ គីមី  មុខងារ ខួរ ឆ្អឹង ទទួល ការទប់ស្កាត់ បន្តិចបន្តួច ទើប បណ្តាល អោយ បែប នេះ  អោយ តែ បន្ត ផ្តល់ ការព្យាបាល បង្កើន កោសិកា ឈាម ស និង ប្រឆាំង ការខ្វះ ឈាម គឺ មិន អី ទេ  នៅពេល កោសិកា ឈាម ស ត្រលប់មក ប្រក្រតី រួច ទើប ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល ។
ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ  កោសិកា ឈាម ស បាន វិល ទៅភាព ប្រក្រតី  វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល អាច ដំណើរការបាន ហើយ  ប៉ុន្តែ លឺ ការព្យាបាល  អ្នកនាង ហ្វាន់ ពិតជា មាន ការភ័យខ្លាច  ពីព្រោះ ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល វះកាត់ លើក ទី ១ មក  បន្សល់ទុក នូវ ស្រមោល អន្ធកាល ដែល មិន អាច រលុប បាន ។  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ នាង ថា មិន បាច់ ខ្លាច ទេ  ពីព្រោះ វិធី ព្យាបាល នេះ មិន ចាំបាច់ វះកាត់ ទេ  គឺជា វិធី ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត  សរុប មក  បន្ធូរ អារម្មណ៍ ទៅ គឺ បាន ហើយ ។  ដោយសារ ការ សហការ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ។  ក្រោយ ព្យាបាល  ពេល វេជ្ជបណ្ឌិត មក ពិនិត្យ បន្ទប់  ប្រាប់ លោកយាយ វ៉ាង ថា ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ កូនស្រី គាត់ គ្រប់គ្រង បាន មួយ កម្រិត ទៀត ហើយ  ម្យ៉ាងទៀត ក្រោយ ការព្យាបាល សុខភាពល្អ ប្រសើរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  សហការព្យាបាល មួយ រយៈពេល ទៀត  អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ឆាប់ ៗ នោះ ហើយ ។  ក្រោយ លឺ ដំណឹង នេះ  លោកយាយ វ៉ាង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជា លើក ទី ពីរ  លើក ទី ១ គឺ ដោយសារ ភ័យខ្លាច និង បារម្ភ  ឯ លើក នេះ គឺជា ទឹកភ្នែក ដោយ ក្តីរំភើប រីករាយ ។
បន្លែ ត្រូវកាត់ ប្រវែង  ១ តឹក ។  ចំណែក បង្គា ត្រូវ បក សំបក នឹង លាស សម្អាត ឲ្យ ស្អាត ។  ផ្សិត ត្រូវកាត់ ជើង ដែល នៅក្បែរ ដី ចោល និង លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត ។  ស្លឹក ត្រជៀក កណ្តុរ ត្រូវ ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក និង កាត់ កម្ទិច ឈើ ដែល នៅជាប់ នោះ ចេញ ឲ្យ ស្អាត ។  មីស៊ួ ត្រូវ ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក នឹង កាត់ ប្រវែង  ២  តឹក ទុក មួយ អន្លើ ។  សម្រាប់ សាច់ ដែល បន្ថែម នោះ អ្នក គួ ហាន់ ជាប ន្លាះ ស្តើង ៗ ។
ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវកាត់ ឆ្អឹងជំនី ប្រវែង  ១ តឹក ព្រមទាំង លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត ។ ឆៃ ថា វ ត្រូវ កោស សម្បក នឹង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត បន្ទាប់មក កាត់ ទទឹង ៗ កម្រាស់  ១ ឬ  ២ សង់ទីម៉ែត ទុក មួយ អន្លើ ។
ជា បន្ត មក ទៀត ត្រូវ ដាក់ ដាំ ទឹក រំងាស់ ឆ្អឹងជំនី ដាក់ និង ឆៃ ថា វ ចូល ព្រមទាំង ដំខ្ទឹម សប្រហែល ៣ ទៅ ៤ ក ម្ពឹ ស រួមទាំង ដំខ្ទឹម ក្រហម ត្រាំ ចូលក្នុង ទឹក ស៊ុប រងចាំ រយះពេល  ១ ម៉ោង ។
មួយ ម៉ោង ក្រោយ សូម បន្ថែម អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ , ប៊ី ចេង មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ , ទឹក ត្រី  ៥ ស្លាព្រា បាយ , ស្ករ ស កន្លះ ស្លាព្រាបាយ រងចាំ មួយ រំពុះ ។ នៅពេល ញ៉ាំ បន្ថែម បន្លែ , សាច់ បន្ថែម , បង្គា , ផ្សិត , ត្រជៀក កណ្តុរ ចូល កូរ ឲ្យ សព្វ រួច បន្ថែម មី ស៊ួ ព្រមទាំង គោះ ស៊ុត ចូល មួយ គ្រាប់ ចូល ជា ការស្រេច ។
ដំណាក់កាល នេះ អ្នក គួតែ ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ ចំណែក វិធី ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ គឺ  ដាក់ ខ្ទឹម ស ព្រមទាំង ខ្ទឹម ក្រហម ត្រាំ ដែល នៅសល់ , ទឹក ម្ទេស ដប , ទឹក ប្រេង ខ្យង , ព្រមទាំង អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក មួយ ហើយ ធ្វើការ ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ត់ ចូល គ្នា បន្ថែម  ល្ងស នឹង ស្លឹក ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ចូល កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ រូច ជា កាស្រេច ។
ដំបូង ត្រូវ យក ត្រី ប្រហុក ទៅ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  រួច សឹម យកមក ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ល្អ ។
សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ត្រូវចិញ្ច្រាំ មុននឹង បន្ថែម ក្រសាំង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ចិញ្ច្រាំ ចូល គ្នា ។
ចំពោះ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក្រូច សើច ត្រូវ បុក វា ក្នុង ត្បាល់ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ សិន  សឹម យកមក ចិញ្ច្រាំ ជាមួយ ប្រហុក  និង សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  ដោយ បន្ថែម ម្ទេស  ស្ករ ស  អំបិល  និង ម្សៅ ស៊ុប ។
ប្រហុក ដែល ចិញ្ច្រាំ រួច ត្រូវ ខ្ចប់ ស្លឹក រមៀត  ហើយ រុំ ស្លឹក ចេក មួយ ជាន់ ទៀត ដើម្បីឲ្យ វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  មុននឹង យក ទៅ ដុត រយៈពេល ប្រមាណ  ២០  នាទី ដោយ ប្រើ កម្ដៅ ភ្លើង ងំ តិច ៗ ។
បញ្ជា ក់៖  ប្រហុក ដុត នេះ អាច ញ៉ាំ ផ្ទាប់ ជាមួយ បន្លែ អន្លក់ ត្រសក់ ការ៉ុត  ត្រប់ ស្រួយ  ពពាយ  ត្រប់ វែង  និង សណ្ដែក កួរ  ឬ បន្លែ ដទៃ ទៀត តាម ចំណូលចិត្ត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ដែល ជា ស្រាបៀរ មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស ប្លែក អស្ចារ្យ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ រាត្រី  Uncaged  Night”...
ខ្មែរ - ឥស្លាម  ដែល កើត  និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទាំង ជំនឿ សាសនា  និង ការប្រតិបត្តិ ផ្សេង ៗ
បាត់ដំបង  ៖  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ស្រាវជ្រាវ រក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក vigo បាន នៅឡើយ  ក្រោយពី បាន ឆក់ យក ជីវិត ក្មេង ម្នាក់ ...
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ក្រមា  ទូទុង  រួមទាំង សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន  ត្រូវបាន  លោកជំទាវ  ម៉ាត់  ម៉ារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ប្រាប់ អាមេរិក ថា  កម្ពុជា  មិន ឲ្យ មាន ទីតាំង យោធា នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ឡើយ  លើកលែងតែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ការលើកឡើង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង ឯកឧត្ដម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយ ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន ...
ភ្នំពេញ  ៖  Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកក់ ការធ្វើដំណើរ ឈាន មុខ គេ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី  GrabRewards  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ពី បទ ( ពាក់ព័ន្ធ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ )...
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  PCX  ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣០ នាទី  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ពន្លាត ដែន សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ដល់ ខេត្ត កំពត ។ ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភាព  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ធនាគា ពិភពលោក និយាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត រក្សា ភាពស្វាហាប់  ហើយ ត្រូវបាន ព្យាករ ទុក ថា នឹង កើន ល្បឿន បន្តិច រហូតដល់ទៅ  ៦,៩ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ ការស្ទុះ ឡើងវិញ ក្នុង វិស័យ នាំចេញ វាយន ភណ្ឌ និង សំលៀកបំពាក់  អម ដោយ ការងើបឡើង របស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម  ផងដែរ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  (Cambodia  Economic  Update)  ដែល ត្រូវបាន សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មាន អំណោយផល  ក្នុង នោះ រួមមាន តម្រូវការ យ៉ាង ស្វាហាប់ នៅក្នុង បណ្តា សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ជឿនលឿង ផង  សុទ្ធតែ ជា កត្តា ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា ជា មូលដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហានិភ័យ នៅតែ បន្ត មាន  ហើយ ក្នុង នោះ រួមមាន ការបាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ នូវ ភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការនាំចេញ ដោយសារតែ ការកើនឡើង យ៉ាង រហ័ស នូវ បៀវត្សរ៍ របស់ កម្មករ  ពំនូនគរ នៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ ដែល មាន មក ជាយូរ មកហើយ នៅក្នុង កំណើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ដែល អាច កើតមាន ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  ភាពរញ្ជួយ ម្តងម្កាល បណ្តាល មកពី ការគាំពារ និយម  និង ភាពតានតឹង ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ដែល មាន ការជំនួញ ធំ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។
បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ហើយ ស្រប ពេល គ្នា នោះ ដែរ  ត្រូវ ប្រឹង រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ឧបសគ្គ នានា ដែល ធុរកិច្ច ធុន តូច និង មធ្យម កំពុង ជួបប្រទះ ។  ការវិនិយោគ ទៅ លើ មនុស្ស ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ឈាន ទៅកាន់ អនាគត មួយ កាន់តែ ចម្រុង ចម្រើន » ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ធ្វើ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ធ្វើឱ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ មាន ចម្រុះ ភាព ជាង មុន  និង បង្កើត ការងារ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ ដំណើរការបំពេញ បែបបទបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លើ ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ  និង ទៅលើ ការធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ផងដែរ នូវ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ ការ តាម ឃ្លាំមើល ឱ្យ បាន ដិតដល់ទៅ លើ ដំណើរ ស្ទុះ ឡើង នៅក្នុង វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ  ដោយ រៀបចំ ឱ្យ មាន គោលនយោបាយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា លក្ខណៈ ម៉ាក្រូ  ដែល នឹង ជួយ បន្ថយ វិសាលភាព របស់ សកម្មភាព ដែល កេង យក ចំណេញ នៅក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ ។
លោកស្រី  អ៊ិនហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ដើម្បី រក្សា ឱ្យ បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ប្រទេស កម្ពុជា  សំខាន់ ណាស់  ត្រូវ វិនិយោគ ថែម ទៀត ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  និង
ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន កើន ដល់ ទៅ  ១១,៨ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រៀប ទៅនឹង កំណើន  ៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ លទ្ធផល នៃ កិច្ចខិតខំ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ការហោះហើរ កាន់តែ ច្រើន មកពី ក្នុង តំបន់  រួម ទាំង ពី ប្រទេស ចិន ផង  ដែល ជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  វិស័យ កសិកម្ម ក៏ មាន ការស្ទុះ ឡើង ដែរ  ជាមួយនឹង ការពង្រីក ផ្ទៃដី ធ្វើ ស្រូវ និង ចម្ការ កៅស៊ូ  និង ការងើប ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ របស់ តម្លៃ កសិផល ។
បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  (Cambodia  Economic  Update)  ជា របាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត អំពី ការវិវត្ត ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ទាំង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង ក្នុង រយៈពេល មធ្យម ។
វៀតណាម ជំរុញ ខ្លាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  អភិវឌ្ឍន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង  នៅ សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ  ក្នុង រយៈពេល ឆមាស ទី មួយ  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ក្នុង រយៈពេល ឆមាស ទី ២  របស់ គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចាប់ពី ពេល  នេះ រហូតមកដល់ ចុង ឆ្នាំ  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការផ្ដល់ មតិ សំរាប់  គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  អភិវឌ្ឍន៍ និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ។  ព្រមទាំង នឹង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍  (ODA)  នាំចេញ វិធានការបញ្ចប់ ការចរចា  ស្ដី អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  និង តម្រង់ ទិស សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ វៀតណាម  នា ពេល ចូលរួម  TPP  និង សហគមន៍ អាស៊ាន នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
វៀតណាម ជំរុញ ខ្លាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការបង្រៀន កូន អំពី ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ  និង ហាត់ប្រាណ ដែល ផ្តល់ សុខភាព អាច ជួយ បន្ថយ ភាព ប្រឈម នឹង ធាត់ ជ្រុល របស់ ក្មេង  និង បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព  ផ្សេង ៗ បាន  ។  យ៉ាងណាមិញ  ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី កូន មាន ទម្ងន់ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ៖
១ -  ការជំរុញឲ្យ មាន ការញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព នៅ ផ្ទះ តាមរយៈ ការផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ ញ៉ាំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  ប្រូតេអ៊ីន ផ្តល់ សុខភាព  និង អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  ។
៣ -  កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ អាហារ សម្រន់ ណា ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង ប្រៃ ខ្ពស  ។  តែ ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ ញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម  ឬ ចេក  ទំពាំងបាយជូរ  ការ៉ុត  ឬ ម្ទេស ប្លោក ជំនួស វិញ  ។
៤ -  បង្រៀន កូន អំពី ប្រយោជន៍ នៃ ការហាត់ប្រាណ  ដោយ និយាយ ចាប់ពី ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ រហូតដល់ វា ជួយ ឲ្យ គេ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន  ។
៥ -  គួរតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្មេង ហាត់ប្រាណ ច្រើន តាមរយៈ ការហែលទឹក  រាំ  លោត អន្ទាក់  ឬ  ទៅ ណា មក ណា តាមរយៈ ការដើរ  ។  ចូរ កាត់បន្ថយ ការលេង ទូរស័ព្ទ  ឬ មើល ទូរទស្សន៍ មិន ឲ្យ ច្រើន ជាង ពីរ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ពត័មាន សម្រាប់ ដាក់ពាក្យ  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  និង លិខិត ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  មកកាន់ ការិយាល័យ៖  Exchange  Square,  អគារ លេខ  19-20  ផ្លូវ លេខ  106  សង្កាត់ វត្ត ភំ្ន  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ឬ ផ្ញើ មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែ ល៖ recruitment.cambodia@hkland.com  ឬ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ លេខ៖  023  963  694
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជូន ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ៣,២៣៣ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន នារី  ១,៥០៨ នាក់  នៅ ធ្វើឡើង មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
ពិតជា បុរស ស្មោះ ស្នេហ៍ មែន !  ពលករ ក្រីក្រ ចំណាយ ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  រុញ រទេះ នាំយក  « ឆ្អឹង »  មិត្ត ស្រី  មក បាច នៅ ទីកន្លែង ដំបូង បង្អស់ ដែល ខ្លួន សន្យា នាំ នាង មក លេង  –  CEN
បុរស ថៃ ម្នាក់ បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត  Trang  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភ្នំ  Doi  Inthanon  នៅក្នុង ខេត្ត  Chiang  Mai  ដើម្បី  « ពង្រាយ »  ឆ្អឹង របស់ មិត្ត ស្រី គាត់ ដែល បាន ស្លាប់  ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  Sakchai  Suphanmart  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  មកពី ស្រុក  Muang  ខេត្ត  Udon  Thani  បាន ធ្វើដំណើរ ដល់ ផ្លូវ សម្រាប់ វាង មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ស្រុក  San  Patong  ក្នុង ខេត្ត  Chiang  Mai  ។
គាត់ ត្រូវបាន ឃើញ រុញ រទេះ មួយ  ផ្ទុក ពេញ ទៅ ដោយ របស់របរ ផ្សេង ៗ របស់ គាត់  និង អម ដំណើរ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ របស់ គាត់ ២ ក្បាល  រួម នឹង សត្វ ឆ្មា ពណ៌ ខ្មៅ ១ ក្បាល ផងដែរ  ។
Sakchai  បាន ប្រាប់  The  Nation  ថា  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ដើរ ពី  Trang  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្លេះ  ។  ក្នុង អំឡុពេល ធ្វើដំណើរ ដ៏ វែង នេះ  គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ ពេល យប់  នៅ តាម ដងផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អ្នកភូមិ  ។  ជូន កាល  គាត់ ត្រូវ ដេក នៅ វាល កប់ ខ្មោច ក៏ មាន ដែរ  ។
Sakchai  និយាយ ថា  គាត់ កំពុង បំពេញ នូវ ការសន្យា មួយ  ដែល បាន ផ្តល់ ចំពោះ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា នឹង នាំ នាង ទៅ លេង ភ្នំ  Doi  Inthanon  ។  គាត់ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ខេត្ត  Trang  ទីកន្លែង ដែល គាត់ បាន នារី ម្នាក់  ហើយ បាន សន្យា ជាមួយ នាង ថា  នៅពេល សន្សំ លុយ បាន ច្រើន  គាត់ នឹង នាំ នាង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជុំវិញ ប្រទេស  និង ជាពិសេស មកកាន់  Doi  Inthanon  នេះ តែម្តង  ។
Sakchai  បន្ត ថា  គាត់ មាន គម្រោង ធ្វើ បុណ្យ កុសល ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  នៅលើ កំពូល ភ្នំ នេះ  និង បាច ឆ្អឹង របស់ នាង នៅ ទីនេះ  ។
គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ជាប់ សត្វ ឆ្កែ ២ ក្បាល  និង កូន ឆ្មា ១ ក្បាល  នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ។  ខ្ញុំ បាន ប្រទះឃើញ ឆ្កែ ១ ក្បាល ដំបូង  ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល នៅក្នុង  Samut  Prakan  និង ១ ក្បាល ទៀត  នៅ  Phitsanulok  ហើយ ពួកវា ទាំង ពីរ ក៏ បាន ដើរ តាម ខ្ញុំ តែ ម្តង  ។  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ ប្រទះឃើញ កូន ឆ្មា ពណ៌ ខ្មៅ ១ ក្បាល  កំពុង នៅ ម្នាក់ឯង នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ វា មក ជាមួយ  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាចក្រែង វា រត់ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត បុក »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គាត់ ពុំ អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន ទេ  នៅពេល និយាយ ដំណើរ រឿងរ៉ាវ អំពី មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ព្រោះថា  រវាង គាត់  និង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ពិតជា ស្រលាញ់ គ្នា ស្មោះស្ម័គ្រ ខ្លាំង ណាស់  ខណៈ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ខេត្ត  Trang  ។  គាត់ បន្ត ថា  គាត់ មិន អាច ឈប់ គិត អំពី នាង បាន ទេ  ក្នុង មួយ ជីវិត នេះ  ៕  ឧត្តម  (The  Nation,  Coconuts)
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ស្វិតស្វាញ នឹង គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍  ពហុ បែប  ពហុ ភាគី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ហើយ  បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ ចិន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម បាន ស្នើឲ្យ លោក  Xi  Jinping  បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការ  បញ្ជា ណែនាំ  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ និង រដ្ឋ ទាំង ពីរ  និង ត្រួតពិនិត្យ ល្អ លើ ការខ្វែងគំនិត  រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព លើ សមុទ្រ ខាងកើត ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Xi  Jinping  បាន ជួន ពប្រទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក ដល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន តំបន់  ដែល ត្រូវ រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១០ លានយន់ ជួយ ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  លោក អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ៕
ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា លោក  Suman  Bila  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  ចំណុច ស្នូល ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នា បច្ចុប្បន្ន  គឺ ការបើក ផ្លូវ ហោះហើរ ត្រង់ ។  តាម លោក ថា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  ឥណ្ឌា ជាមួយ ក្រសួង គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នឹង ជា ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ប្រទេស ទាំង ២  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ៕
ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការធ្វើដំណើរ ដោយ សេរីភាព ទៅកាន់ គុយ បា ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ឆ្នាំ ២០១៥  ពង្រាង  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ក្រោម ការគាំពារ របស់ សមាជិក សភា ចំនួន ៨ រូប ។  ប៉ុន្តែ  ពង្រាង ច្បាប់ លើក នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ សមាជិក សភា  ចំនួន ៥៥  រូប ក្នុង ចំណោម ព្រឹទ្ធ សមាជិក ទាំង ១០០ រូប ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក អាមេរិក ភាគ ច្រើន នៃ គណៈ  បក្ស ទាំង ពីរ គឺ សាធារណៈ រដ្ឋ និង ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  ពង្រាង ច្បាប់ មួយ ដែល  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក មាន សេរីភាព ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ គុយ បា  ត្រូវបាន លើកយកមក បង្ហាញ នៅ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ។ នា ឆ្នាំ ២០១៥  ពង្រាង  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ក្រោម ការគាំពារ របស់ សមាជិក សភា ចំនួន ៨ រូប ។  ប៉ុន្តែ  ពង្រាង ច្បាប់ លើក នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្របស់ សមាជិក សភា  ចំនួន ៥៥ រូប ក្នុង ចំណោម ព្រឹទ្ធ សមាជិក ទាំង ១០០ រូប ។ ប៉ុន្តែ  ត្រូវការ សមាជិក សភា  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៦០ រូប ដើម្បី ពង្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ជំរុញ  ខណៈ ដែល  មិន មាន សញ្ញា ណា ដែល សរឲ្យ ឃើញ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  នឹង  យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត លើ ពង្រាង ច្បាប់ នេះ ទេ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( វៀតណាម )  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping ។
ក្នុង កម្មវិធី ពន្លឿន ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ឥណ្ឌា នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម  បាន ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នានា  នៃ ប្រទេស សាម៉ី អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ វៀតណាម  រាល់ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល  រម្មណីយដ្ឋាន និង ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី ទេសចរណ៍ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Tuan  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ វៀតណាម  (Vietnam  Airlines)  គ្រោង បើក ផ្លូវ ហោះហើរ ត្រង់ ទៅកាន់ ឥណ្ឌា  បង្កើត ឱកាស ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
គូរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ក្រុម  បាន ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិការ នេះ  ហើយក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការដោះដូរ នោះ  គឺ ក្រុម ចាំបាច់ ត្រូវ លក់ កីឡាករ  ចេញ ផងដែរ  ដូច្នេះ  លោក  Louis  van  Gaal  បាន សម្រេចចិត្ដ លក់  Angel  Di  Maria  ដើម្បី រក្សា លំនឹង បាន នូវ កញ្ចប់ ថវិការ របស់ ក្រុម  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  Man  United  ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិការ ដល់ ទៅ  ១០៥  លាន ផោន សម្រាប់ ការដេញថ្លៃ កីឡាករ  ៣  រូប នា រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ នេះ ។
មុខ សញ្ញា  ៣  រូបសំខាន់ ៗ ដួច ជា  Raheem  Sterling,  Memphis  Depay  និង  Mats  Hummels  ដែល  Man  United  បាន ត្រៀម ចាយ លុយ ដល់ ទៅ  ១០៥  ផោន សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង  ដេញថ្លៃ នារ រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ ចូលមកដល់  ។
តម្លៃ ទីផ្សារ របស់ កីឡាករ  ម្នាក់ ៗ ដែល  Man  United  បាន គិត រួច ជាស្រេច នោះ គឺ  សម្រាប់  Sterling  គឺ  តម្លៃ រ  ៥០  លាន ផោន  ហើយ  Mats  Hummels  គឺ  ៣៥  លាន ផោន  និង  ចុងក្រោយ គឺ  Memphis  Depay  គឺ  ២០  លាន ផោន  ។
កម្រិត ស៊ី សាំង  និង តម្លៃ  រថយន្ត  Pickup  ៥  ម៉ូដែល  ពេញនិយម ប្រើ បំផុត  BMW  X4  ស៊េរី ថ្មី  ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង យ៉ាងណា  មាន វីដេអូ  1
កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  ទើបនឹង បាន បើក នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។ គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Nguyen  Quoc  Cuong  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ។ រួម ជាមួយ កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា  សិទ្ធិ មនុស្ស គ្រោង នឹង រៀបចំ បណ្ដា ជំនួប ធ្វើ ការងារ ជាន់ ខ្ពស់ អំពី ប្រធានបទ ដូចជា ការ  បង្កើន សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង សកម្មភាព របស់ អ.ស.ប  បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការពិភាក្សា អំពី សុំ ណុំរឿង ទោស ប្រហារជីវិត ។  ក្នុង សប្ដាហ៍ ធ្វើការ ជាបន្ត  ក្រុម  ប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្រោង នឹង ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ជិត ៩០ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  រៀបចំ ជំនួប ធ្វើ ការចំនួន ៥ អំពី សិទ្ធិ កុមារ  ជន ពិការ  ប្រឆាំង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង  កសាង គោលនយោបាយ ជាតិ  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ បច្ចេកទេស ។ នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អាណត្តិ ២០១៤  - ២០១៦  និង ទើប  នឹង បាន ប្រទេស អាស៊ាន នានា ជ្រើសតាំង ជា អ្នកសហសម្របសម្រួល របស់ អាស៊ាន  នៅ ស្ថាប័ន នេះ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សីង  សល់  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កាវែត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
រតនគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មាន ករណី ក្របី វ័ធ ចំ ក្មេងស្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញ ក្រៅ  របួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច  ចំការអូគីស  ភូមិ ឡាឡៃ  ឃុំ កុក ឡាក់  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ។
មូលហេតុ ជនរងគ្រោះ ទៅ ឃ្វៀល ក្របី  ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ ក្របី វ័ធ  ចំពោះ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញ របួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
វិធី ព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្ត្រ តាមរយៈ យន្តការ នៃ គ្រឿង ការពារ ក្នុង សរីរាង្គ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ក៏ ឥទ្ធិពល នៃ ភ្នាក់ងារ ជីវសាស្ត្រ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ សមត្ថភាព ទប់ស្កាត់ របស់ សរីរាង្គ  បង្កើន នូវ សមត្ថភាព ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  និង [ ចូល អាន ឲ្យបាន ច្រើន ]
ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ស្វាគម ន៏ ការថ្លែង របស់  គីម  ជុង អ៊ុន  ស្នើឲ្យ ចាត់ វិធានការជួយ កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម កីឡា រដូវ រងា  –  CEN
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ស្វាគម ន៏ ចំពោះ ការថ្លែង របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន ប្រកាស បើក ចំហរ ឲ្យ មាន ការចរចារ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ថ្លែង សារសំរាប់ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ដោយ ប្រកាស ផ្តល់ឲ្យ មាន កិច្ចចរចារ ជាមួយនឹង ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង បង្ហាញ ពី បំណង ចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា អ្នកធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
លោក  ម៉ូន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ភាពប្រសើរឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាង ពីរ  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការដោះស្រាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ក្រសួង កីឡា  បង្កើត វិធានការ ដើម្បី ជួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យបាន ចូលរួម  ក្នុង កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ខែកុម្ភះ  នៅ តំបន់  Pyeongchang ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ក្នុង ឱកាស  ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - រុស្ស៊ី  (VOV)
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Hoang  Trung  Hai  អញ្ចើញ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - រុស្ស៊ី ( ទី ៣០ ខែមករា ) ដោយ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម រៀបចំ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ជប់លៀង នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  បាន ចាត់ទុក ថា កំណាត់ ផ្លូវ ៦៥ ឆ្នាំ កន្លងមក បាន អះអាង ដ៏ ច្បាស់លាស់ ថា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំ
នាក់ ទំនង វៀតណាម - សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជា ទំនាក់ទំនង ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ការចែករំលែក និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី  លើ មូលដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ  ភាគី ទាំង ពីរ ពិតប្រាកដ នឹង ទទួលបាន សមិទ្ធិ ថ្មី រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  ដើម្បី សន្តិភាព អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ដំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
ភារ ធារី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Vadim  Bublikov  បាន អះអាង ថា  ចំណង មិត្តភាព ជា ភាតរៈ ស្មារតី ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង គោរព គ្នា រវាង វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី មិន ប្រែប្រួល ឡើយ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ បាន បង្កើន និង អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ ក្រសួង អប់រំ  ស្ដីពី ការលទ្ធផល នៃ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  មិន មែន ត្រឹមតែ មុខវិជ្ជា គណិត មួយ មុខ ទេ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  នៅ ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា គឺ សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
[ ២០១២ - ០៩ - ២៤ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក លី ឡេង អភិបាល  និង លោក ប៉ែន រ័ត្ន  ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើក ដៃ ឲ្យ មាន ល្បែង  សុី សង មាន់ ជល់  បៀ  អា  ប៉ោង យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង បទបញ្ជា សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង .!
ភ្នំពេញ៖ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង តំបន់ សេ  ដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថារី អតីត កំពង់ចាម បច្ចុប្បន្ន ច្រក ទ្វេ ភាគី ដារ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ត្រូវបាន លោក លី ឡេង ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង លោក ប៉ែន រត្ន័  ស្នងការត្បូងឃ្មុំ កំពុងតែ បើក ដៃ ឲ្យ មាន លេង ល្បែងស៊ីសង សង្វៀន  មាន់ ជល់ បៀ អាប៉ោង លេង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន ញញើត និង  បទបញ្ជា របស់ សម្ដេច ស ខេង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បន្តិច សោះ ណា  ឡើយ ។
November  14,  2018  12:40  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  លោក លី ឡេង អភិបាល  និង លោក ប៉ែន រ័ត្ន  ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើក ដៃ ឲ្យ មាន ល្បែង  សុី សង មាន់ ជល់  បៀ  អា  ប៉ោង យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង បទបញ្ជា សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង .!
បើ នៅ ផ្លូវ ចូល សង្វៀន មាន់ ជល់ ខាងលើ នេះ គេ មាន ឃើញ ដាក់ កង  សន្តិសុខ យាម កាម យ៉ាង ប្រយ័ត្ន ជា ទីបំផុត ខ្លាចក្រែង អ្នកកាសែត  ចូល ថត យក រូបភាព  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ។ គួរ ម្លឹក ដែរ ថា ចាប់តាំងពី មាន សង្វៀន មាន់ ជល់ ខាងលើ់ នេះ បើក លេង  នៅក្បែរ ច្រក ទ្វេ ភាគី ដារ កើតមាន អំពើ ចោរកម្ម និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  កើតឡើង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ជា ទីបំផុត តើ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិ ភព ទាំង ប្រាំ  បួន ចំណុច ដែល រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម វេទិការ  សាធារណះ ២៥ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  នោះ នៅឯណា ។ ដូចជា ស្រុក មេមត់ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត អំពាវនាវ ឲ្យ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស ខេង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ នេត សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មេត្តា ជួយ មើល កន្លែង សង្វៀន មាន់ ជល់  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខាងលើ នេះ ផង ពីព្រោះ លោក លី ឡេង  ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង លោក ប៉ែន រ័ត្ន ស្នងការត្បូងឃ្មុំ នេះ នាំគ្នា ដេក លក់ យ៉ា.  ង សុខ ស្រួល អស់ ទៅ ហើយ ដោយ មិន គិត ពី សុវត្តិភាព ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ គាត់ នោះ ទេ ។ ប្រភព មេការ សង្វៀន បាន ឲ្យដឹង ថា ទីតាំង សង្វៀន របស់ គាត់ មាន ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ តែ បើ ចែក លាភសក្ការះ ជា កញ្ចប់ វិញ គឺ  គាត់ ចែក តាំង ថ្នាក់ លើ ដល់ ក្រោម ហើយ ពីក្រោម ដល់ លើ ឯណ្ណុះ គាត់  បាន និយាយ ថា បើ សារព័ត៌មានវិញ ចង់ ផព្វផ្សាយ អី ក៍ ផ្សាយ ទៅ ចុះ ព្រោះ  សង្វៀន គាត់ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង បរិវេណ ទីតាំង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ខាងលើ នេះ មាន សង្វៀន មាន់ ជល់ បៀ អាប៉ោង ដ៏ ធំ មួយ និង  បង្កប់ ដោយ ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង  រលូន ហើយ ចៅហ្វាយ ស្រុក មេមត់ ក៏ ដូចជា អធិការ នគរបាល ស្រុក មេ  មត់ រួម ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង ស្នងការត្បូងឃ្មុំ ហាក់ ដូច មិន ខ្ចី បើក ភ្នែក មើ  ល និង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ តាម បទបញ្ជា របស់ សម្ដេច ស ខេង ទាល់  តែសោះ  ។ ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ថា សង្វៀន មាន់ ជល់ បៀ អាប៉ោង និង ល្បែង ស៊ី  សង គ្រប់ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទីតាំង ដីឡូត៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេ  ស ថា រី ខាងលើ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ គ្មាន  សមត្ថកិច្ច ឬ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ណា ទប់ស្កាត់ តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន  នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា បើ គេ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ចេញ ពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រួច បត់ ស្ដាំ ចូល តាម  ច្រកទ្វារ  ទ្វេ ភាគី ដារ ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០០  ម៉ែត្រ គឺ ប្រាកដជា ឃើញ ទីតាំង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង នោះ ជា មិន  ខាន ឡើយ  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ក្រុម អ្នក ញៀន លេង ល្បែង មាន់ ជល់ បៀ អាប៉ោង  មក ពី គ្រប់ ទិសទី មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ទីតាំង សង្វៀន មាន់ ជល់ ក្នុង តំ  បន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខាងលើ នេះ ហើយ ក្នុង នោះ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រ  ដាប់អាវុធ និង មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន ទៀត ក៍ ចូលរួម លេង ល្បែង ស៊ី  សង នេះ ផងដែរ ។ បើ តាម ប្រភព ពី អ្នកលេង ក្នុង នោះ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា សង្វៀន  មាន់ ជល់ បៀ អាប៉ោង បាន បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ នៅក្នុង  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខាងលើ នេះ ដោយ លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង  លោក ស្នងការត្បូងឃ្មុំ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ទើប កន្លែង សង្វៀន មាន់ ជល់  មួយ នេះ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្រ្កាប នោះ ឡើយ ។
ពាក់ ពន្ធ និង ព័ត៌មាន ខាងលើ អ្នក ព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការពន្យល់ បក  ស្រាយ ពី លោក លី ឡេង ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង លោក ប៉ែន រ័ត្ន ស្នងការ ខេត្  ត ត្បូងឃ្មុំ បាន នោះ ទេ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ការធ្វើ អាជីវកម្ល លក់ មការ៉ែ ម  –  កម្មវិធី ទស្សនាចរ ណ៏ សិក្សា ក្លាហាន 9  ក្នុង ខេត្...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ចំណត ផែ ពហុ បំណង  នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា អន្តរជាតិ  បញ្ហា របួស នៅតែ ជា ស្រមោល អន្ទោល តាម ប្រាណ កីឡាករ  Neymar  នៅ  World  Cup
អស់ រយៈពេល ៣ ខែ មក ហើយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ព្រួយបារម្ភ ថា  វា នឹង មិន កើតឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Neymar នឹង ចូលរួម លេង ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់  ពេល ដែល យុទ្ធនាការ  World  Cup របស់ ពួកគេ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្វីស  នា ថ្ងៃចន្ទ ខាងមុខ នេះ ។
កីឡាករ តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក ម្នាក់ នេះ  ទំនងជាជាសះស្បើយ ហើយ ពីរបួស បាក់ ឆ្អឹង ប្រអប់ ជើង  ដែល ត្រូវការ ការវះកាត់ កាលពី ខែមីនា  ដោយ មាន ក្តីកង្វល់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ កង្វះខាត សមត្ថភាព លេង របស់ គាត់ ។
ចាប់តាំងពីរងរបួស អំឡុង ការប្រកួត របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  ជាមួយ ក្រុម  Marseille  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ រហូតមក  កីឡាករ  Neymar អាច បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីលាន ប្រកួត បាន ត្រឹម ១២៩ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ នាទី ទាំងអស់ នោះ  បាន កើតមានឡើង នៅ ការប្រកួត លក្ខណៈ មិត្តភាព កាលពី ពេល កន្លងទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ដោយ កីឡាករ ម្នាក់ នេះ  ថែមទាំង រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទៀតផង  ពេល ចូល លេង ជា កីឡាករ បម្រុង អំឡុង ជួប ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  ហើយ បន្ទាប់មក រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ អំឡុង ជ័យ ជំនះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូទ្រីស  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
កីឡាករ  Thiago  Silva  ដែល ជា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ កីឡាករ  Neymar  និង ជា មិត្ត រួម ក្រុម នៅ ក្លិប  PSG បាន និយាយ ថា  ក្រោយ រយៈពេល ៣ ខែ  ហើយ នឹង លេង បាន ១ ប្រកួត កន្លះ  កីឡាករ  Neymar  បាន លេង ដល់ កម្រិត កំពូល របស់ គាត់ ទៅ ហើយ ៕
ពត៌មាន មុន ទាហាន អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង សកម្ម ប្រយុទ្ធ តាលី បង់  ប្រារព្ធ នូវ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយ ការចាប់ដៃ  និង អោប គ្នា  ពត៌មាន បន្ទាប់ បេក្ខជន ខ្មែរ ដំបូង ម្នាក់  សម្រេច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង  Arlington  ក្បែរ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
បន្ទាប់ពី ការចុះផ្សាយ ស្រប ពេល តែ មួយ របស់ កាសែត ពីរ ដែល ចេញផ្សាយ ជា ពីរ ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  គឺ កាសែត  The  Phnom  Penh  Post  និង កាសែត  The  Cambodia  Daily  លេខ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៧  ខែកក្កដា ...
មិត្ត អ្នកអាន  ខ្ញុំ ជា ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា កូនប្រុស ស្រី របស់ សម្ដេច  បាន ចាត់ទុក ថា  របាយការណ៍ របស់  Global...
បច្ចុប្បន្ន នេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ដើរ លើ យុទ្ធនាការ មួយ បំភាន់ មតិ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ មួយចំនួន ឲ្យ វ៉ល់ ...
ជា ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ យក នីតិរដ្ឋ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ស្ថាប័ន តុលាការ ក្នុង ការពង្រឹង ការពារ ការគោរព ច្បាប់  ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង អាយុជីវិត ...
លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ បាន ថ្លែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោក នោះ ...
ក្រៅពី រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល របស់ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិសេស លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា នោះ ចេញ ...
សូម ពិនិត្យមើល សកម្មភាព របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  តើ ស្រប ទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែរ ឬ ទេ ?
តាម ទម្រង់  និង គតិ ច្បាប់  ការបកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ មាន ទឡ្ហីករណ៍ លើកឡើង ...
កាំង ហ្គិច អៀវ  ហៅ ឌុច  ( ឈ្មោះ ជា រហស្សនាម ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ )  គឺជា កំពូល ឃាតក យ៉ាង ឃោរឃៅ បំផុត នៅ មន្ទីរ  ស - ២១ ...
នា ពេល ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ សកម្មភាព មួយ ជំហាន រួចហើយ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ នៅក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ...
មជ្ឈដ្ឋាន នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  រាប់ ទាំង មហាជន  សិស្ស  និស្សិត  និង  ប្រជាជន សាមញ្ញ  រាប់ ទាំង សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ផងដែរ ...
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  តើ យើង អាច ស្គាល់ ជើង  « ដ »  និង ជើង  « ត »  ដោយ របៀប ណា ?  -  Society  for  Better  Books  in  Cambodia
លោក  សាស្ដ្រាចារ្យ  ឃឹន  សុខ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ »  ទំព័រ  ៦១  ដូចតទៅ៖
ចង់ ហើយ នយោបាយ កូន ទោល  !  ប្រឈម នឹង ភាពចាស់ជរា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេលនេះ  ចិន កំពុង ស្វែងរក គំនិត ថ្មី ...
ស្រមៃ ចង់ ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ Apple ដ៏ ល្បីល្បាញ  អាយុ ទើបតែ ១៦ ឆ្នាំ  ក្មេង ជំទង់ អូស្ត្រាលី រូប នេះ  ត្រូវ ជាប់ ទោស ...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៧  សីហា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ញាត្តិ  ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទម្រង់ ជា Selfies  បង្ហោះ ផ្សាយ ...
ទំនាក់ទំនង មិន សុះ ស្រួល របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន បាន រីក កាន់តែ ធំ ...
រុស្ស៊ី ហៅ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ ស. រ. អា. លើ ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី  ចិន  និង សិង្ហបុរី ថា ជា « ការឥត ប្រយោជន៍ »
ប្រទេស រុស្ស៊ី និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បំផុត ដែល ស. រ. អា. ដាក់កំហិត លើ ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី ,  ចិន  និង សិង្ហបុរី ជា  « ការបំផ្លិច...
អតីត មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១២ រូប  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ស្តីពី អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  សុន្ទរកថា ...
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  បាន ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ក្នុង សំណុំ ...
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បទល្មើស នានា បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កើតមាន ញឹកញាប់ ...
កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភាព  រី  ហៅ អាណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ម៉ាស្សា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី អំពើ លួច លុយ  ភ្ញៀវ បរទេស ចំនួន  ២៨០០ អឺរ៉ូ  ស្មើ និង ៣២២០ ដុល្លារ  នៅ ផ្ទះសំណាក់  ហ៊ាសៀ ភីង គន់  ភូមិ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប សម្រេច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះសំណាក់  ហ៊ាសៀ ភីង គន់  ភូមិ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
សៀមរាប :  ស្ត្រី ម៉ាស្សា ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច លុយ ភ្ញៀវ បរទេស ចំនួន ២៨០០ អឺរ៉ូ  ស្មើ និង ៣២២០ ដុល្លារ  ខណ: ភ្ញៀវ កំពុង ដេក លក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  លី  លឹម ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ដីកា បន្ទាន់ មួយ  បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
ក្នុង ដីកា របស់ លោក  លី  លឹម ម៉េង  បាន បង្គាប់ឱ្យ ដោះលែង  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  បង្គាប់មក  លោក ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ រាជធានី ភ្នំពេញ  (PJ)  ឱ្យ ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ញិក  ប៊ុន ឆៃ  ( ញឹក  ប៊ុន ឆៃ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ( ០៧. ០២. ១៩៥៨ )  ជនជាតិ ខ្មែរ  ម ខុរបរ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ តា អុង ខាងលិច  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ទីលំនៅ នៅ មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ផ្ទះ លេខ ២២ G  ផ្លូវ កែវ ចិន្តា  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឪពុក ឈ្មោះ  ញឹក  ឆេន  ( ស)  ម្តាយ ឈ្មោះ  អួន  សាម៉េត  ( ស)  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សម  សុភាព  ( រ)  មាន កូន ៤ នាក់  ទោស ពីមុន គ្មាន  ជា នីតិជន ។  ត្រូវបាន តុលាការ  ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ពី បទៈ  សម គំនិត  ក្នុង បទ ផលិត គ្រឿងញៀន  និង នាំចូល សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ ទី ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៧  តាម មាត្រា ២៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  មាត្រា ៣៨.១ ថ្មី  ចំណុច ទី ៤  មាត្រា  ៣២.១  ចំណ ទី ៤.ង  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ឆ្នាំ ២០០៥  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  បើសិនជា ឈ្មោះ នេះ  មិន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ពី បទល្មើស ផ្សេង ទៀត ” ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចំនួន ២ បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ។
លោក  ពេជ្រ  យ៉ុន  ប្រធាន ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  (PJ)  បាន ប្រាប់ ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នឹង ត្រូវ ដោះលែង  ឱ្យ ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ខែឧសភា  ខណៈ  ដីកា ដោះលែង  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន មកដល់ ពន្ធនាគារ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការមកដល់ នេះ  បាន ផុត ម៉ោង រដ្ឋបាល  ទើប ការដោះលែង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក នេះ តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោក  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផលិត គ្រឿងញៀន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ រូប កំពុងតែ ដើរ  ស្រាប់តែ ឃើញ រឿង នេះ កើតឡើង  ពួកគេ ទាំង ពីរ  ក៏ ប្រញាប់ ស្ទុះ ទៅ រើស យក លុយ  ស្រាប់តែ សកម្មភាព ទាំងនោះ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ថត ទុក ។
កាលពី ដើម ខែមីនា  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ កំពុង ដើរលេង តាម ដង វិថី នៅ ទីក្រុង នីញ បូ  ខេត្ត  ជឺ ជាំង  ប្រទេស ចិន  ក៏ ឃើញ ម៉ាស៊ីន  ATM  មួយ ប្រហែលជា មាន បញ្ហា  ព្រោះតែ វា  “ ខ្ជាក់ ”  លុយ រាប់ សិប សន្លឹក ប៉ើង ចេញមក ក្រៅ ។  ឃើញ បែប នេះ  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ប្រមូល យក លុយ ទាំងអស់ ដែល មាន ចំនួន  ៣០០០ យាន់ ។  បន្ទាប់ពី រាប់ លុយ អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ស្មាន មិន ដល់ ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ បាន ត្រូវកាមេរ៉ា ថត ទុក  ចុងក្រោយ ប៉ូលិស ក៏ បាន រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ទាំង ពីរ  ហើយ បញ្ចុះបញ្ចូល ពួកគេ សង លុយ ទាំងនេះ មក ឲ្យ ធនាគារ វិញ ។  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ដឹង ថា  តើ ប៉ូលិស  “ បញ្ចុះបញ្ចូល ”  ដោយ វិធី ណា ទេ  ដើម្បីឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នោះ  ស្រុះ ស្រួល ប្រគល់ លុយ ឲ្យ ធនាគារ វិញ ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បិទ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  បាន ប្រកាស ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត រហូតដល់ ជាង ៨០ ភាគរយ  ដែល ចំនួន តួលេខ ឡើង ខ្ពស់ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំណែក  LDP  ទំនងជា ពួកគេ ស្អប់ ហើយ  បាន មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ ។
លោក ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា នេះ  បន្ទាប់ពី បិទ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ ថា  “ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ចំនួន ភាគរយ  នៃ ពលរដ្ឋ ដែល ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដល់ ទៅ ជាង ៨០ %  លើស ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ២០១៣  ដែល អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន តែ  ៦៩, ៦១ %  ទៅ ទៀត  អីចឹង មាន ន័យ ថា  អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ  CPP  ស្ទើរ ទាំងអស់ ។  អញ្ចឹង មាន ន័យ  ពួកគេ ចង់ ឈ្នះ LDP  រហូត ទៅដល់ សុខចិត្ត បោះឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ។  ពួកគេ ស្អប់  LDP  ជាង ស្អប់ គណបក្ស  ប្រជាជន ។  នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ប្រទេស នេះ ។  បើ បែប នេះ  តើ គេ រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន អ្វី ខុស ទៅ ?” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ហេង  រតនា  ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  សុទ្ធតែ ជា ជន គ្មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់  គឺជា ការប្រមាថ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ សុទ្ធតែ ជា ជន ដែល គ្មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់  នោះ  ត្រូវបាន លោក  ហេង  រតនា  បាន ចេញ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រមាថ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា នេះ តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ សុទ្ធតែ ជា ជន ដែល គ្មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់ ” ។  នេះ ជា ការប្រមាថ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ផ្តល់ ព្រះឱវាទ  ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ ព្រះអង្គ  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ។  ជា ការប្រមាថ ដល់ ព្រះថេរា អនុថេរ : គ្រប់ អង្គ  ដែល ព្រះអង្គ ត្រូវ និមន្ត ទៅ បោះឆ្នោត ។  ជា ការប្រមាថ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមមាន  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លោក តា លោកយាយ  អ៊ំ  ពូមីង  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ទេព្យ  និស្សិត  សិស្ស  កម្មករ កម្ម ការិនី  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង យុវជន រាប់ លាន នាក់  ដែល ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ។  តើ មនុស្ស មាន គំនិត  និង គតិនិយាយ បែប នេះ  សក្តិសម ធ្វើជា ដឹកនាំ ប្រជារាស្ត្រ ខែ្មរ ដែរ ឬ ទេ ?
គ្មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់  គឺជា មនុស្ស ឆ្កួត មែន ទេ ។  រង់ចាំ ទទួល លទ្ធផល  ជាមួយ ហ្វូង មហាជន  រួមមាន  ព្រះថេរា អនុថេរ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ គ្រប់ ស្រទាប់  នឹង ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ ។  ជន គ្មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់  មិន អាច បោះឆ្នោត បាន ទេ ។  ការប្រមាថ កូន ខ្មែរ បែប នេះ  នឹង នាំមក នូវ ការឈឺចាប់  ចំពោះ បុគ្គល និង ក្រុម របស់ ខ្លួន មិន ខាន ឡើយ ”៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា និយាយ ពី ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Windsurfing  Championship  នៅ ថៃ  -  Koh  Santepheap  Daily
ប្រទេស ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  មករា  កីឡាករ ទូក ក្ដោង កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Windsurfing  Championship  ( ការប្រកួត ទូក ក្ដោង អន្តរជាតិ )  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ជំទៀន  ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ ខ្លួន ពីសំណាក់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ម្ចាស់ មេដាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម  និង អាស៊ីហ្គេម មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ផងដែរ  ទើប ជា រឿង មោទនភាព មួយ ដែល កីឡាករ កម្ពុជា មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។
កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅ មាន ចំនួន ២ នាក់  គឺ កីឡាករ  ហៀង  ស៊ុន ហេង  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង កីឡាករ  សូត្រ  មេសា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ដែល សុទ្ធតែ ជា ជើង ខ្លាំង នៅក្នុង ការប្រកួត ទូក ក្ដោង នា ពេល កន្លងមក  ។  អ្នក ទាំង ពីរ តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា ពេញ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវ ប្រកួត ៣ ជុំ  តាំងពី ម៉ោង ១ រសៀល ត ទៅជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
កីឡាករ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាត់ ឈ្មោះ ឱ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការហ្វឹកហាត់  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ថៃ នៅ ប៉ាតា យ៉ា  បាន ត្រឹម រយៈពេល មួយ ខែ ជា លើក ទី ពីរ មុន ព្រឹត្តិការណ៍  ។
មន្ត្រី សហព័ន្ធ បាន អះអាង ថា  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ មក  សហព័ន្ធ ទូក ក្ដោង កម្ពុជា  រៀបចំ ឱ្យ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ ហ្វឹកហាត់ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ឱ្យ ចូល ប្រកួត ជា អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី បណ្ដុះ ពួកគេ ឱ្យ ក្លាយជា ធនធាន កីឡាករ ពិតប្រាកដ នៅពេល កម្ពុជា ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ការ ដណ្ដើម មេដាយ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង នាម ជា អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ។
លោក  ថោង  រដ្ឋ ស័ក្តិ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាន អះអាង ថា  វត្តមាន របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  គឺជា ការឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង សិង្ហបុរី  ដែល ស្នើ ឱ្យ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ទូក ក្តោង លើក ទី ៣៦  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  36Th  Singapore  Open  Windsurfing  Championship  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល មាន កីឡាករ ចូលរួមចំនួន ១០០ នាក់  មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅលើ ពិភពលោក  និង បន្ត ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជា ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី ២០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  មករា  ។  លោក ថា  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  គឺជា លើក ទី ១  ដែល កម្ពុជា មាន ឱកាស បាន ចេញ ប្រកួត ជា អន្តរជាតិ  និង ជា លើក ទី ២  សម្រាប់ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា ទៅ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
លោក ថា  សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  ក៏ បាន បញ្ជូន កីឡាករ មួយ រូប ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ  ឌុច  ប៊ុន ធឿន  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ទូក ក្តោង ប្រភេទ  Laser  470  ក្នុង ពេល ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ផងដែរ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  ទើបតែ បាន កកើត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ មាន អាយុ ទើបតែ ជាង ១ ឆ្នាំ ៤ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សហព័ន្ធ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បើ ទោះជា មាន អាយុកាល ក្មេងខ្ចី ជាង គេ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង តំបន់ ដែល មាន កីឡា ប្រភេទ នេះ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លោក ថា  កន្លងមក  សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា ធ្លាប់ តែ បញ្ជូន កីឡាករ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប លោក ចាត់ទុក ថា  គឺជា ផ្លែ ផ្កា ល្អ មួយ ដែល កម្ពុជា មាន ឱកាស បាន ប្រកួត ជា លក្ខណៈ ស្ទាបស្ទង់ សមត្ថភាព ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ទើប បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មករា  នៅ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ឱកាស ដណ្ដើម បាន មេដាយ ពី ការប្រកួត ជា អន្តរជាតិ ទាំង ២ លើក នោះ នៅឡើយ ទេ  តែ សម្រាប់ បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស ដែល កីឡាករ កម្ពុជា ទទួលបាន  គឺ ច្រើន  ហើយ មុត ស្រួច ដែល អាច ប្រែក្លាយជា ធនធាន កីឡាករ ឆ្នើម ដោយ មិន លំបាក នា ពេល អនាគត  ។  លោក ក៏ ប្រកាស នាំយក កីឡាករ កម្ពុជា  ទៅ ហ្វឹកហាត់ យក ជំនាញ បន្ថែម ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ឡើង ប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដទៃ ផងដែរ  ជាមួយនឹង ការរំពឹង ថា  ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ក្រោយ ៗ របស់ កម្ពុជា ពិតជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ជូន ជាតិ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ចក្ខុវិស័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ឆ្ពោះ ទៅ រក ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  (Digital  Economy)  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ហើយ  ដោយ ស្ដែង តាមរយៈ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ,  ការទូទាត់ ប្រាក់ អនឡាញ ,  ការផ្ដល់ សេវា ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ អនឡាញ  ជាដើម  ដែល កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ពិសេស នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយសារ ការផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ពី គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ សាធារណជន ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ថា  ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក មាន សារសំខាន់ បំផុត  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើ ឌីជីថល ភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កំពុងតែ ជំរុញ បញ្ចប់ នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក  ដែល នឹង អាច សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក  ហើយ មិន ត្រឹមតែ រវាង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ នៅក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នឹង អាច ជំរុញ ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ឆ្លង ដែន ទៀតផង  »  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ថ្លែង ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នៅលើ ពិភពលោក  កំពុង រីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដោយសារ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី វិស័យ នេះ នៅឡើយ ទេ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា មាន ផលចំណេញ ច្រើន  តែ ក៏ បង្ក ហានិភ័យ ដែរ  ប្រសិនជា យើង មិន មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធនធាន មនុស្ស សមស្រប  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី វា  »  ។
លោក ថា  ៖ «  ការចាយ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក ហ្នឹង  វា ចំណេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន  ដោយសារ លុយ រក្សាទុក នៅតែ ក្នុង ធនាគារ  ហើយ ប្រតិបត្តិការ  គឺ មាន តែ តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អីចឹង ធនាគារ អាច យក ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅ ផ្ដល់ កម្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប ដល់ សាធារណជន  ឬ អាជីវករ  ជាដើម  »  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក យល់ឃើញ ថា  វិស័យ នេះ ក៏ នៅ មាន ហានិភ័យ ច្រើន ដែរ  ពិសេស គឺ សុវត្ថិភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ។  ក្រៅពី នេះ  ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  និង ការយល់ដឹង ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ជា ចំណែក មួយ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ជា ហានិភ័យ ធំ នោះ  គឺ សមត្ថភាព នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៅ មាន កម្រិត  ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង គ្នា ថា  ការប្រើប្រាស់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក  គឺជា និន្នាការ ក្នុង សកលលោក ទាំងមូល  ដែល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ បាន ប្រើប្រាស់ យូរ មកហើយ  ។  ចំណែក កម្ពុជា ក៏ កំពុង មាន និន្នាការ តាម សកល ដែរ  បើ ទោះជា យឺត ពេល បន្តិច ក្តី  ។  លោក បន្ត ថា  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ទើប ជំរុញ ឱ្យ ការទូទាត់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក មាន ភាព លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ។
លោក បណ្ឌិត ពន្យល់ ថា  ដោយសារ ល្បឿន  នៃ ការប្រើប្រាស់ លុយ លឿន  បាន ជំរុញឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ រីកចម្រើន ជាង មុន  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន ផងដែរ  ។  លោក បណ្ឌិត ថា  ៖ «  នៅក្នុង ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច  មាន ទ្រឹស្តី នៃ ល្បឿន ការប្រើប្រាស់ លុយ  កាលណា ល្បឿន នេះ លឿន ទៅ ៗ  ល្បឿន នៃ ការជួញដូរ  និង ការធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ហ្នឹង  ក៏ លឿន ដែរ  »  ។  បើ ទោះបី ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក ងាយស្រួល  និង លឿន ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  លើកឡើង ថា  វា ក៏ អាច ផ្តល់ ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ដូចជា  មាន ការលួច ចូលយក ទិន្នន័យ  (Hacke)  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ឯកជន  ត្រូវ ខិតខំ ការពារ ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ទាំងនោះ ឱ្យ បាន  ។
កម្ពុជា បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ការវិវត្ត នៃ ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការរីកចម្រើន នៃ ប្រតិបត្តិការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា  ការទិញ លក់ តាម អនឡាញ  (E-Commerce),  ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់  QR  Codes  សម្រាប់ ការទូទាត់ ទំនិញ  និង ការមកដល់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ តាម អេឡិចត្រូនិក លំដាប់ ពិភពលោក  ជាដើម  ។  ការវិវត្ត នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នៅ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រមើល មើល  និង មាន ទស្សនវិស័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  គឺ ចង់ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន ថ្លែង កន្លងមក ថា  ឌីជីថល  ជា សក្ដានុពល ធំ ណាស់ ខាង ផ្នែក ICT  ប៉ុន្ដែ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ក៏ ធំ ដែរ  ដែល ទាមទារ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ។  ដូច្នេះ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៅ  មុខ សញ្ញា សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ។  គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ អុីន ធើរណេត ប្រមាណ ១០ លាន នាក់  ស្មើ ប្រមាណ ៦៧ % នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ខណៈ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក សកម្ម មាន ប្រមាណ ៧ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ៨១ % ប្រើប្រាស់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ៕
មន្ត្រី អ្នកដឹកនាំ ការប្រកួត បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង ពីរ  គឺជា កម្លាំង ស្នូល របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្ដោង កម្ពុជា  ហើយ ក្រោយ ការហ្វឹកហាត់ នឹង មាន ឱកាស ចូលរួម ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយនឹង បរទេស  ។  ជាក់ស្ដែង មុនពេល ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្រុម កម្ពុជា បាន ទៅ ប្រកួត ជម្រុះ ជាមួយ ក្រុម មួយ ចំនួន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ទី ១៥  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជុំ ទី ១០  ។  កីឡាករ  ហៀង  ស៊ុន ហេង  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ធ្លាប់ ហ្វឹកហាត់  និង ចូលរួម ប្រកួត រយៈពេល បី ឆ្នាំ មកហើយ  ។  នេះ ជា ការដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី កីឡាករ ជើងឯក ជា រៀមច្បង ផង  និង ជា ឱកាស ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ដណ្ដើម យក ពានរង្វាន់ ពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា ការឈាន ទៅដល់ ការដណ្ដើម យក ពានរង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អស់ លោក ជា អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  លោក តំណាង សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិ សឹក រង ស្វាយរៀង  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  លោក  លោកស្រី នាយក ទី ចាត់ការ/ ប្រធាន អង្គភាព សាលា ខេត្ត  ប្រធាន ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
១ - ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ខេត្ត ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀងក៍  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ គ្រប់ បណ្ដា មន្ទីរ - អង្គភាព  ក្រុង  ស្រុក  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ដែល បាន សហការ យ៉ាង សកម្ម ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ មូលលដ្ឋាន  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  និង ការថែរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នា កន្លងមក នេះ  ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ ដល់ មន្ទីរ អង្គភាព  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
៣ - ត្រូវ បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  រឹតបន្តឹង  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
២ - ត្រូវ បន្ត ខិតខំ សហការ រួមគ្នា កសាង អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  និង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ការកសាង  និង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង ជនបទ  ព្រមទាំង ត្រូវ បន្ត ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ឆាប់រហ័ស  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  លើកឡើង នូវ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច  ឱ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ស្ថាប័ន ចំណុះ ឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត  យក ទៅ អនុវត្ត ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង មាន ប្រសិទ្ទភាព  –  CEN
៤ - ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ និង លុបបំបាត់ ឲ្យបាន នូវ ការចរាចរណ៍  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ។
៥ - រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក ត្រូវ សហការរៀបចំ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ស្រប តាម នីតិវិធី ដែល ច្បាប់ កំណត់  និង ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
៦ - មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  ត្រូវ បន្ត សហការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ស្ថានីយ ឧស្ម័ន ឥន្ធនៈ  និង ស្ថាន័យ រួម ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឥន្ធនៈ  និង ធ្វើ ការជំរុញ ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេង ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ៕  វ៉ៃ កូ
កណ្តាល  ៖  លោក  ហុក  វ៉ាន់ ធីណា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ជា ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  អ្នក កត់ បាល់ បី នាក់ ប្រចាំ ហាង កាហ្វេ  Sport  Cafe  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ អ្នកកាន់ កាប់ ល្បែងស៊ីសង  អ្នកចាត់ចែង  និង ភ្នាក់ងារ ស៊ីសង  តាម មាត្រា ៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ផ្តន្ទាទោស ពី មួយ ឆ្នាំ  ដល់ ប្រាំ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥.០០០.០០០ រៀល  ដល់ ២០.០០០.០០០ រៀល ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ ដែរ  បណ្តាលឲ្យ កូន ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្នាក់  រលាក ដៃ បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ បាន បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារៈ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ សំណាង
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ជាន់ ទី ១  នៅ ខាងក្រោយ អគារ ៤២ ជាន់  ក្បែរ ផ្សារ ឡាក់ គី កាលពី ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូ២៧៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ផ្ទះ ខាងលើ  គឺ កំពុងតែ ជួសជុល  ហើយ ជាង ផ្សា ដែក  ធ្លាក់ កំទិច ភ្លើង ដែក មក ក្រោម  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង  ឆេះ បែប នេះ តែម្តង  ។  ក្នុង ការជួយ អន្តរាគមន៍  សង្គ្រោះ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ក៏ បាន មកដល់ ដែរ  ហើយ បាន បាញ់ អស់ តែពី រថយន្ត  ទើប រលត់ ទាំងស្រុង ។
ជន ត្រូវ ចោទ  ទី ១  ឈ្មោះ  ប្រាក់  បុង ហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ហ៊ែល  ឧស្សាហ៍  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ផ្ទះ ជួល  ឃុំ ចាក់អង្រែ ក្រោម  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ៣  ឈ្មោះ គាំ  អូន រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៦ នាក់ ត្រូវ  បាន កម្លាំង នគ បាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បើក ល្បែង ហ្គេម  ចាក់ បាល់  និង កេណូ  កន្ទុយ លេខ  ស៊ីសង  យ៉ាង អាណាអធិបតេយ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ ១ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  វរសេយ៍ ឯក  ឡាក់  ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  និង ក្រោម ការបង្ហាញ  អំពី លោក លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក ឡាក់  ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគបាល ក្រុង តាខ្មៅ  និង ប៉ុស្តិ៍ នគបាល រដ្ឋបាល តា ខ្មៅ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ចុះបង្គ្រាប ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ មាន ភ្នាល់ បាល់  កេណូ  និង កន្ទុយ លេខ  លេង នៅក្នុង ផ្ទះ លក់ កាហ្វេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៧ នាក់  មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  ដោយ មាន  ១. ឈ្មោះ ប្រាក់  បុង ហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា បុគ្គលិក ល្បែង ហ្គាម ស្ពត កាហ្វេ  ។  ២. ឈ្មោះ  ហ៊ែល  ឧស្សាហ៍  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ផ្ទះ ជួល  ឃុំ ចាក់អង្រែ ក្រោម  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា បុគ្គលិក ។  ៣.  ឈ្មោះ គាំ  អូន រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ជា បុគ្គលិក ។  ៤. ឈ្មោះ  ប៉ម  មេសា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល អ្នក លេង ។  ៥. ឈ្មោះ  ហេង  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកលេង ។  ៦. ឈ្មោះ  កើ  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល អ្នក លេង ។  កម្លាំង នគ បាល បាន រឹបអូស សម្ភារៈ  វត្ថុតាង រួមមាន  ១. ម៉ាស៊ីន  ម៉ូនីទ័រ  ៤ គ្រឿង  ២.  កុំព្យូទ័រ ៦ គ្រឿង  ៣. ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  ៤. លុយ  ១. ៧០០.០០០ រៀល  និង ១៣៣ ដុល្លារ  ៥. ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ៣ គ្រឿង
៦. ម៉ាស៊ីន ព្រីន បុង បាល់ ២ គ្រឿង  ៧.រ៉ូល  បាល់ ០៤ ដុំ ធំ ៗ  ៨. ធុង ហិបឆ្នោត ១.  ៩. សន្លឹក ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ៧ ដុំ ធំ ៗ  ១០.ត្រា ផេរ  ២  និង បុង ចាក់ បាល់ រួម មួយ ចំនួន ទៀត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឡាក់ ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ យីហោ  ស្ពត កាហ្វេ  ដែល បាន បើក ឲ្យ មាន ការភ្នាល់ បាល់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  និង ចាក់ កេណូ  KENO  មាន ន័យ ថា  ចាក់ស៊ី សង ភ្លាម ៗ រាល់ ៣ នាទី ម្តង  ហើយ មាន កម្មវិធី ស៊ីសង  ពិសេស ជាច្រើន  ដូចជា  ១. ចាក់ ចាប់ ៥ - ៧ គូរ  ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់ សង ដើម គុណ នឹង ២  ។  ២. ចាក់ ៨ គូរ  ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់  ចាប់ពី ២ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  សង ១០០ ដុល្លារ  ៣. ចាក់ ៩ គូរ  ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់ ចាប់ពី ២ ដុល្លារ  ឡើង ទៅ សង ២០០ ដុល្លារ ។  ៤. ចាក់ ១០ គូរ ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់  ចាប់ ២ ដុល្លារ  ទៅ ៩ ដុល្លារ  បាន ទូរស័ព្ទ iPhone  ចំនួន ១ គ្រឿង  ៥. ចាក់ ១០ គូរ ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់ ចាប់ ១០ ដុល្លារ ឡើង  និង ទទួលបាន ម៉ូតូ ហុងដាឌីម សេរី ថ្មី ចំនួន ១ គ្រឿង ៕  កូឡាប
ណែម សាយហ្គន  -  អាហារ ពេញនិយម នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ណាម បូ  ដោយ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  សម្បូរ ជីវជាតិ  ចាប់ចិត្ត  ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយជា អាហារ ពេញនិយម នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រប់ តំបន់ នៃ មាតុ ប្រទេស ។  មក ទស្សនាទីក្រុង ហូជីមិញ  ភ្ញៀវ អាច ពិសា ណែម  តាម ភោជនិយដ្ឋាន ប្រណិត  រហូតដល់ ហាង អាហារ ធម្មតា  និង អ្នករែក អង្រែកលក់ តាម ថ្នល់ ។
ណែម បាន មូល ដោយ នំ ក្រៀប  ( បាញ់ ត្រាង )  ធ្វើ អំពី ម្សៅ អង្ករ កិន ម៉ដ្ឋ  ចាក់ លាត ស្តើង ៗ  លាយ បន្ថែម ម្សៅ ដំឡូវ មី  ធ្វើឲ្យ នំ ក្រៀប កាន់តែ ស្វិត  រាប ស្មើ រ ស្អាត  រួច យក ទៅ ហាល សម្ងួត  ដើម្បី នំ ក្រៀប ពេល មូល មិន ដាច់ រហែក ។  ខាងក្នុង ណែម មាន វត្ថុធាតុ ដើម សម្បូរបែប  ប៉ុន្តែ ងាយស្រួល រក ដូចជា បន្លែ ក្រអូប  នំបញ្ចុក  បង្គា  សាច់ ជ្រូក  ដើម គូ ឆាយ ។
ណែម អាច ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក ត្រី ជូរ អែម  ទឹក គ្រឿង  ឬ ទឹក ម្ទេស  បង្កើន បន្ថែម រសជាតិ ជូរ  ហិល  ប្រៃ  ផ្អែម  ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ និង ជីវហា វិញ្ញាណ ។  ណែម ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ធ្លាប់ មាន គឺ  សាមញ្ញ  និង ជិត ដិត ៕
ណែម សាយហ្គន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  ដោយ វិធី ច្នៃ រក្សា នូវ រសជាតិ អាហារ ដើម  ធម្មជាតិ  មិន ធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ខ្លាញ់  និង ប្រើប្រាស់ បន្លែ ស្រស់ ជាច្រើន ។
ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍  CNN  ជ្រើសរើស ណែម របស់ វៀតណាម  ឈរ លេខ ទី ៣០  ក្នុង ចំណោម ទាំង ៥០ មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  “ នេះ ជា មុខ ម្ហូប បាន ធ្វើ អំពី សាច់ ជ្រូក  នំបញ្ចុក  បន្លែ ក្រអូប  រួម ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ឯទៀត ។  ទាំងអស់ បាន មូល ក្រោម ស្រទាប់ នំ ក្រៀប ស្តើង ។  ណែម ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក គ្រឿង  ដែល មាន រសជាតិ  ប្រៃ  ផ្អែម  និង បន្ថែម រសជាតិ ហិល ។  “ នេះ ជា មុខ ម្ហូប ស្រាល  មាន រសជាតិ  “ ប្លែក ”  សុវត្ថិភាព  និង ឆ្ងាញ់ មាត់ ” ។  ការបរិយាយ របស់  CNN ។
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ គ្រឿង ការី ចូល ឆា អោយ ក្រហម  និង ឈ្ងុយ  សឹម ដាក់ សាច់ ចូល ឆាអោយ ស្ងូត ទឹក ចេញ ពី សាច់  រួច ដាក់ ខ្ទិះ ដូង  សណ្តែក គួ  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ម្រេច ឆាអោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ  និង អំបិល ឆាអោយ ឆ្អឹន សាច់ ជា ការស្រេច  ( បើ ស្ងួត ពេក អាច បន្ថែម ខ្ទិះ ដូង  ឬ ទឹក )៕
1. ផ្សារ អណ្តែត ទឹក ដែល ល្បី ជាង គេ នៅ  Damnoen  Saduak  ដែល មាន អ្នកលក់ ទំនិញ តាម ទូក ជាច្រើន ។  បើ បាន ទៅដល់ ហើយ  កុំ ភ្លេច ជួល ទូក ជិះ លេង ផង ណា  ធានា ថា ប្លែក ភ្នែក  នឹង មាន របស់ ញ៉ាំ ជាច្រើន ។
ប្រទេស ថៃ  មាន ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  គ្រាន់តែ ប្រទេស ថៃ មាន ភាពជឿនលឿន ជាង  និង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង  ប្រទេស កម្ពុជា  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ប្រទេស ថៃ ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ សប្បាយ ៗ  ជាច្រើន ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ទៅ  ហើយ ក្តី  និង មិន ទាន់ បាន ទៅ លេង ក្តី  មើល រូបថត ទាំងនេះ ហើយ  ពិតជា ចង់ ទៅ លេង មិន ខាន ។
2.  គោម ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ហោះ ទៅលើ មេឃ  ក្នុង កំឡុង បុណ្យ  Loi  Krathong  ដែល ជា ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ថៃ ។  កុំ ភ្លេច ទៅ ដាក់ គោម បណ្តែត ទឹក  សុំ សេចក្តីសុខ  និង បំណងប្រាថ្នា ណា ។
5.  សត្វ ដំរី  គឺជា សត្វ ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ថៃ  កំពុង ងូតទឹក ក្នុង ទន្លេ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Kanchanaburi ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី រាង មាន់ ចែ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ រង នូវ រឿង អាស្រូវ ដ៏ គួរឲ្យ អាម៉ាស់  ក្រោយពេល អតីត គូស្នេហ៍ ទម្លាយ រូបភាព អាក្រាត កាយ ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ថ្វីត្បិតតែ ករណី បណ្ដឹង នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ផង  ថ្មី ៗ នេះ ស្រាប់តែ តារា ស្រី រូប នេះ  បាន សម្ញែង រូបភាព នៃ ដំណើរកម្សាន្ត លើ ផ្ទៃ ឆ្នេរភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព សិចស៊ី មើលឃើញ ស្ទើរ កក់ ឈាម ។
រូបថត សិចស៊ី ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក ប៊ី គីនី ចាយ រាង លើ ឆ្នេរខ្សាច់ និង ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ ខៀវ ស្រងាត់ លើ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ របស់ តារា ស្រី កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ទម្លាយ ចែកចាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម បច្ចុប្បន្ន  បាន ក្លាយជា រឿង ចាប់អារម្មណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ មហាជន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  វ៉ាន់  នីឡា  ធ្វើ នេះ ហាក់ មាន ចេតនា ចង់ សម្លាប់ ចិត្ត បុរស ៗ ឲ្យ លង់ ស្នេហ៍ ដក់ ចិត្ត មិន រួច លើ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ស្រឡូន របស់ នាង ហើយ ។
បើ តាម ការសង្កេតឃើញ តាមរយៈ រូបភាព ២ ឬ ៣ សន្លឹក ដែល ត្រូវបាន សាមីខ្លួន កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បង្ហោះ ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម កាលពី ថ្មី ៗ នោះ  គឺ នាង ស្លៀកពាក់ បែប នារី អឺរ៉ុប ស្ថិត ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនីបញ្ចេញ សាច់ គល់ ភ្លៅ ស្រឡូន ជា ទី គយគន់ របស់ ទស្សនិកជន  ពិសេស គឺ បុរស ៗ កំហូច តែម្តង ។ រូបភាព សិចស៊ី របស់ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ភ្លាម ៗ នេះ ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង លើក សរសើរ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ជាច្រើន ផងដែរ ។
ជា ការពិត តារា ចម្រៀង ស្រី កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា បើ គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ បណ្តឹង លើ អតីត គូស្នេហ៍ របស់ នាង គឺ មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភាពយុត្តិធម៌ នៅ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ  ខណៈ កន្លងមក នាង និង លោក  សុខ  ជំនោ  ដែល ជា បង ប្រុស បង្កើត តែង ចេញមុខ ទទូច ស្នើសុំ ការអន្តរាគមន៍ ចំពោះ រឿង នេះ ពី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង ការបាក់ ដី នៅ ជប៉ុន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨ នាក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ កោះ  Nauru  តម្រូវឲ្យ ចិន សុំទោស សម្រាប់  “ ការ មិន គោរព ”  នៅ វេទិកា ប៉ាស៊ីហ្វិក
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត តាកែវ  និង អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី បួងសួង  សុំ សេចក្តីសុខ  ចំពោះ បារមីដ៍ សក្តិសិទ្ធ របស់ លោក តាកែវ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ សប្តាហ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្ដី ស្ដី ទី ទទួល  បន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដែន
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ សប្តាហ៍  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នានា
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជូន ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ក្របខណ្ឌ គោល
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី សម្ពោធ ដាក់  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម
យាង  និង អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង សម្តេច ម៉ែ  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  រួមមាន  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះហ ...
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  វិមាន សន្តិភាព ,  ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជូន ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម
ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុំ ម្មុយនីស្ត វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា
ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ និង មិត្តភាព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ង្វៀន  ភូជុង  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុំ ម្មុយនីស្ត វៀតណាម  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ
ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អម ដំណើរ ដោយ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ  ព្រះបរម រូប  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម
ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  អម ដំណើរ  ដោយ លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២៧.០០០ នាក់  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២៧.០០០ នាក់  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ប្រមាណ  ២៧. ៤៧២ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កីឡាករ  Tran  Tuan  Minh  របស់ វៀតណាម  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក អុក វ័យ ក្មេង ទ្វីប អាស៊ី  ២០១៧  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  ដោយ មាន  Elo  2474  Tran  Tuan  Minh  បាន ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី មួយ  ក្នុង តារាង បើក ទូលាយ ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ដើម្បី ការពារ  និង អភិវឌ្ឍ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  នៃ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក
ច្បាប់ ស្តីពិការ អនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ១  របស់ អាស៊ាន ស្តីពី ការកំណត់ ផ្លូវ  និង មធ្យោបាយ បំពាក់ លើ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ សម្រាប់ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន ស្តីពី ការសម្រួល ទំនិញ ឆ្លងកាត់
ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  និង លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ
ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  អម ដំណើរ  ដោយ ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  អញ្ជើញ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  អញ្ជើញ មក  ដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ពិធី អបអរសាទរ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី អបអរសាទរ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក
ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ទិវា រុក្ខ ទិវា  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើន ...
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
( រូបភាព )  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  និង សម្ភោធ សមិទ ...
អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  និង សម្ភោធ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត ពោធិ៍ នាគរាជ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មានាគ  ឃុំ រមេញ  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
ពិធី ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ  ជូន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  ចំពោះ ជោគជ័យ  ន័យ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
ព្រះមហាក្សត្រ  ស្តេច យាង ទត ការដ្ឋាន ជីក ស្រះ ទឹក  និង យាង ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ សិស្សសាលា ខេមឃីត  ចំនួន  ៩១០ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឧត្តុង្គ
ព្រះមហាក្សត្រ  ស្តេច យាង ទត ការដ្ឋាន ជីក ស្រះ ទឹក  និង យាង ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ សិស្សសាលា ខេមឃីត  ចំនួន  ៩១០ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឧត្តុង្គ
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  អ៊ី  ថា វរៈ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន  លោក  មឿន  តុលា  ប្រធាន អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ  ដោយ ដាក់ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោក  មឿន  តុលា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចេញ ដីកា មិន ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ នោះ ទេ  ករណី កិបកេង ប្រាក់ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
លោក  មឿន  តុលា  អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្គាប់ឱ្យ ចូល ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បាត់បច្ច័យ បុណ្យ សព  លោក  កែម  ឡី ។
លោក មឿន  តុលា  ត្រូវបាន ជាប់ចោទ ពី បទ  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម មាត្រា ៣៩១  និង ៣៩២ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កិបកេង ប្រាក់ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ប្តឹង ដោយ លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកជំទាវ  វេជ្ជ.  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន បម្រើ ការងារ ជា រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ដោយ ការតែងតាំង លោកជំទាវ ចុងក្រោយ នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០០៤  លោកជំទាវ  វេជ្ជ.  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន បម្រើ ការងារ ជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង អតីត យុទ្ធជន ។
បន្ថែម ពីលើ មុខ នាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  លោកជំទាវ  វេជ្ជ.  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ លើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី  និង គ្រួសារ ខ្មែរ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន បំពេញ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ពិភពលោក  លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន រួមចំណែក ដល់ ការពន្លឿន របៀបវារៈ ស្ត្រី ស្តីពី សិទ្ធិ នារី  (a  rights-based  women’s  agenda)  ជាពិសេស នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាស៊ី បូព៌ា ស្តីពី សមភាព យេនឌ័រ  និង វេទិកា ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាស៊ី បូព៌ា ស្តីពី គ្រួសារ  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ស្តីពី ស្ត្រី ។
នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹង  កន្ថា ផាវី  គឺជា និម្មាប និក ម្នាក់ ក្នុង ការជម្រុញ បញ្ហា យេនឌ័រ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ កម្ពុជា  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង  ប្រសិទ្ធភាព  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង ក្របខណ្ឌ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការរៀបចំ  និង អនុម័ត នូវ ច្បាប់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ  ( ឆ្នាំ  ២០០៥ ) ។  នៅក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបញ្ចូល នូវ ទិដ្ឋភាព យេនឌ័រ  ទៅក្នុង ច្បាប់ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ដូចជា  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ( ឆ្នាំ  ២០០៨ )  ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ វិមជ្ឈការ  និង សហវិមជ្ឈការ  ( ឆ្នាំ  ២០០៨ )  និង  ច្បាប់ ភូមិបាល  ( ឆ្នាំ  ២០០១ ) ។
លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន ដឹកនាំ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ធ្វើ ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្ថានភាពស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ជាអាទិ៍  ៖  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ៥ ឆ្នាំ លើក ទី  ៣  និង លើក ទី  ៤  ស្តីពី សមភាព យេនឌ័រ  និង ការបង្កើន ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  ( ផែនការ នារី រតនៈ  ទី ៣  និង  ទី ៤ )  ការវាយតម្លៃ យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០០៤,  ២០០៨  និង  ២០១៤  និង ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ លើក ទី  ១  និង លើក ទី  ២ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  ( ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១៣  និង  ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨ ) ។
បច្ចុប្បន្ន  លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹឹង  កន្ថា ផាវី  កំពុង បន្ត ការតស៊ូ មតិ ដើម្បី សមភាព យេនឌ័រ នៅក្នុង  កំណែទម្រង់ រដ្ឋ នានា  ព្រមទាំង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ នៅក្នុង ការបង្កើន ភាពអង់អាច ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ស្ត្រី  តួនាទី ស្ត្រី នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  និង នយោបាយ  និង ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា  លើ ស្ត្រី  និង កុមារ ។
នៅក្នុង ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  លោកជំទាវ  វេជ្ជ.  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន ធ្វើ ការ លើក ទី  ១  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកជន ម្នាក់  ហើយ ក្រោយមក  លោកជំទាវ បាន ធ្វើ ការងារ ជា ប្រធាន ផ្នែក  ពិសោធន៍ ថ្នាំ ពេទ្យ នៅ  ABR  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បារាំង មួយ ដែល ធ្វើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ថ្នាំ ពេទ្យ ។  លោកជំទាវ  វេជ្ជ.  អឹុង  កន្ថា ផាវី  ក៏ បាន បម្រើ ការងារ ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ  Association  des  MedecinsCambodgiens  (AMC)  ដែល ជា សមាគម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង សង្គម ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹង  កន្ថា ផាវី  បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស នៅ ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា កន្លែង ដែល លោកជំទាវ ទទួលបន្ទុក កម្មវិធី សុខភាព សហគមន៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ជនបទ  រួមទាំង មីក្រូ ឥណទាន ផងដែរ ។
លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹង  កន្ថា ផាវី  ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  Doctor  of  Medicine  (M.D.)  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Saint  Antoine  សាកលវិទ្យាល័យ  Paris  VI  ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក អាហារ រូបត្ថម្ភ  និង  ជម្ងឺ ត្រូពិក  រួមទាំង សញ្ញាបត្រ ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ ពី សាលា  EcoleNationaled’Administration  នៅក្នុង ទីក្រុង  Paris  (ENA) ។  លោកជំទាវ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ ជាច្រើន មាន ដូចជា  កម្មវិធី ស្តីពី  “ អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ៖  ការគ្រប់គ្រង កំណែទម្រង់ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ”  នៅឯ សាលា  John  F.  Kennedy  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤ ) ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី  អុឹង  កន្ថា ផាវី  គឺជា ស្ត្រី មេដឹកនាំ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី មេដឹកនាំ  ៩ នាក់ ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់  “ ស្ត្រី ឆ្នើម បំផុត ”  ពី វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ភ្នំពេញ  —  អំពើ  ហិង្សា លើ កុមារ នៅតែ ជា បញ្ហា ដែល នាំឲ្យ មាន ការខាតបង់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សុខាភិបាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៥០ ភាគរយ នៃ កុមារ កម្ពុជា ធ្លាប់ ទទួលរង អំពើហិង្សា លើ ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត និង ផ្លូវភេទ ។  ហើយ វា ក៏ ជះ ឥទ្ធិពល ជា អវិជ្ជមាន យូរអង្វែង ដល់ ប្រទេស ទាំងមូល ខាង សុខភាព នឹង សេដ្ឋកិច្ច ។
នេះ  ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អង្គការ យូនី សេហ្វ បាន ចេញ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ការ  ខាតបង់ ជា ទឹកប្រាក់ បណ្តាល មកពី អំពើហិង្សា លើ កុមារ នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ការវាយតម្លៃ អំពី ការខាតបង់ ជា ទឹកប្រាក់ នេះ ធ្វើឡើង  ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ដែល អង្គការ នេះ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ  បញ្ហា អំពើហិង្សា លើ កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
យ៉ាង  ហោចណាស់  មាន ការបាត់បង់ ថវិកា ចំនួន ១៦៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយសារតែ ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ផ្នែក សុខភាព  ដែល បង្កឡើង ដោយ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  (UNICEF)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
បន្ថែម ពីលើ នោះ ទៀត  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ច្រើន ជាង ៨៣ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន បាត់បង់  ដោយសារ មនុស្ស ជាច្រើន បាត់បង់ ផលិតភាព  ដែល បណ្តាល មកពី ការទទួលរង អំពើហិង្សា កាលពី ពួកគេ នៅជា កុមារ ។
« អំពើហិង្សា លើ កុមារ កើតមាន នៅ គ្រប់ ទី  កន្លែង  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ព្រងើយ កន្តើយ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ។  អំពើហិង្សា លើ កុមារ ជាញឹកញយ ត្រូវបាន បិទបាំង  ហើយ គេ មើល មិន ឃើញ ។  ប៉ុន្តែ គេ អាច ការពារ មិន ឱ្យ មាន អំពើហិង្សា លើ កុមារ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រួបរួមគ្នា  ហើយនិយាយ ថា  អំពើហិង្សា លើ កុមារ គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ដែល គេ មើល មិន ឃើញ ឱ្យ ទៅជា មើលឃើញ  និង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្អ  ដូចជា អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ដូច ករណី ដែល យើង  បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃ នេះ » ។
លោក  ស្រី  ដេបូរ៉ា កូមីនី  នាយិកា អង្គការ យូនី សេហ្វ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  អំពើហិង្សា លើ កុមារ ដែល ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ កុមារ នោះ  នៅតែ ជា បញ្ហា កើតមាន ក្នុង ពិភពលោក ។
« អំពើហិង្សា ទៅលើ ក្មេង  ស្រី  និង ក្មេងប្រុស ជា បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងអស់ ។  នៅ ទូទាំង សកលលោក មាន កុមារ ប្រមាណ ជិត មួយ កោដិ នាក់ ក្លាយជា កម្មវត្ថុ  ក្នុង ការធ្វើ ទារុណកម្ម » ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ក្មេងស្រី ជិត ៧០ លាន នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ជា ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ នៅក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ។  ខណៈពេល ដែល កុមារី ប្រហែល ១២០ លាន នាក់ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការបង្ខំឱ្យ  ធ្វើ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ផ្សេង ៗ នោះ  កុមារា ក៏ បាន ប្រឈម បញ្ហា នេះ ដែរ  ហើយ ពួកគេ ទទួលរង ការឈឺចាប់ ដោយ អំពើហិង្សា រាងកាយ  ផ្លូវភេទ  និង ផ្លូវចិត្ត ។
មាន ការបាត់បង់ ថវិកា ចំនួន ១៦៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយសារតែ ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ផ្នែក សុខភាព  ដែល បង្កឡើង ដោយ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។
ជាង ៥០  ភាគរយ នៃ កុមារ នៅ កម្ពុជា ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ ផ្លូវ  ចិត្ត  និង ផ្លូវភេទ ថែម ទៀត  ពេល កុមារភាព ។  ក្នុង ពេល កុមារភាព  ពួកគេ បាន ទទួលរង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអង្កេត នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន កិច្ចសហការ រវាង អ្នកតាក់តែង គោល  នយោបាយ  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស នានា  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ការអំពើហិង្សា  ឬ ការរំលោភបំពាន ណាមួយ ទៅ លើ កុមារ  ដែល ជា អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ការ  សិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  មាន កុមារ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់ បាន ទទួលរង អំពើហិង្សា លើ ផ្លូវ  កាយ  បង្កឡើង ដោយ ឪពុក  ឬ ម្តាយ  ឬ មនុស្ស ពេញ វ័យ ជា សាច់ញាតិ  គ្រូ  មិត្តភក្តិ  ឬ សមាជិក សហគមន៍ ។  ក្រៅពី នេះ មាន កុមារ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ បាន ទទួលរង ការរំលោភ  បំពាន ផ្លូវចិត្ត ។
លោកស្រី  អឹុង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ កុមារ កម្ពុជា បាន ទទួលរង អំពើហិង្សា ។
លោកស្រី  ដេបូរ៉ា  កូមីនី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ដំបូង គឺ ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន ភាព ហិង្សា ត្រូវ យល់ ថា  បញ្ហា នេះ ចេញមកពី ណា ។  ក្នុង ករណី ជាច្រើន វា កើត មកពី ពួកគេ  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា » ។
លោក  ស្រី ដេបូរ៉ា  កូមីនី  នៃ យូនី សេហ្វ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កង្វះការយល់ដឹង អំពី ការប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដោយសារ ការប្រព្រឹត្តិ  អំពើហិង្សា លើ កុមារ  និង ការបន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នេះ តគ្នា គឺជា កត្តា ចម្បង  ដែល នាំឱ្យ មាន អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។
« ខ្ញុំ ជឿ ថា  កង្វះការយល់ដឹង អំពី ផលវិបាក នៃ អំពើហិង្សា គឺជា ករណី ដែល មនុស្ស ពេញ  វ័យ យល់ ខុស អំពី វិធី ក្នុង ការអប់រំ កូន ។  យើង ជឿ ថា  ការអប់រំ ជា វិជ្ជមាន  ការអប់រំ បែប ស្ថាបនា គឺជា វិធី ល្អ ក្នុង ការអប់រំ កុមារ ។  ការអប់រំ ដោយ អំពើហិង្សា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ » ។
លោកស្រី  ដេបូរ៉ា  កូមីនី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរកឃើញ នេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណែក តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ពិនិត្យ  និង វិភាគ លើ ផលវិបាក លើ ផ្នែក សុខភាព មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កើត ចេញពី អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ការខាតបង់ ចំពោះ សង្គម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង នេះ ។
លោក  ស្រី បាន បន្ថែម ថា  អំពើហិង្សា លើ កុមារ  ទោះជា កើតមាន នៅ ពេលណា  ឬ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ  វា ជា ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ ជាមូល ដ្ខាន របស់ កុមារ ។  ការសិក្សា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អំពើហិង្សា លើ កុមារ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ លើ កុមារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន យូរអង្វែង ដល់ ប្រទេស ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោក  ស្រី  អឹុង  កន្ថា ផាវី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  រីឯ លោកស្រី  ដេបូរ៉ា  កូមីនី  អំពាវនាវ ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ យល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ពី ការ  ប្រៀនប្រដៅ កូន ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  លោក  Frank-Walter  Steinmeier  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក អាល្លឺម៉ង់ ជា ដៃគូ សំខាន់ ពិសេស នៅ អឺរ៉ុប និង មាន បំណង ចង់ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម អាល្លឺម៉ង់ កាន់តែ ច្រើន មក ធ្វើ ការវិនិយោគ និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គាំទ្រ នូវ គោល  គំនិត បង្កើត សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ទ្វេ ភាគី សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម សន្យា ថា  បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន អាល្លឺម៉ង់ មក ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ វៀតណាម  ជាពិសេស  លើ វិស័យ ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ អាល្លឺម៉ង់ ដូចជា ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ថា ម  ពល បៃតង និង កកើត ឡើងវិញ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាដើម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Frank-Walter  Steinmeier  បាន អះអាង ថា  អង្គភាព អាជីវកម្ម អាល្លឺម៉ង់ ពេល ដែល ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម គឺ អូសបន្លាយ រយៈពេល វេង ដែរ ។  លោក រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ នឹង បន្ត រក្សា ការកម្រិត ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ODA  សម្រាប់ វៀតណាម  ជាពិសេស លើ វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា  អង្គភាព អាជីវកម្ម អាល្លឺម៉ង់ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស លើ គម្រោង ការ ខ្សែរ ទះ ភ្លើង ក្រម ដី លេខ ២ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ត្រៀម ជាស្រេច វិនិយោគ  ទុន លើ គម្រោង ការ នេះ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សិង្ហបុរី  លោក  លី ស៊ាន ឡុង  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចារ រវាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស សិង្ហបុរី បន្ត  បើក ទូលាយ  វិនិយោគ កសាង មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម ម្ហូរ អាហារ  នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  និង មណ្ឌល  software  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  លី ស៊ាន ឡុង  ឲ្យដឹង ថា  សិង្ហបុរី មាន គោលបំណង សហប្រតិបតិ្តការ  ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី វិនិយោគ  កសាង មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  software  នៅ វៀតណាម ។  លោក លី ស៊ាន ឡុង  អះអាង ថា  នឹង គាំទ្រ យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា ដើម្បី វៀតណាម រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  លើក ទី ២៥  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  លី ស៊ាន ឡុង  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំដែង ការគួរសម អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ជប់លៀង ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  លី ស៊ាន ឡុង  និង លោក  ជំទាវ រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សិង្ហបុរី ៕
តុ ចិញ្ចឹម ទៅកាន់ ឫស សក់  និង សាច់ដុំ ឫស សក់ (arrector  pili  ) ។  នេះ បង្កអោយ សាច់ដុំ ឫស សក់  (arrector  pili)  ចុះខ្សោយ  និង ធ្វើអោយ អង្កត់ផ្ចិត សរសៃ សក់ រួម តូច នៅ ជុំវិញ តំបន់  tissue  responsive ។  ឫស សក់ នឹង ខិត ជិត ទៅកាន់ ផ្ទៃ នៃ ស្បែក ក្បាល ។  ដល់ កាល កំណត់  សរសៃ សក់ ស្តើង នឹង លេច ចេញ ឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ។
ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  បាន បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ ចំបង នៃ ការស្ទះ សរសៃ ឈាម នេះ គឺ មកពី  Dihydrotestosterone  (DHT)  ។  DHT  កើតឡើង ដោយសារ មាន ប្រតិកម្ម អង់ស៊ីម ជាមួយនឹង អ័រម៉ូន តេស្តូស្តឺរ៉ូន  ( អ័រម៉ូន បុរស )  ក្នុង តំបន់  tissue  responsive  ដែល ជា ផ្នែក កំពូល របស់ ក្បាល ។  ប្រតិកម្ម អង់ស៊ីម នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម មាន នៅពេល ពេញ វ័យ  ដែល បុរស និង  ស្រ្តី ចាប់ផ្តើម ផលិត អ័រម៉ូន ពី ក្រពេញ អ័រម៉ូន  (Adrenal  Gland)  ។  កំរិត នៃ  DHT  មាន ភាពខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ដោយសារ មូលហេតុ ខាង ក្រោម៖
ចំលើយ គឺ  មាន ។  នៅ ពេល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សារ ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល ផលិត ដោយ ក្រពេញ ខ្លាញ់  DHT  ត្រូវបាន នឹង កក ផ្តុំ និង បង្កើត បានជា ស្រទាប់ មួយ ដ៏ ណែន ហើយ ភ្លឺ ចាំង  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  តេលិកា មិន រលាយ ក្នុង ទឹក  (Hydrophobic  Lipids)  នៅលើ តំបន់  tissue  responsive ។  ស្រទាប់ នេះ នឹង ជះឥទ្វិពល ដល់ វដ្ដ នៃ ការលូតលាស់ ជាធម្មតា របស់ សក់ ។
ការស្វែងរក រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឬ ជំងឺ បេះដូង  ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ជំងឺ នេះ នឹង អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន ។  ទោះបីជា អ្នក មិន អាច មើលឃើញ សុខភាព បេះដូង នៅក្នុង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច សង្កេតមើល រោគសញ្ញា មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ នៅ ខាងក្រៅ ។
ការស្រាវជ្រាវ ជាង  ៤០ លើក  បាន បង្ហាញ ថា  ស្នាម ជ្រួញ ដែល កើតមានឡើង នៅលើ ត្រចៀក  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ហើយ ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម អ្នកស្រា វ ជ្រាវ ក៏ រកឃើញ លទ្ធផល បែប នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រុប្រយ័ត្ន ចំពោះ រោគសញ្ញា មួយ នេះ  ព្រោះ ជំងឺ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ លំហូរ ឈាម ទៅកាន់ បេះដូង  ត្រូវ កកស្ទះ  ហើយ អ្នក អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា គាំង បេះដូង ស្លាប់ គ្រប់ ពេល ។
បាតុភូត បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  បេះដូង  កំពុងតែ មាន សុខភាព មិន ល្អ  ព្រោះ ម្រាម ដៃ មិន បាន ទទួល ការផ្គត់ផ្គង ឈាម គ្របប់គ្រាន់  ដែល បណ្តោល ឲ្យ វា ប្រែ រូបរាង ខុស ធម្មតា ។
រោគសញ្ញា មួយ នេះ អាច កើតមានឡើង នៅលើ ដៃ ទាំង សងខាង  ហើយ មិន បណ្តោល ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ សង្កេតឃើញ រោគសញ្ញា បែប នេះ  កុំ ទុក យូរ អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ។
ជាតិ ខ្លាញ់ ពណ៌ ប្រផេះ ដែល លេចឡើង ជុំវិញ កែវភ្នែក  គឺជា សញ្ញា មួយ ទៀត នៃ ជំងឺ បេះដូង ។  ស្ថានភាព នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ចក្ខុវិស័យ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ហើយ ប្រហែលជា  ៤៥ ភាគរយ កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស អាយុ លើស  ៤០ ឆ្នាំ  និង  ៧០ ភាគរយ  ចំពោះ មនុស្ស មាន អាយុ លើស  ៦០ ឆ្នាំ ។
អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ថា  វត្តមាន នៃ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កត្តា ហានិភ័យ មួយចំនួន នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក សង្កេតឃើញ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ពី ខាងលើ នេះ  សូម ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ៕
កូរ៉េ :  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៣១  នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ស្ថិត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អគ្គីភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង  ក្នុង ស្រុក )  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Sejong  ក្នុង ទីក្រុង  Milyang  របស់ ខេត្ត  Gyeongsang  ដែល វា បាន ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ ពី បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ ជាន់ ទី  ១  របស់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង ប្រទេស  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ប្រហែល  ៤០  នាក់ បាន រងរបួស  ដោយ មាន  ១១  នាក់  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បើ តាម របាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន អ្នកជំងឺ ប្រហែល  ២០០  នាក់  បាន ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង អគារ នោះ ។
មកទល់ ពេលនេះ  ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ កំពុង ដំណើរការ  ហើយ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង នៅ ទ្បើយ ទេ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការបញ្ជាក់  តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  ហេង  ដូនីន  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ម៉ៅ  សីណា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  លោក  ប្រាក់  រតនា
ជា ប្រធាន ការិយាល័យ លទ្ធកម្ម  នៃ សាលា ស្រុក វាលវែង  នៅ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណ:  និង ប្រើប្រាស់ ត្រា ក្លែងក្លាយ  លើ ពាក្យ សុំ កាន់កាប់ ដីធ្លី  រួមទាំង  បង្កាន់ដៃ ទទួល ពាក្យ  របស់ ភូមិបាល ស្រុក វាលវែង  ដែល បាន ប្រពឹត្ត  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ថែមទាំង បាន យក ថ្លៃ កម្រៃ សេវា  លើ ការធ្វើ ឯកសារ ទាំងនោះ ផងដែរ ៕
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឆាយ  ហុង  អ្នកនាំពាក្យ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជាក់ តាម  Telegram  ថា  លោក  លី  ភារ៉ា  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ  ឈ្ម  ប្រាក់  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ លទ្ធកម្ម  នៃ សាលា ស្រុក វាលវែង  រស់ នៅ ភូមិ ប្រម៉ោយ  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ពី បទ  ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណ:  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ២០១១  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  យោង តាម មាត្រា ៦២៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ រំឭក ថា  សមត្ថកិច្ច នៃ  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជន ត្រូវ ចោទ  ខាងលើ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ
សមត្ថកិច្ច ចេញ សេចក្តីប្រកាស ហាមឃាត់  លើ ការបរិភោគ សាច់ ត្រី ក្រពត  ដែល កំពុង មាន ករណី មនុស្ស ពុល ស្លាប់  |  Post  News
កោះ កុង :  យោង តាម ផេក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  សូម អំពាវនាវ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មិន ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ក្តី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក មក រស់ នៅ ខេត្ត កោះកុង ក្តី  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ អចិន្ទ្រៃយ៍ ក្តី  សុំ ធ្វើ ការពិចារណា លើ ការបរិភោគ សាច់ ត្រី ក្រពត  បើ អាច ជៀសវាង បាន  សូម កុំ ពិសារ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ពីព្រោះតែ ត្រី ក្រពត នេះ  វា មាន ជាតិ ពុល នៅក្នុង ប្រមាត់ របស់ វា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ឬ សត្វ បាន  ព្រោះ ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ពុល ស្លាប់ ផងដែរ  តែ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  គឺ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ មុននឹង  ក៏ មាន កើត ហេតុ បែប នេះ ដូចគ្នា  ។
ដូច្នេះហើយ  នេះ គឺជា កាត្រៀមខ្លួន យ៉ាង ល្អ មួយ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ក្នុង ការត្រៀម ទទួល ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្បុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champion  League  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ការខកខាន រក គ្រាប់ បាល់ ជាច្រើន ប្រកួត កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  មាន គម្លាត គ្រាប់ បាល់ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គូ ប្រជែង  Lionel  Messi  ជាច្រើន គ្រាប់ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  ក្នុង ការប្រកួត យប់ មិញ នេះ  Cristiano  Ronaldo  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ អាច រក គ្រាប់ បាល់  Hat  trick  លើក ដំបូង នៅ  Laliga  ក្នុង រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី តារា ស៊ុតដ៍ ឆ្នើម រូប នេះ  លេង ធ្លាក់ ទម្រង់ ជាច្រើន ប្រកួត កន្លងមក ។  ការស៊ុត  ៣ គ្រាប់ នេះ ដែរ  Ronaldo  ធ្វើ បាន ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Real  Socieded  ដែល  Real  Madrid  បាន បំបាក់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ២  នៅ  Santiago  Bernabeu  ។  ៥ គ្រាប់ របស់  Real  Madrid  រក បាន ដោយ  កីឡាករ  Lucas  Vazquez  តាំងពី នាទី ទី ១,  Cristiano  Ronaldo  ៣ គ្រាប់  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី ២៧,  ៣៧,  ៨០  និង ១ គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ  Toni  Kroos  នៅ នាទី ទី ៣៤ ។  ចំណែក ក្រុម  Real  Socieded  វិញ  អាច វាយ បក បាន មកវិញ  ត្រឹមតែ  ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Jon  Bautista  នៅ នាទី ទី  ៧៤  និង កីឡាករ  Asier  Illaramendi  នៅ នាទី ទី ៨៣ ។
តាមពិត ទៅ  យើង មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Windows  7  ឡើយ ។ យើង អាច មើល អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំង  ឡាយ បាន លើ  Windows  7  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន អត្ថបទ ទាំងនោះ មិន អាច អាន ដាច់ បាន  ដោយ ទំហំ អក្សរ របស់ ពួកវា តូច ៗ ពេក ។  រូប ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  លើ  Windows  7  លើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុនពេល វា ត្រូវបាន កែ ប្រែ៖  ផងដែរ នោះ របារ តូច ៗ ក៏ ពិបាក នឹង អាន៖  ដូច ច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី អោយ  Windows  7  បង្ហាញ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន នោះ  ?  ដំបូង សូម ទាញយក  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ  ជាច្រើន  ( ពួកយើង បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ ចំបង ៗ  ដែល អាច រកបាន  ដាក់ ក្នុង  ឯកសារ  ប្រភេទ  .zip  file  មួយ ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ) ។  Download  “All  Khmer  Unicode  Fonts”  –  Downloaded  217135  times  –  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទាញយក ពួកវា ហើយ សូម ទាញយក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅជា សំណុំ ឯកសារ មួយ (folder)  រួច  select  ឯកសារ ប្រភេទ អក្សរ ទាំងអស់  ហើយ  យក មៅ ស្តាំ ដើម្បី ចុច  (right-click) រួច ជ្រើសរើស  “Install”  ដើម្បី ដំឡើង ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )៖  នៅ ពេល ដែល ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំឡើង រួចរាល់  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ដើម្បី នឹង អាច វាយ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  តារាង អក្សរ របស់ ពួកយើង យោង ទៅតាម តារាង អក្សរ  Khmer  OS  ដោយ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ។  វា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ  32-bit  និង  64-bit ។  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ត្រង់នេះ ។  Download  “SBBIC  Keyboard  64-bit  and  32-bit  Windows  Installer”  –  Downloaded  38722  times  –  បន្ទាប់ពី ការទាញយក រួច  សូម ដក យក …
នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ស្តីពី ផែនការ ដំណើរការធ្វើ បាតុកម្ម មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សំដៅ ប្រឆាំងជំទាស់ ការកាត់ទោស អនុ  ប្រធាន គណៈ បក្ស  CNRP  លោក  គឹម  សុខា  ដែល នឹង គ្រោង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ ។  មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  គណៈ បក្ស  CNRP  បាន ប្រកាស នឹង រៀបចំ ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បន្ទាប់ពី តុលាការ រាជធា  នី ភ្នំពេញ បាន កាត់ទោស ដោយ កុំ បាំង មុខ ដាក់ ពន្ធនាគា ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ  ចំពោះ លោក  គឹម  សុខា  ពី បទ មិន ចូលមក បំភ្លឺ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង សញ្ចារកម្ម ៕
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត សម្ភារៈ រួមមាន  ៖  ក្រដាស កត់ឆ្នោត មួយចំនួន ,  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ១  ,  ប្រដាប់ អុក លេខ ១,  ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហូវី  ,  លុយ រៀល ចំនួន ៣៣៥.០០០ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លា ចំនួន  ៣២ ដុល្លារ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី រូប គេ លួច  បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ( កត់ឆ្នោត វៀតណាម ) ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ៣៖ ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្ទះ លេខ ៣០៦  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្ទះ លេខ ៣០៦  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  លោក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន បើក លេង ល្បែងស៊ីសង  ( កត់ឆ្នោត វៀតណាម )  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
ត្បូង ឃ្មុំៈ  រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDIA  (V.1)  ដឹក ដំឡូង មី មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ចុះ ចំណោទ ក្រឡាប់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ជះ ដំឡូង មី នោះ សង្កត់ ទៅ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  បង្កឲ្យ របួស មនុស្ស ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩៥ - ១៩៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វេរ ភាគី ដូង ៧ ដើម ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  (HYUNDIA)  (V.1)  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-6337  បើកបរ ពី ទិស ខា លិច ទៅ ទិស ខាងកើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ( ផ្លូវ ចុះ ចំណោទ )  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់  ហើយ ជះ ដំឡូង មី ទៅ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ នោះ តែម្ដង ។  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង អាស័យដ្ឋាន អ្នកបើកបរ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ។
ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Dream  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ  1A-8476  មាន ឈ្មោះ  សេង  ដាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( របួស ធ្ងន់ )  បាន ឌុប ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ភុន  សេង ហ៊ាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( របួស ស្រាល )  រស់ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( មិន មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ទេ ) ។
បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង រថយន្ត ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មេមត់ ៕
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការដឹកនាំ និង គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ របស់ គម្រោង  GEReSH-CAM  នៅ ខេត្ត កែប
គម្រោង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  GEReSH-CAM  មាន គោលបំណង ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កម្ពុជា ដើម្បី តម្រង់ ទិស គោលនយោបាយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង នរវានុវត្តន៍  ( ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី )  នៅក្នុង វិស័យ សង្គមសាស្រ្ដ និង មនុស្ស សាស្រ្ដ នៅ កម្ពុជា ។
សិក្សា ស៊ីជម្រៅ អំពី ទម្លាប់ ទាក់ទិន នឹង ការស្រាវជ្រាវ និង ន វានុវត្តន៍  ( ការបង្កើត ថ្មី )  ក្នុង វិស័យ មនុស្សសាស្រ្ត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
ពាក្យ នេះ មាន គោលដៅ ស្វែងរក បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  គ្រូបង្រៀន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី ការគ្រប
ពាក្យបង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  «  ផែនទី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង អ្នក ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  ផ្នែក មនុស្សសាស្រ្ត  »
ពាក្យបង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នេះ  មាន គោលបំណង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  បុគ្គលិក រដ្ឋបាល គ្រូ  បង្រៀន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ កម្ពុជា
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាជិក គណៈកម្មការដឹកនាំ និង គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ កម្ពុ
Casablanca  Sidi  Maarouf  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Casablanca  Sidi  Maarouf  |  Regus  កម្ពុជា
ឧបករណ៍ ស្ថានីយ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ឬ  " ទំពក់ "  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន កម្លាំង ទាញ នៃ ការនិទាឃ រដូវ ភាពតានតឹង ។  គោលការណ៍ ធ្វើការនិទាឃ រដូវ និង រដូវ ផ្កា រីក បាន បង្ហាប់ ភាពតានតឹង គឺ ផ្ទុយ គ្នា ។  និទាឃ រដូវ បង្ហាប់ ដើរ នៅក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ នៅ ពេល ដែល បាន ចុច និង អំពើ និទាឃ រដូវ ដែល ភាពតានតឹង ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ពេល ដែល វា ត្រូវបាន  stretched  ឬ ទាញ ដាច់ ពី គ្នា ។  ពេល និទាឃ រដូវ ដែល ភាពតានតឹង ត្រូវបាន ទាញ ដាច់ ពី គ្នា នៅ ចុង ទាំង ពីរ ,  និទាឃ រដូវ នេះ នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ទាញ ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយគ្នា ។  ដូចជា ប្រភព បង្ហាប់ ,  ប្រភព ភាពតានតឹង ស្រូបយក និង រក្សាទុក ថាមពល ។  ប៉ុន្តែ មិន ដូច ប្រភព បង្ហាប់ ,  ប្រភព ជាធម្មតា វា មាន ភាពតានតឹង ច្រើន បំផុត នៅក្រោម កម្រិត ពិតប្រាកដ នៃ ភាពតានតឹង ,  សូម្បីតែ ដោយ គ្មាន ផ្ទុក ណាមួយ ឡើយ ។  ភាពតានតឹង ដំបូង នេះ កំណត់ ពី របៀប យ៉ាង តឹងរឹង ដែល មាន ភាពតានតឹង ដោយ គ្មាន និទាឃ រដូវរ មូរ ផ្ទុក ណាមួយ ឡើយ ។
ល្បែង ឈូង  ជា ល្បែង មួយ យ៉ាង របស់ កំលោះ - ក្រមុំ  ឬ មនុស្ស  ចំណាស់ ៗ ប្រុស ស្រី ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គេ តែង លេង នៅ វេលា យប់ ខែ ភ្លឺ ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ( ខែ ចេត្រ - ពិសាខ ) ។  គេ ចែក គ្នា ជា ២ ពួក  ប្រុស ១ ពួក  ស្រី ១ ពួក  ។  ក្នុង  ១ ពួក ៗ  មាន គ្នា ចំនួន ពី ១០ នាក់  ឬ ២០ នាក់ ឡើង ទៅ  ឈរ ត្រៀម ជា ២ ជួរ ទល់ មុខ គ្នា  ឃ្លាត ពី គ្នា ប្រមាណ ជា  ៨  ឬ ១០ ម៉ែត្រ  ។  គេ យក ក្រមា  ឬ កន្សែង មក ឆ្មូល ឱ្យ មូល ចង រឹត ឱ្យ តឹង ណែន ល្អ  ទុក ឱ្យ មាន កន្ទុយ បន្តិច ហៅ ថា  « ឈូង »  សម្រាប់ កាន់ បោះ  ឬ ចោល ទៅមក រក គ្នា  ។
មុនដំបូង ពួក ខាង ប្រុស បោះ ឈូង ទៅ ឱ្យ ពួក ខាង ស្រី ,  ពួក ខាង ស្រី ប្រុង ចាប់ កុំ ឱ្យ ធ្លាក់ ដល់ ដី  បើ ធ្លាក់ ដល់ ដី  គេ ចាត់ ជា ស្អុយ  ហើយ គេ ផ្តើម បោះ ទៅ ឱ្យ ខាង ប្រុស វិញ ,  ពួក ខាង ប្រុស ប្រុង ចាប់ កុំ ឱ្យ ធ្លាក់ ដល់ ដី  ។  កាល ចាប់ បាន ហើយ  ចោល សំដៅ ទៅ ពួក ខាង ស្រី  គឺ សំដៅ នាង ណា ដែល ខ្លួន ស្ម័គ្រ  បើ ចោល ខុស គេ ចាត់ ជា ស្អុយ  រួច គេ ចាប់ផ្តើម បោះ ជាថ្មី ទៀត  បើ ចោល ត្រូវ ស្រី ណា ហើយ  ស្រី នោះ ច្រៀង រាំ យក ឈូង ទៅ ជូន ខាង ប្រុស  ហៅ ថា ច្រៀង រាំ ជូន ឈូង  ។  របៀប ច្រៀង រាំ នោះ  ម្នាក់កាន់ ឈូង នាំមុខ  ម្នាក់ ដៃ ទទេ រាំ តាម ក្រោយ  ហើយ ច្រៀង ជា ទំនុក ថា  « ប្អូន ចាប់ ឈូង បាន  ឈូង បែក ជា បួន  ព្រលឹង ប្រុស ស្ងួន  ទទួល ឈូង ទៅ »  ។
ពួកស្រី ៗ ក្រៅពី នោះ គ្រប់ គ្នា ទទួល បន្ទរ ថា  « ឱណា កែវ  កែវ ពី អា  ឱណា កែវ អឺយ  អឺ អឺង អឺយ !»  រួចហើយ ហុច ឈូង នោះ ទៅ ឱ្យ  ប្រុស ៗ ទទួលយក  ហើយក៏ ផ្តើម បោះ ឈូង នោះ ទៅ ឱ្យ ពួក ខាង ស្រី ចាប់ វិញ ។
ដើម ដំបូង ខាង ប្រុស គេ ផ្តើម ច្រៀង ១ ទំនុក ជាមុន  ។  ឯ ទំនុក ច្រៀង ឈូង មាន ច្រើន បែប  ប្លែក ៗ ទៅ តាម ប្រាជ្ញា របស់ អ្នកនាំ ច្រៀង  និង តាម ស្រុក ។  ទីនេះ ស្រង់ យក តែ ទំនុក ធម្មតា  ដែល អ្នក លេង ឈូង គ្រប់ ស្រុក គេ តែង ច្រៀង គ្រប់ គ្នា ថា  ៖  « បង បោះ ឈូង ទៅ  អូន អើយ កម្ពស់ ចុង ដូង  ( ស្ទួន )  ក្រមុំ ឈរ ច្រូង  អូន អើយ ទទួល ឈូង បង »  ឬ ថា  « បង បោះ ឈូង ទៅ  ឈូង បែក ជា បួន  ស្រី ណា មាន ខ្លួន  ទទួល ឈូង បង »  ។ល ។
ច្រៀង ហើយ គេ ស្រែក ប្រាប់ ថា  « ឈូង អើយ  ឈូង !»  ហើយ អ្នក ផ្តើម ទំនុក ក៏ បោះ ឈូង ទៅលើ ពួក  ស្រី ៗ  ឱ្យ ពួក  ស្រី ៗ ចាប់  ។  ខាង ស្រី ចាប់ ឈូង បាន  គេ ចោល សំដៅ ទៅ រក ប្រុស ណា ដែល ត្រូវចិត្ត  បើ ចោល ទៅ ត្រូវ ប្រុស ណា  គេ ទៅ ចាប់ យក ប្រុស នោះ មក ទុក ខាង ពួកគេ  ។  បើ ចោល មិន ត្រូវ ទេ  ខាង ប្រុស គេ ចាប់ ឈូង នោះ ចោល សំដៅ មក រក ស្រី ណា ដែល គេ ស្ម័គ្រ  បើ ខាង ប្រុស ចោល មក ត្រូវ ខាង ស្រី ហើយ  ប្រុស ម្នាក់ ដែល ស្រី ចាប់ យក ទៅ លើក មុន នោះ  ត្រូវបាន រួច ខ្លួន  បើ ប្រុស ចោល មិន ត្រូវ ស្រី វិញ ទេ  ប្រុស ម្នាក់ នោះ ត្រូវ នៅ ខាង ស្រី ដដែល  ។  បើ ខាង ណា ប៉ិនប្រសប់ គេ ចោល យក ខាង ម្ខាង ទាល់តែ អស់  ។
កាលណា អស់ គ្នា ហើយ គេ ផ្តើម លេង សាជាថ្មី  ដោយ ឱ្យ ខាង ស្រី បោះ ឈូង ទៅ ឱ្យ ខាង ប្រុស មុន វិញ  ។  មុននឹង ស្រី ៗ បោះ ឈូង ទៅ ឱ្យ ប្រុស  គេ ស្រែក ច្រៀង ថា  « អូន បោះ ឈូង ទៅ  បង អើយ កម្ពស់ ចុង ស្លា  ប្រុស ឈរ ត្រៀបត្រា  បង អើយ ទទួល ឈូងប្អូន »  ។ល ។  ច្រៀង ហើយ គេ ស្រែក ថា  « ឈូង អឺយ  ឈូង  !»  ហើយ គេ បោះ ឈូង ទៅលើ ពួក  ប្រុស ៗ  ។
ឯ ខាង ប្រុស  បើ ចាប់ ឈូង ខាង ស្រី បាន ហើយ  គេ ចោល ឈូង នោះ សំដៅ ទៅ  ស្រី ៗ  កាលណា ត្រូវ លើ ស្រី ណា ម្នាក់  គេ ចាប់ យក ស្រី នោះ មក ទុក ខាង គេ  ។  បើ ខាង ណា អស់ មនុស្ស  គេ ចែក គ្នា លេង សាជាថ្មី  ។
ល្បែង នេះ រាប់ ចូលក្នុង ពួក ការហាត់ ភ្នែក ឱ្យ វៃ  ហាត់ ដៃ ឱ្យ ត្រង់ ផង  ជា ការកម្សាន្ត សប្បាយ ដោយ មាន ការរាំ ច្រៀង លាយ ជាមួយ ផង  ( យោង តាម សៀវភៅ  « ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ») ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  គិត នៅ ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ មាន កម្ពស់ ៩. ៧៧ ម៉ែត្រ  ( កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ១០. ៧០ ម៉ែត្រ )  ទឹក ទន្លេ សេសាន  មាន កម្ពស់ ៩. ១៣ ម៉ែត្រ  ( កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ១០. ៥០ ម៉ែត្រ )  ទន្លេ សេកុង  ស្ថិត នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ឡើង ដល់ ១១.៥៤ ម៉ែត្រ  ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ទឹក លិច ចូល ភូមិ ចំនួន ១៧ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ថ្ម កែវ  ឃុំ សន្តិភាព  ឃុំ សេកុង  និង ឃុំ ស្រែ សំបូរ  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត  កងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ជួយ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព បាន ឃុំ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ឃុំ សន្តិភាព  បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ៦០ គ្រួសារ  ឃុំ ថ្ម កែវ ១១៥ គ្រួសារ  ឃុំ ស្រែ សំបូរ ១៤១ គ្រួសារ  និង គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  បាន ចេញ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ បងប្អូន សាច់ញាតិ  ហើយ ជាង ១.០០០ គ្រួសារ ទៀត  កំពុង បន្ត ជម្លៀស ចេញ ។
ទន្ទឹមនឹង ទឹក ហក់ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយឡែក ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក៏ ឈាន ទៅរក  កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ផង  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ ជានិច្ច ៕
ចំណង់ចំណូលចិត្ត គឺជា កត្តា ជំរុញ នូវ រាល់ សមិទ្ធិផល ជា ដុំកំភួន  ដែល មនុស្ស សំរេច បាន នៅលើ លោក នេះ ។  ដូច្នេះ ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ត្រូវតែ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនិង ការធ្វើ អ្វី  ដែល យេីង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  យេីង អាច ប្រឈម នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ នៅ ពេល ក្រោយ  ឬ ធ្វើអោយ យេីង មិន អាច សំរេច លទ្ធផល ការងារ បានជា អតិបរមា ឡើយ ។  នៅក្នុង លោក យេីង នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ណាស់  ដែល មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល លុយ អាច ទិញ បាន  ប៉ុន្តែ នៅ ខ្វះ ភាពរីករាយ នៅក្នុង ចិត្ត ។  នេះ ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ ថា  យើង មិន ត្រូវការ លុយ នោះ ទេ  ហេីយ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា លុយ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវិត យើង បាន ច្រើន យ៉ាង  ជាពិសេស នៅពេល យើង ទៅ ផ្សារ ទំនើប ឬ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការស្វែងរក សុភមង្គល នៅក្នុង ជីវិត  លុយ តែ មួយ មុខ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល យើង ត្រូវការ  ហើយ លុយ មិន អាច ទិញ បាន ។
នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ផែនស៊ីល វេនៀ  (Pennsylvania)  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ បាន ចំណាយ ពេល អស់ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  និង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ជាង ៣០ លាន ដុល្លា ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដេី ម្បី ស្វែងរក កត្តា ដែល នាំអោយ មនុស្ស មាន សុភមង្គល ។  គេ រក ឃេីញ ថា មាន ឫស គល់ ៣ យ៉ាង នៃ សុភមង្គល គឺ៖  ទី ១ ជីវិត រីករាយ  ទី ២ ជីវិត ល្អ ប្រសើរ  និង ទី ៣ ជីវិត ដែល មាន ន័យ ។  ជីវិត រីករាយ គឺ សំដៅ ទៅលើ ការរក មូលហេតុ ដើម្បី សប្បាយ  ឬ សើច អោយ បាន ច្រើន ឧទាហរណ៍ ដូចជា ក្រុម តារា សម្តែង  ឬ សិល្បៈ ករ  និង តារា កំប្លែង ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ភាពរីករាយ បែប នេះ ងាយ នឹង ទទួល រង ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ ដែល អាច ប្រែក្លាយ ពី ភាពរីករាយ ទៅជា វិបត្តិ  ឬ មាន ភាព ប្រែប្រួល ទៅ តាម អាយុកាល ។  ជីវិត ប្រភេទ ទី ២ ជា ជីវិត ល្អ ប្រសើរ  គឺ ការមាន ភាពរីករាយ ខ្លះ មាន លំនឹង  និង សុវត្ថិភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ការងារ សមរម្យ នៅក្នុង សង្គម  និង មាន កិត្តិយស  ដែល តាមរយៈ នេះ យើង អាច ធ្វើ អ្វី ៗ  ដែល យើង ចង់ ធ្វើ  ដោយ ការពេញចិត្ត  និង ទទួលបាន ការសាទរ ពី អ្នកផង ទាំងពួង  រួមទាំង ការអាច ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  និង ចំណង់ចំនូលចិត្ត ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង  ការដឹកនាំ  ការជួយ អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នកដទៃ  ឬ ការធ្វើអោយ សប្បាយរីករាយ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ច្រើន ៘  ក៏ប៉ុន្តែ សុភមង្គល ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់ បំផុត នោះ គឺ  “ ជីវិត មាន ន័យ ”  ដែល ជា ការលះបង់  ឬ ប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ បុព្វហេតុ ណាមួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង ជាង ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  ដេី ម្បី ធ្វេី ជា ភស្តុតាង គាំទ្រ អំណះអំណាង នេះ  គេ បាន ធ្វេី ការដក ពិសោធន៍ រវាង ការធ្វើ សកម្មភាព ដែល មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ដូចជា ការដើរលេង កំសាន្ត  ការរាំ ច្រៀង  ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ៘  ជាមួយនិង ការធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ការជួយសង្គ្រោះ គេ  ការដាក់ទាន ទៅអោយ ជន ទុរគត  ដែល ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ជីវិត  និង ការធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី បុព្វហេតុ ធំ ធេង ជាង បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជា លទ្ធផល នៃ ការដក ពិសោទធន៍ នេះ  គេ រកឃើញ ថា  ការធ្វើ អំពើ ល្អ ការសង្គ្រោះ និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ឬ បុព្វហេតុ ធំ ធេង បាន ទទួល នូវ សុភមង្គល និង អត្ថន័យ ជីវិត ច្រើន ជាង ។
ក្នុង ជីវិត  វា អាច ពញ្ញាក់ ស្មារតី អ្នក អោយ គិត  និង ត្រិះរិះ ពិចារណា ឡើងវិញ  រួច ចាប់ផ្តេីម រៀបចំ ជីវិត អ្នកសារជាថ្មី ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ចំេណញ បាន ច្រើន ណាស់ បើសិន អ្នក បាន ដឹង ជាមុន ថា អ្នក ចង់ ធ្វេី អី្វ ពិតប្រាកដ  ហេីយ កំុទុក ចាំ រហូតដល់ ពេល ដែល អ្នក ជួប វិបត្តិ ទេីប បាន ដឹង ។
សួរ ថា  តើ អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី នៅក្នុង ជីវិត នេះ ?  ការយល់ដឹង ពី គោលបំណង នៃ ជីវិត  វា អាច ជួយ អោយ អ្នក រំលេច នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។  នៅពេល អ្នកធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ ដោយ ការ មិន ពេញចិត្ត នោះ  អ្នក នឹង អាច ដឹង នៅពេល អនាគត  ព្រោះ អារម្មណ៍ អ្នក ហាក់ មិន រីករាយ ចំពោះ ការងារ នោះ ឡេី យ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ អ្នក មិន ដឹង ច្បាស់ ថា អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វេី អ្វី អោយ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  គឺ ដឹង ត្រឹមតែ ថា  អ្នក មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការងារ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជួនកាល នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួប នូវ វិបត្តិ នៅ
វា ជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល អ្នក អាច ផ្សារភ្ជាប់គោលបំណង នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅនឹង ទេពកោសល្យ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  ការធ្វេី ដូច្នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា អ្នក ជ្រេី ស រេីស ដេីរ លើ មាគា៌ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ  និង សុភមង្គល ។  ការសម្រេចបាន គោលបំណង ជីវិត គឺ ស្ថិត នៅលើ គេ បង្អស់ នៃ កាំជណ្តេី រ តំរូវការ មនុស្ស  ដែល បាន រកឃើញ ដោយ លោក  ម៉ាស្លូ  អាប្រាហាម  (Maslow  Abraham)  កាលពី ជាង ប្រាំ ទស្សវត្ស កន្លងទៅ ។
លោក បណ្ឌិត ម៉ា ស្លូ បាន និយាយ ថា  “ បុគ្គល  ដែល បាន សំរេច បំណង នៃ ជីវិត  គឺជា អ្នក ដែល បាន សំដែង នូវ សមត្ថភាព  និង គុណភាព ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ភាព ជា មនុស្ស ” ។  លោក បណ្ឌិត  ម៉ាស្លូ  បាន សន្មត់ ថា មនុស្ស យេីង មាន តម្រូវការចំនួន ៥ កំរឹត គឺ៖  ទី ១  តម្រូវការ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់
ដល់ ការរស់រាន មាន ជិវិត  ដែល មាន ដូចជា  ខ្យល់  ទឹក  អាហារ  សំលៀកបំពាក់  ទី ២  តម្រូវការ អោយ មាន សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  សុវត្ថិភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សុខភាព  ទី ៣  តម្រូវការ អោយ មាន ក្តីស្រឡាញ់  ស្នេហា  និង ភាព ជា កម្មសិទ្ធិ  ទី ៤  តម្រូវការ អោយ មាន កិត្តិយស  ការគោរព  និង ការអោយ តម្លៃ ពី អ្នក ដ៏ទៃ  និង ពី សង្គម  និង ទី ៥  តម្រូវការ អោយ មាន ការយល់ដឹង អំពី ខ្លួនឯង  អាច ប្រេី ប្រាស់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន អស់ ពី សក្កានុពល  ចេះ ច្នៃប្រឌិត  និង មាន ភាពម្ចាស់ ការលេី ខ្លួនឯង  និង ការ បាន សម្រេច នូវ គោលបំណង ធំ ៗ សម្រាប់ ជីវិត ។
ការឆ្លៀត ពេលវេលា ណាមួយ សំរាប់ ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ខ្លួន យើង  និង ជីវិត យើង សម្រាប់ រយៈ ជា ការពិត ណាស់ ថា  មនុស្ស យើង ជាច្រើន នៅក្នុង សម័យ នេះ មាន ការមមាញឹក ជាខ្លាំង ជាមួយនិង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ពោលគឺ ការស្វែងរក ប្រាក់កាស  និង សន្សំ ទ្រព្យ  បើ ទោះជា ពេល ខ្លះ ខ្លួន មិន មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ឬ ពេញចិត្ត ជាមួយ ការងារ នោះ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ
នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ប្រហែល ជិត ១ ខែ  ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត  ដោយ ការសួរ សំនួរ ជាច្រើន ចំពោះ ខ្លួនឯង ដូច ជា៖  តើ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសំរេច បាន គោលដៅ ក្នុង ជីវិត ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ខ្ញុំ សំរេច បាន ជោគជ័យ ប៉ុណ្ណា ហើយ ចំពោះ បេសកកម្ម ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ?  តើ មាន អ្វី ខ្លះ  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នៅ ចន្លោះ អាយុ ៤ ឆ្នាំ រហូតដល់ ៣០ ឆ្នាំ ?  តើ ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ នូវ ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ?
ដូច្នេះ រួច  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ក្លាយទៅជា មនុស្ស  ដែល ស្គាល់ ខ្លួនឯង ច្បាស់ជាង ពេលណា ទាំងអស់  ហេីយការយល់ដឹង បែប នេះ ធ្វើី អោយ ខ្ញុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  ការប្រព្រឹត្តិ  ពាក្យសំដី  និង របៀប រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ស្វែងយល់ឃើញ  និង មេរៀន ដែល ទទួលបាន ពីរ ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ជីវិត នេះ ក៏ មាន រំលេច ខ្លះ ៗ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ដែរ ។
តើ អ្នកណា ខ្លះ ជា អ្នក បាន រួមចំណែក កែប្រែ ជីវិត ខ្ញុំ ? និង សំនួរ សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  តើ ខ្ញុំ បាន រៀន មេរៀន អ្វី ខ្លះ អំពី ជីវិត ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ? ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន ផ្តោត អារម្មណ៍ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដេី ម្បី ធ្វេី ការរំលឹក ឡើងវិញ យ៉ាង លំអិត ចំពោះ រាល់ ហេតុការណ៍  និង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  ទាំង ចំនុច ល្អ  ទំាង រឿង
ងារ ”  នេះ យ៉ាង ច្បាស ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Bill  Gate  លោក  Steve  Jobs បាន និយាយ ថា  “ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចំពោះ ការងារ  មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ការងារ ដែល ពិបាក ខ្លាំង  ពីព្រោះថា  បើ យើង មិន មានអារម្មណ៍ ស្រឡាញ់  និង ពេញចិត្ត វា ទេ
លោក ស្ទីវ ចបស៍  (Steve  Jobs)  ស្ថាបនិក នៃ ផលិតផល អេផល  (Apple)  និង កំព្យូទរ័មែក (Mac)  និង លោក  ប៊ីល ហ្គេត  (Bill  Gate)  ជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទរ័ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ  (Microsoft)  ដែល ត្រូវ
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយត្ន័  និង គិត ពិចារណា អោយ បាន ដិតដល់ អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក  ដេី ម្បី អោយ ប្រាកដ ថា  វា ផ្សារភ្ជាប់ ទៅ និង បេសកកម្ម ជីវិត យូរអង្វែង  ហើយ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត តែ មួយ ភ្លែត  ដូច ភ្លើង ចំបើង នោះ ទេ ។  វា ជា ការពិត ណាស់ ថា  នៅក្នុង ដំណេីរ ជីវិត  អ្នក នឹង អាច ជួបប្រទះ ស្ថានភាពទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ពី កត្តា ខាងក្រៅ ជាញឹកញាប់  ដោយ ការមេីល ឃើញ  ដោយ ការស្តាប់ ឮ គេ និយាយ គ្នា  ឬ ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ការបញ្ចុះបញ្ចូល របស់ គេ  ហេីយ ពេល នោះ អ្នក អាចនឹង កើតមាន អារម្មណ៍ រំភើប  មាន ការស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត រួច គិត ថា វា ជា អារម្មណ៍ ពិត របស់ អ្នក ពី ធម្មជាតិ  តែ តាមពិត ទៅ វា អាច គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ រំភេីប មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ករណី នេះ  ប្រសិនបេី អ្នក សំរេចចិត្ត ទៅ តាម អារម្មណ៍ បែប នោះ  ហើយ គិត ថា វា ជា ការសំរេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ  អ្នក អាច ជួប នូវ ការខកចិត្ត នៅ ពេល ណាមួយ  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល អារម្មណ៍ រំភេីប មួយ រយៈ ខ្លី នោះ វា សាបរលាប ទៅ វិញ ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ចំពោះ ការងារ អ្វី មួយ អោយ បាន ពិតប្រាកដ  យើង គប្បី ត្រូវ ដឹង អោយ បាន ច្បាស់ ពី គោលបំណង សំរាប់ ជីវិត យើង ជាមុន សិន ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង មាន គោលបំណង និង បេសកកម្ម សំរាប់ ជីវិត ។  អ្នក ខ្លះ អោយ គេ ឯង បាន ដឹង រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត លាក់ មិន អោយ គេ ដឹង ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ប្រាកដ ថា ខ្លួនឯង មាន គោលបំណង អ្វី សំរាប់ ជីវិត ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ទាល់តែ ពេល ជួប ភ័យន្តរាយ  ឬ ពេល មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់ ទើបនឹកឃើញ ថា ខ្លួន មាន គោល
បំណង អ្វី មួយ សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ រហូតដល់ ពេលវេលា ឬ ស្ថានភាព បែប នេះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  យើង អាច ស្វែងយល់ ពី គោលបំណង ជីវិត របស់ យើង នៅ ពេលវេលា ណា ក៏ បាន ។  ការ ដែល មាន គោលបំណង សំរាប់ ជីវិត ច្បាស់លាស់ នេះ  វា ផ្តល់ នូវ អានុភាព ទៅដល់ បុព្វហេតុ គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង ធ្វើ ។
ខ្ញុំ ចង់ ឃេីញ មនុស្ស មាន ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចេះ គោរព គ្នា  ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មាន ឧត្តម គតិ ស្រឡាញ់ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ចេះ លះបង់ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដេី ម្បី បុព្វហេតុ យុត្តិធម៌  សេចក្តីថៃ្លថ្នូរ  សុចរិត ភាព  និង ផ្តល់ សុខ សន្តិភាព  ដល់ សង្គមជាតិ ។
លាយលក្ខ័ អក្សរ ។  ច ម្លេីយ ដែល ផុស ចេញពី ចិត្ត របស់ អ្នក នោះ ហើយ  នឹង ក្លាយជា គោលបំណង របស់ អ្នក  បើ ទោះជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅពេល ខាងមុខ ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន ចាក ឆ្ងាយ ពី ចម្លេីយ ទាំងនេះ ខ្លាំង ពេក ដែរ ។
១.  តើ អ្នក ចង់ ឃើញ អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម ?( តេី អ្នក ចង់ រស់ នៅក្នុង សង្គម បែប ណា ?  តេី អ្នក ចង់អោយ មនុស្ស គ្រប់ រូប ប្រព្រឹត្ត យ៉ាងដូចម្តេច ?  តេី អ្នក ចង់
( តេី អ្នក ពូកែ អ្វី ជាង គេ ?  តេី អ្នក មាន ដុង អ្វី ?  តេី អ្នក អាច ធ្វេី អ្វី បាន ដោយ ងាយ ?  តេី អ្នក ឆ្លាត លេី មុខវិជ្ជា អ្វី
ខ្ញុំ ចង់ ធ្វេី ជា អ្នកអប់រំ មនុស្ស ដ៏ បុិនប្រសប់ ម្នាក់  ហេីយ ដឹកនាំ មនុស្ស អោយ ប្រពឹតិ្ត អំពេី ល្អ  ចេះ ស្រឡាញ់  និង លេីកត ម្កេីង សុចរិត ភាព  េសចក្តី ថ្លៃថ្នូរ  កិត្តិយស ខ្លួន  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
ខ្ញុំ ចង់ ធ្វេី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន មួយ  និង ចង់ ដឹកនាំ មនុស្ស មួយ ក្រុម អោយ ធ្វេី កិច្ចការងារ សំខាន់ ដេី ម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម
១.បង្ហាត់ បង្រៀន  ២. និយាយ សាធារណៈ  ៣. ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ៤. ចាត់ចែង និង គ្រប់គ្រង មនុស្ស  និង គំរោង ការងារ  ៥. និពន្ធ អត្ថបទ កំណាព្យ  ឬ សៀវភៅ  និង  ៦.វិភាគ បញ្ហា សង្គម ។
១. ដឹកនាំ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ២. បណ្តុះបណ្តាល  បង្ហាត់ បង្រៀន  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ៣. ផ្តល់ ការលេីក ទឹកចិត្ត  និង កែលំអរ ផ្នត់គំនិត មនុស្ស  ៤. សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង រៀនសូត្រ បនែ្ថម ទៀត ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មកដល់ ពេលនេះ  អ្នក អាច រកឃើញ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក រួច ហេីយ ។  ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ថា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពីព្រោះ ជាធម្មតា  អ្នក នឹង រក្សា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ពី ធម្មជាតិ នេះ  លេីក លែង ករណី ខ្លះ ដែល អ្នក អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណង់ចំណូលចិត្ត នៅពេល ធំ ពេញ វ័យ  ដោយសារតែ កាលពី ក្មេង អ្នក ជួបប្រទះ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ច្រេីន  ឬ ក៏ រៀនសូត្រ ច្រេីន  រហូតដល់ កំរិត មួយ ដែល នាំអោយ មាន ការ
បើ ទោះជា អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ កិច្ចការ កន្លងមក ផ្ទុយ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទាន់ យឺត ពេល សម្រាប់ អ្នកទេ  ពីព្រោះ អ្នក នៅ មាន ឱកាស កែតម្រូវ  និង ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង អារម្មណ៍ នេះ ឡើងវិញ បាន នៅ ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ នៅក្នុង ដំណេីរ ជីវិត របស់ អ្នក ។
តទៅ មុខ ទៀត យើង នឹង និយាយ អំពី សកម្មភាព  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ហេីយ អ្នក មិន ត្រូវ គិត ថា វា ហួស ពេល សំរាប់ ធ្វើ អ្វី មួយ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  និង រឹតតែ មិន ត្រូវ គិត ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ព្រេង វាសនា  ឬ ព្រហ្មលិខិត នោះ ឡេី យ ។  ការយល់ឃើញ ដូច្នេះ គឺ បាន ត្រឹមតែ ជា ការដាក់ ដែន កំណត់ អោយ ជីវិត អ្នក  ហើយ បង្កើត អោយ មាន អារម្មណ៍ កណ្តោច កណ្តែង  និង អាណិតអាសូរ ដល់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដោយ ខ្វះ ការគ្រប់គ្រង  និង ទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  អ្វី ទៅជា ព្រេង វាសនា  ឬ ព្រហ្មលិខិត នោះ ?  តើ អ្នក ស្គាល់ វា ច្បាស់ ទេ ?  តើ វា ជា មិត្ត ល្អ របស់ អ្នក ទេ ?  តើ អ្នក អាច ទុកចិត្ត វា បាន ទេ ?  បើ អ្នក មិន ស្គាល់ វា ផង  រឿង អី្វ អ្នក ត្រូវ បណ្តែត បណ្តោយ ខ្លួនអ្នក អោយ វា កំណត់  ឬ គ្រប់គ្រង ជីវិត អ្នក ទៅ កេីត ?  តើ យើង កើត មក លើ ភព ផែនដី  មាន បាត ដៃ ទទេរ នេះ  ដើម្បី តាក់តែង  និង រៀបចំ ជីវិត យើង  ឬក៏ ជីវិត យើង ត្រូវបាន គេ ចារមក រួច ជាស្រេច ថា ត្រូវតែ បែប ហ្នឹង ?  ខ្ញុំ ជឿ លើ សំណាង ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា សំណាង គឺជា ជំនួប គ្នា  រវាង ការត្រៀមខ្លួន  និង ឱកាស  បូក  និង ការធ្វេី សកម្មភាព ។  ចំណែកឯ ព្រេង វាសនា  ឬ ព្រហ្មលិខិត  គឺជា ជំនួប គ្នា  រវាង គោលបំណង ជីវិត  ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ការត្រៀមខ្លួន  បូក ជាមួយនិង ការប្រព្រឹត្តិ របស់ យើង ។  នៅក្នុង នេះ មាន ទេពកោសល្យ  និង បញ្ញា បូករួម ជាមួយ ផងដែរ
ខ្ញុំ ជឿ ថា មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន គោលបំណង សំរាប់ ជីវិត  ហើយ ទេពកោសល្យ  និង កាលៈទេសៈ  ដែល យើង ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង ជីវិត  បាន ផ្តល់ ឱកាស ជាច្រើន ដើម្បី អោយ យើង អាច សំរេច បាន គោលបំណង ទាំងនោះ ។
ដើម្បី ធ្វើជា ឧទាហរណ៍  អោយ អ្នក បាន យល់ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង  ទេពកោសល្យ  ខ្ញុំ សូម លើក នូវ រឿង ពិត ខ្លះ ៗ  អំពី ដំណេីរ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដូចតទៅ៖
ឈាន ជេីង ចូលរៀន ដំបូង គឺ នៅ ពេល ដែល ឳពុក ខ្ញុំ បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ព្រែក ទប់  ដែល ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រហែល ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ។  ថ្ងៃ នោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ភ័យ ផង  អរ ផង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា វា ជា ការចាប់ផ្តើម នូវ ដំណេីរ ស្វែងរក ចំណេះវិជ្ជា  ដែល ជា ភារៈកិច្ច មួយ យ៉ាង សំខាន់ សំរាប់ ជីវិត មនុស្ស យើង គ្រប់ ៗ គ្នា ។  មាន ពាក្យពេចន៍ ទូន្មាន មួយចំនួន  ដែល ជីដូន ខ្ញុំ  និង ចាស់ ៗ ឯទៀត  ធ្លាប់ បាន និយាយ ជារឿយ ៗ ដូចជា ពាក្យ ថា  “ ចេះ ស្ទើរ ល្ងឺ ឥត បទ  ចេះ ប្រាកដ ប្រាក់ រត់ តាម ”  “ ចេះ មកពី រៀន មាន មកពី រក ”  “ ចំណេះវិជ្ជា ជា ទ្រព្យ ដ៏ ពិសេស ហើយ ចោរ លួច មិន បាន ” ។  ពាក្យពេចន៍ ដ៏ សាមញ្ញ ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ជំរុញ អោយ ខ្ញុំ តាំងចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា ខ្ញុំ ត្រូវតែ ខំ រៀន អោយ បាន ល្អ  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ឆ្នើម នៅក្នុង សង្គម  និង ដើម្បី មាន ការងារ អាជីព មួយ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ ទៅ ថ្ងៃ
អនាគត ។ មួយ សប្តាហ៍ ដំបូង ឳពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ជូន ខ្ញុំ ទៅ រៀន ដោយ កង់ កញ្ចាស់ របស់ គាត់  រីឯ សប្តាហ៍ បន្តបន្ទាប់ ទៀត គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ ទៅ សាលារៀន ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ គេ ហៅ ថា ជិះ អាដូត រហើរ ។  ដូច្នេះ មួយ ថ្ងៃ ៗ  ខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ ទៅ មក ចម្ងាយ ៦ គីឡូម៉ែត្រ ។  ខ្ញុំ មិន នឿយហត់ ឡេី យ  និង មាន អារម្មណ៍ ថា ហាក់បីដូចជា មិន ឆ្ងាយ ទេ  ដោយសារតែ មាន ក្មេង ៗ ឯទៀត ដើរ ជាមួយ ដែរ  ដោយ ពួកយើង ដើរ បណ្តេីររត់ ប្រឡែង គ្នា លេង បណ្តេីរ ។  ជួន ពេល ខ្លះ គប់ ក្តារ ឈ្នួន បង្ហោះ លេង តាម ផ្លូវ យ៉ាង សប្បាយ ។  ការដេីរទៅ មក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វេី អោយ ពួក យេីង ឡើង សាច់ដុំកំភួនជើង  ដូច អ្នករត់មា៉ រា៉តុន ។ បន្ទាប់ ពីេៀន បាន ១ ខែ ដំបូង ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ និង លោកគ្រូ របស់ ខ្ញុំ ។ នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វេី ជា គ្រូបង្រៀន  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ គុណ តម្លៃ និង សីលធម៌ ល្អ  របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ គោរព រាប់អាន ពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស ។  ការគោរព ប្រតិបត្តិ បែប នេះ មាន ទាំង នៅក្នុង សាលារៀន  និង នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ផងដែរ  ជាក់ សែ្តង គឺ ពេលណា យើង ឃើញ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ជិះ កង់ តាម ផ្លូវ យើង តែងតែ ដោះ មួក ហើយ អោន លំទោន ជាមួយនិង ស្នាមញញឹម និង ការគោរព ចេញពី ក្នុង ចិត្ត ។  ហេតុផល មួយ ទៀត ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  និង ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន នៅ ពេល នោះ គឺ ថា មិន មាន អ្វី ពិសេស ជាង នោះ ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ នា សម័យ នោះ ទេ  ក្រៅពី វាល ស្រែ  កសិករ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ( ភ្ជួរ រាស់ ដក ស្ទូង )  សត្វពាហនៈ ( គោ ក្របី ) ជ្រូក មាន់ ទា ជាដើម ។ល ។
ក្រៅពី នេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ព្រះសង្ឃ  និង មន្រ្តី ប៉ូលីស ម្តងម្កាល ដែរ នៅពេល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ឬ ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត លើ អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន របស់ ខ្ញុំ បាន រីក ធំ ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  ក្នុង សម័យ នោះ  នៅឯ ទី ជនបទ ដូចជា ភូមិ របស់ ខ្ញុំ  មិន មាន ទូរទស្សន៍ មើល នោះ ទេ  រហូតដល់ ទស្សវត្សរ៍ ទី ៨០  ទើប មាន ទូរទស្សន៍ មួយ ៗ នៅក្នុង ភូមិ ។  នៅក្បែរ ផ្ទះ ខ្ញុំ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ មាន អ្នក មាន ជិវភាព មធ្យម
ម្នាក់ បាន ទិញ ទូរទស្សន៍ ស ខ្មៅ ១៤ អិុញ មួយ គ្រឿង  ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ មេីល ទូរទស្សន៍ នេះ នៅពេល ក្បាល ព្រលប់ បន្ទាប់ពី ញុាំ បាយ ពេលល្ងាច រួច ដេី ម្បី កំសាន្ត អារម្មណ៍ ។  នៅ ពេល នោះ ពួក យេីង ហៅ ទូរទស្សន៍ ថា កញ្ចក់ ទិព្វ ។  ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា កាល នោះ មាន ការបញ្ចាំង រឿង ភាពយន្ត ចិន  ហុងកុង  ថៃ  និង ឥណ្ឌា  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ហើយ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត និង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ តួអង្គ ជា នាយក និង អគ្គ នាយក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ ឃើញ គាត់ ស្លៀកពាក់ សង្ហា  មាអាវធំ  ក្រវាត់ ក  ហើយ ដឹកនាំ ការប្រជុំ  និង មាន បុគ្គលិក គោរព ស្រឡាញ់ ។  ឃើញ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តេីម បណ្តុះ នូវ ចិត្ត ស្រឡាញ់ មុខតំណែង បែប នេះ  ហើយ បាន លួច សុបិន ម្តងម្កាល ថា ខ្លួនខ្ញុំ នឹង កាន់ មុខតំណែង បែប នេះ នៅពេល ខ្ញុំ ធំ ឡើង ។  ចំណង់ចំនូលចិត្ត នេះ ក៏ បាន ពន្លក ដុះ ឡេីង  និង រីក ដុះដាល  នៅក្នុង អារម្មណ៍  និង ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ ខ្ញុំ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
បន្ថែម ពី នេះ  ជារឿយ ៗ  ខ្ញុំ តែង ងើប សំឡឹង ទៅលើ មេឃ  នៅពេល ឮ សំលេង យន្តហោះ ម្តង ៗ  ព្រោះ នៅឯ ទី ជនបទ មាន លក្ខណៈ ស្ងប់ស្ងាត់  ដូច្នេះ អោយ តែ ពេលណា មាន យន្តហោះ ឆ្លងកាត់ យើង តែង ឮ សំលេង យ៉ាង ច្បាស់  ហើយ អាច មេីល ឃើញ តួ  និង ផ្សែង ពី ខាងក្រោយ វា ។  សំរាប់ ខ្ញុំ កាល នោះ គិត ថា វា ជា របស់ ដ៏ ពិសេស មួយ ទៀត  ឬ  ខ្ញុំ ហៅ វា ថា បក្សី ស្លាប ដែក ។  ពេល ឃើញ វា ម្តង ៗ  ខ្ញុំ តែង ហៅ វា អោយ ចុះ មក ដើម្បី អោយ ខ្ញុំ សុំ ជិះ លេង ផង  ប៉ុន្តែ វា មិន ដែល ធ្វើ តាម ខ្ញុំ សោះឡើយ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា ក្នុង ជាតិ នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ជិះ យន្តហោះ អោយ បាន នៅ ពេល ណាមួយ  និង មើល ទេសភាព ពីលើ មេឃ មកកាន់ ផែនដី ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ភ្លេច ខ្លួន  ជ្រុល មាត់ និយាយ ឮ ៗ  ត្រូវ មិត្តភក្តិ ក្មេង ៗ ឯទៀត សើចចំអក  និង ថា ខ្ញុំ ស្រម៉ៃ ហួស មាឌ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន តប វិញ ថា  ចុះ វា មាន តែ អស់ អី  គ្រាន់តែ និយាយ ហ្នឹង  វាសនា មនុស្ស នរណា ទៅ មើលឃើញ ។  ថា មិន ត្រូវ ខ្ញុំ អាច ជិះ វា បាន មែន ក៏ ថា បាន ។  ពួកគេ ក៏ សើចចំអក បន្ត ហើយ ថា ខ្ញុំ នេះ  ជា មនុស្ស រវើរវាយ ផ្តេសផ្តាស ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់  ហើយក៏ មិន ប្រកែកតទៅទៀត ដែរ  ទុក អោយ ពេលវេលា ជា អ្នកបង្ហាញ លទ្ធផល ទៅ ចុះ ។
តាមរយៈ ការនិទាន រឿង ខាង លេី នេះ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក នូវ សេចក្តីប្រាថ្នា ចំនួន ៣  របស់ ខ្ញុំ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចំនួន ២  ផងដែរ  ទី ១ គឺ អារម្មណ៍ ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន  ទី ២ គឺ អារម្មណ៍ ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់ ការងារ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ។
កាល ខ្ញុំ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បង្រៀន ភាសា អង់គេ្លស ទៅដល់ ក្មេង ៗ  និង ក្លាយទៅជា គ្រូបង្រៀន វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ នៅ ពេល នោះ ។  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ខ្ញុំ មាន ការងារ អាជីព ជា នាយក ប្រត្តិបត្តិ របស់ ស្ថាបន័ដ៏ ធំ មួយ ក្តី  ខ្ញុំ នៅតែ ឆ្លៀត ពេល  បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ យុវជន  សិស្ស  និសិ្សត  និង មន្រ្តី មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន នានា  រួមទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។ល ។  គិត មកទល់ ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មុឺន នាក់ ហេីយ ដែល ខ្ញុំ បាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ធ្វេី ការអប់រំ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ។  ប្រាកដ ណាស់ ថា  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ការងារ បង្រៀន នេះ តទៅទៀត  ពីព្រោះ អារម្មណ៍ ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់ ការងារ នេះ  បាន ផុស ឡេីង តាំងពី ខ្ញុំ នៅ វ័យ ក្មេង  ហើយ វា ក៏ បាន ស្ថិត ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ជា ដរាប ។
រីឯ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទី ២  ដែល ពន្លក ចេញ មកពី ការមើល រឿង ភាពយន្ត តាម ទូរទស្សន៍ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្លេីយតប ទៅ វា ដែរ  គឺ ថា ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តេីម ធ្វេី ការងារ ជា បុគ្គលិក អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង នូវ អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង បន្ត កាន់ មុខ ដំណែង ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ធំ ៗ មួយចំនួន  មាន ដូច ជា៖  សហភាព អឺរ៉ុប  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ
ពេល ខ្ញុំ កំពុង សរសេរ សៀវភៅ នេះ  ខ្ញុំ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ។  ចុះ ចំណែក ក្តី ប្រាថ្នា ទី ៣  របស់ ខ្ញុំ  ដែល ចង់ ជិះ យន្តហោះ នោះ យ៉ាងណា ដែរ ?  ខ្ញុំ បាន ជិះ យន្តហោះ លើក ដំបូង នៅ អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ គឺ ជិះ ពី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ ទីក្រុង វៀង ចាន់  ប្រទេស ឡាវ  និង ទីក្រុង ហាន ណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ ខ្ញុំ បាន ទៅ ប្រទេស ជិត ម្ភៃ  នៅ គ្រប់ ទ្វីប
ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ និង បន្ត ជិះ យន្តហោះ ទៅ បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ដូច្នេះ ការជិះ យន្តហោះ  ដែល ជា សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ កាលពី នៅ ក្មេង នោះ  បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ នៅ ពេល នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការការពារ សន្តិសុខ  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ព្រមទាំង ការបង្ហាញ ពី គុណភាព  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ លុប មិន ជ្រះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សាល ប្រជុំ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន អះអាង ថា  ក្រោយ ពិនិត្យ  និង ពិសោធន៍ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឃើញ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  ដែល បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គុណភាព ល្អ  គឺ ដូច ទឹក ខ្មៅ  ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ អាណត្តិ ទី ៤  ។  ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  និង សម្ភារៈ ដែល បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺ ខាង  គ.ជ.ប  បាន ដឹកជញ្ជូន ទៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន បណ្តើរ ៗ ផងដែរ ។  “ យើង បាន សាក  ល្បង រួចហើយ  គឺ ការសាកល្បង ដូច កាល បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ដែរ  គឺ បាន ធានា ថា  គុណភាព ( ទឹក ខ្មៅ ) នេះ ល្អ  ហើយ សូម ជម្រាប បន្ថែម ថា  បើ យើង នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង បោះឆ្នោត  គឺ ទឹក ថ្នាំ នេះ រក្សា បាន នូវ គុណភាព ដូចគ្នា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ”  នេះ បើ តាម លោក  ទេព  នី ថា  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការបង្ហាញ នេះ  គឺ ឱ្យ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  សាកល្បង ជ្រលក់  ដើម្បីឱ្យដឹង ពី  គុណភាព នៃ ទឹក ខ្មៅ  ជ្រលក់ ដៃ នេះ ។  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាទិញ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  មាន ចំនួន ៥១.០០០ ដប  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ប្រមាណ  ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទឹក ខ្មៅ ទាំងនេះ  គឺ សម្រាប់ ប្រើ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ជាង ២ ម៉ឺន ការិយាល័យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ក្នុង ១ ការិយាល័យ  តម្រូវឱ្យ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ ចំនួន ២ ដប ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ  លោក  ទេព  នី ថា  បាន អះអាង ថា  គ.ជ.ប  បាន ដាក់ បណ្តឹង ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឱ្យ ចាត់  វិធានការលើ អ្នក ទូរស័ព្ទ  ដែល បាន ប្រើ ពាក្យ អសុរស  និង ប្រមាថ លើ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  និង លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រឆាំង  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន ថ្លែង ថា៖  ការចាត់ វិធានការណ៍ ទៅ ចំពោះ ការប្រឆាំង  រំខាន់ ដល់ ការបោះឆ្នោត  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ។  គ.ជ.ប  បាន ចាត់ វិធានការណ៍ បាន ខ្លះ ហើយ  ឧទាហរណ៍ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី បញ្ជូន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សួរ ពី បញ្ហា ទៅ បោះឆ្នោត  សួរ បញ្ហា ឈ្មោះ របស់ គាត់ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  មាន អ្នក ទូរស័ព្ទ មក រំខាន  ហើយនិយាយ សម្តី ចំ អេស ចំអាស មិន សមរម្យ  ឥឡូវនេះ  យើង បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការណ៍ លើ ជន ទាំងនោះ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  គ.ជ.ប  ត្រូវការពារ ផលប្រយោជន៍  ពី ការបោះឆ្នោត  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការពារ លទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល ល្មើស ច្បាប់  គ.ជ.ប  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច លើ ច ម ណាត់ ការ នេះ  នឹង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ែល  សារ៉ាត់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន កម្លាំង សន្តិសុខ ការពារ ចំនួន ៣ នាក់  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ អាច កាន់ អាវុធ វែង បាន តែ ១ ដើម គត់  ដែល មាន គ្រាប់ យ៉ាង ច្រើន ៣០ គ្រាប់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ខាងមុខ ។
លោក  ហ៊ែល  សារ៉ាត់  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ៣ នាក់  ដែល ការពារ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នីមួយ ៗ  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន កងកម្លាំង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ ពាក់ ប្រឡង់ ដៃ សន្តិសុខ របស់  គ.ជ.ប  រហូតដល់ ចប់ ភារកិច្ច ។  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត មាន ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  កុំ ឱ្យ មាន ការរំខាន  ការអុក ឡុក  ការបំភិតបំភ័យ  និង ការគំរាមកំហែង  ឬ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតឡើង បាន  ហើយ ត្រូវ ហាត់ ឃាត់ ជន ដែល យក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង វត្ថុ ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ចូលក្នុង បរិវេណ ខាងក្រៅ  និង បរិវេណ ខាងក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ម្នាក់  ត្រូវ ចល័ត ការពារ បរិវេណ ខាងក្នុង នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល មាន ចម្ងាយ យ៉ាងតិច ១៥ ម៉ែត្រ  ពី ការិយាល័យ នោះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ។  រីឯ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវ ចល័ត ជុំវិញ បរិវេណ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ចម្ងាយ ពី ១០០ ម៉ែត្រ  ឬ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  នៃ បរិវេណ ខាងក្រៅ នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នីមួយ ៗ  អាច ប្រើប្រាស់ អាវុធ វែង ១ ដើម  ដែល មាន គ្រាប់ យ៉ាង ច្រើន ៣០ គ្រាប់ ។  ក្នុង ករណី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ច្រើន ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង បរិវេណ  ឬ អគារ តែ មួយ  ចំនួន ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រូវ សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លើស ពី ៣ នាក់ ក្នុង មួយ ការិយាល័យ ឡើយ ។
លោក  ហ៊ែល  សារ៉ាត់  បាន បន្ត ទៀត ថា  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង យាម នៅ ទីកន្លែង រក្សាទុក  ឬ ការពារ ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារ បោះឆ្នោត ពី គោលដៅ មួយ ទៅ គោលដៅ មួយ  តាម ការកំណត់ របស់  គ.ជ.ប  ឬ / និង  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។
គ.ជ.ប  បាន រៀបចំ នូវ ការ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង គោលបំណង សម្រេចបាន គោលដៅ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា៖ ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧបាយកល ពិស ពុល  ក៏ ដូចជា ការប៉ុនប៉ង បំផ្លិត បំផ្លាញ  ឬ ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម គ្រប់ រូបភាព ។  ធានា បាន នូវ បរិយាកាស នយោបាយ ស្ងប់ស្ងាត់  អព្យាក្រឹត ដើម្បីឱ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  និង អំពើហិង្ស ។  ផ្ដល់ នូវ សេវា សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  តំណាង  ឬ ភ្នាក់ងារ បេក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ត្រួតកម្លាំង នគរបាល ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ត្រួតកម្លាំង នគរបាល ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ត្រួតកម្លាំង នគរបាល ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត
អបអរសាទរ  លោក  ផង់  សុភក្ដ  មកពី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  (IP)  សំដៅ ទៅលើ ការបង្កើត ដោយ គំនិត បញ្ញា  ដូចជា  តក្កកម្ម  ស្នាដៃ អក្សរសាស្រ្ត និង សិល្បៈ  និមិត្តិ សញ្ញា  រូបភាព  និង  គំនូរ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់
កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ  កម្មសិទ្ធិ ឧស្សាហកម្ម  សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល ។  កម្មសិទ្ធិ ឧស្សាហកម្ម  រួមមាន
ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  ម៉ាក  គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  និង ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ដ្រ ទំនិញ ។ល ។  ចំណែកឯ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  រួមមាន ស្នាដៃ  អក្សរសាស្ត្រ  និង សិល្បៈ ទំាង ឡាយ
ដូចជា រឿង ប្រលោមលោក  កំណាព្យ  និង ល្ខោន  ភាពយន្ត  ស្នាដៃ តន្ត្រី  គំនូរ  រូបថត  ចម្លាក់  និង ស្ថាបត្យកម្ម ជាដើម ។  សិទិ្ធ ប្រហាក់ប្រហែល  គឺ សំដៅ ទៅ លើ សិទ្ធិ របស់ អ្នក សម្តែង
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  សាកលវិទ្យាល័យ ក្រចេះ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  |  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  សាកលវិទ្យាល័យ ក្រចេះ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  សាកលវិទ្យាល័យ ក្រចេះ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
ជំនួប របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ជំនួប លើក ទី ៤៦ ហើយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជំនួប ទាំង  ៤៦ លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ៦០៥, ២១២ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម សំណេះសំណាល  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ
(FN) ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កំពុង បាញ់ ឆ្ពោះ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ បឋ មាសាឍ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ  ២៤,៣៧៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៥  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ កសិកម្ម បាន រួមចំណែក ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ២៥ ភាគរយ  ឧស្សាហកម្ម  ៣០ ភាគរយ  និង សេវា  ៤៥ ភាគរយ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  គឺជា ខេត្ត ទី ៦  ហើយ ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  បន្ទាប់ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ស្ពឺ  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  និង ព្រះសីហនុ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កម្មករ  កម្មការិនី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល បាន ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ស្និទ្ធស្នាល ចំពោះ សម្តេច ។  តាមរយៈ កាយវិការ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ជា កាយវិការ លើស ពី មេដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅ កម្ពុជា កន្លែងណា ក៏ មាន សង្គ្រាម ដែរ  តែ បន្ទាប់ពី សម្តេច ទទួលបាន ជោគជ័យ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម តាម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  សម្តេច បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ពី រ  គឺ នយោបាយ ប្រែក្លាយ តំបន់ សង្គ្រាម ទៅជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  និង អភិវឌ្ឍ  និង ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ទៅជា តំបន់ សន្តិភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ថៃ  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ជាមួយ វៀតណាម  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ រូបភាព នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ការយក ជីវិត ទៅ ធ្វើ ដើមទុន កាលពី ៤១ ឆ្នាំ មុន ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា  តាមរយៈ ការយក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន ចេញ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ទើប ធ្វើ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ សម្តេច មិន ដាក់ចេញ នយោបាយ ពង្រាយ រោងចក្រ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទេ នោះ  ម្ល៉េះ ពេលនេះ ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រហែលជា កំពុង នៅ ផ្ទះ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  មិន មែន កំពុង ធ្វើការ តាម រោងចក្រ នោះ ទេ  ឬ អាចនឹង ត្រូវ នាំគ្នា ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នយោបាយ ពង្រាយ រោងចក្រ តាម បណ្តា ខេត្ត កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ បណ្តើរ ៗ  និង កំពុង ឈាន ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរ ជា នេះ បន្ត ទៅ ទៀត ។
*  សម្តេច ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល ទាំង ដែល កំពុង មាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  គឺជា សមិទ្ធផល កើត ចេញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
*  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន មែន កើត ចេញ តែពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ការចូលរួមចំណែក ពី ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ  និង ក្រុម កម្មករ  កម្ម ការិនី ផងដែរ ។
*  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នេះ  មិន ត្រូវ បង្កើត តែ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម វេយណ ភណ្ឌ កាត់ដេរ សម្លៀក  និង ស្បែកជើង តែ មួយ នោះ  គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្កសរ  និង រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី ជាដើម  ដើម្បកែច្នៃ កសិផល របស់ ខ្មែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មាន ប្រទេស មិន ច្រើន ទេ  ដែល ផ្តល់ គោលនយោបាយ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង អត្រា  ១២០ ភាគរយ  សម្រាប់ កម្មករិនី ពេល សម្រាល កូន  ហើយ អាច សម្រាក មាតុភាព រហូតដល់ទៅ  ៣ ខែ នោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រឿង អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ចាត់ទុក ជា រឿង តូចតាច ។  ការបញ្ជាក់ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពេល មាន អ្នករិះគន់ សម្តេច ថា  សូម្បីតែ ការងារ សុំឲ្យ កម្ម ការិនី ចេញ មុន ម៉ោង បាន  ១៥ នាទី  គឺជា រឿង តូចតាច ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ប្រតិកម្ម ចំពោះ អ្នករិះគន់ សម្រេច ថា យកចិត្តទុកដាក់ លើ កម្មករ ភ្លេច កសិករ ។  សម្តេច តេជោ ថា  សម្តេច មិន យល់ ទេ ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មើលឃើញ ថា  សម្តេច បាន ស្ថិត នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ របស់ ប្រទេសជាតិ  ពោល ពេល សង្គ្រាម សម្តេច ស្លៀក ឈុត ទាហាន នៅ សមរភូមិ  ពេល ចរចា គេ ឃើញ វត្តមាន សម្តេច នៅ តុចរចា  ហើយ ពេល ធ្វើ សមាហរកម្ម របស់ ខ្មែរ ក្រហម  គេ ក៏ ឃើញ វត្តមាន សម្តេច នៅ ជំរុំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន ដល់ ពេល ត្រូវ ជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឲ្យ ក្លាយជា វិស័យ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  មិន មែន ពឹង ផ្តែក តែ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដូច ពល ប៉ុត នោះ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  មិន មែន បាន មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ឥឡូវ គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ទៀត នោះ ទេ ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ការងារ របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន មែន បាន មក ដោយសារ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ បាន មក ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ គណប បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច ជា ប្រុខ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នឹង ក្លាយទៅជា តំបន់ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ មួយ បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឺកជញ្ជូន ត្រូវបាន កែលំអរ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ មាន បង ធំ កាង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម រោងចក្រ  តែ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ មិន មាន បង ធំ កាង បាតុកម្ម តាម រោងចក្រ ទៀត នោះ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ចង់ឲ្យ តាម រោងចក្រ នានា ក្លាយជា សហគមន៍ ការងារ ដ៏ សុខសាន្ត តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ថៅកែ  ប្រធាន ផ្នែក  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់ រោងចក្រ សហគ្រាស នានា ត្រូវ មាន គិលានដ្ឋាន សម្រាប់ ជួយ សង្គ្រោះ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង រៀបចំ កន្លែង ហូប បាយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ទៅ អ្នក និយាយ ថា  « កម្ពុជា ជា សង្គម ស៊ី ផឹក »  នោះ ថា  តើ រក លុយ មក ធ្វើ អ្វី  បើ មិន យក ទៅ ហូបចុក ទេ នោះ
*  សម្តេច តេជោ  អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្នួល ទាំងអស់ កុំ ដំឡើង ថ្លៃ ឈ្នួល ពេល កម្មករ  កម្ម ការិនី ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនា ដល់ កម្មករ  កម្មកា រិនី រួមគ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ថៅកែ រោងចក្រ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន បង តូច បង តូច  និង មាន ការ សេព គ្រឿងញៀន នៅក្នុង រោងចក្រ ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ពេល រក្សា បាន នូវ បរិយាកាស ល្អ ក្នុង រោងចក្រ  នឹង បង្កើត នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ការជឿជាក់ របស់ អ្នកវិនិយោគ មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ មេផ្តាច់ការ  « លេនីន »  ដែល លោក បាន សរសេរ ថា  បើ មិន មាន នាយ ទុន  មិន មាន កម្មករ នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សាច់ គោ ឆ្កួត  ត្រសក់ មាន មេរោគ  គឺជា លេស ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល សាច់ គោ  ឬ ត្រសក់ របស់ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពាវនាវ ដល់ កម្មករ  កម្មការិនី បន្ត រួមគ្នា ថែរ ក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពេលនេះ កំពុង មាន ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សម្តេច ថា  បើ ទោះបី រឿង នោះ កើត នៅ អាមេរិក  តែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារតែ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស ដទៃ ។  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ការភៀសខ្លួន ដោយសារ ភ្លើង សង្គ្រាម ទៀត នោះ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ឲ្យ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ បក្ស នយោបាយ ណា ទាំងអស់  គឺ គ្រាន់តែ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការខិតខំ  និង សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន បាន ហើយ
*  សម្តេច ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធានា មិន ឲ្យ មាន សង្គ្រាម  មិន ឲ្យ មាន ពលរដ្ឋ ភៀសខ្លួន ដូច អតីតកាល ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លេខរៀង ទី ២០ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក ដែល ប្រើ តួនាទី សម្តេច ដើម្បី លើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង នោះ  គួរតែ ប្រើ មធ្យោបាយ ថ្មី ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ប្រកាស ថា  សម្តេច នឹង មិន ជួយ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដោយ លើក ឈ្មោះ បក្ស  ឬ ឈ្មោះ មេដឹកនាំ បក្ស នោះ ទៀត ឡើយ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កុំ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ គណបក្ស ណា ទាំងអស់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជា មេដឹកនាំ ដែល សម្តេច បាន ប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម  និង នាំយក ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម មក រួមរស់ ក្រោម រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ការ ដែល សម្តេច ប្រតិកម្ម ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ មួយ នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងទៅ  គ្រាន់តែ ជា ចេតនា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ បក្ស នោះ  ហើយ បំភ្លេច អ្នក ផ្សេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ កុំ រំពឹង សម្រេច ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ទៀត ឲ្យ សោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំ ទៅ បក្ស នយោបាយ មួយចំនួន កុំ យក សម្តេច ដើម្បី ឡើង កូដ ។  សម្តេច ប្រាប់ ថា  អ្នកនយោបាយ ថ្មី ៗ នោះ  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ប៉ុណ្ណោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មិន មែន តែ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  សូម្បីតែ ទីក្រុង រ៉ូម របស់ អ៉ី តាលី  ក៏ លិច ដែរ  បើកម្រិត ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ លើស ពី បរិមាណ លូ ទេ នោះ ។
ប្រារព្ធ សន្និសីទ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សភា របស់ សម្ព័ន្ធភាពសភា នៃ សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សន្និសីទ គណៈកម្មាធិការ  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សភា  របស់ សម្ព័ន្ធភាពសភា  ក្នុង សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប៉ែក ខាងត្បូង វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ ប្រារព្ធ សន្និសីទ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ តួនាទី របស់ សម្ព័ន្ធភាពសភា  នៃ សហគមន៍ ប្រើប្រាស់  ភាសា បារាំង  (APF)  ជាមួយនឹង គោលដៅ ជំរុញ  និង ការពារ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  រក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ លក្ខណៈ  សម្បូរបែប ខាង វប្បធម៌ ។  លោក  Phung  Quoc  Hien  អះអាង នូវ គោល មាគ៌ា  កិច្ចការ បរទេស មុន ក៏ដោយ ជា ក្រោយ  របស់ វៀតណាម នោះ  គឺ ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ សន្តិភាព សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ម្ចាស់ ការ និង សកម្ម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ជា មិត្ត ជា ដៃគូ គួរឲ្យ  ជឿ ទុកចិត្ត និង ជា សមាជិក មាន ការ  ទទួលខុសត្រូវ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី ២៤  និង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិនា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ សម័យ  ពិភាក្សា ក្រោម ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  វាយតំលៃ ចំពោះ ការអនុវត្ត ក្របខ័ណ្ឌ  យុទ្ធសាស្ត្រ  APF  ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០១៣ - ២០១៧  និង កម្មវិធី សហប្រតិបតិ្តការ  សម្ព័ន្ធភាពសភា ដំណាក់កាល  ២០១៧ - ២០១៨ ៕
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ករណី នាំ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  ទៅ រៀបការ នៅ ចិន ខុស ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ករណី នាំ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  ទៅ រៀបការ នៅ ចិន ខុស ច្បាប់
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ករណី នាំ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  ទៅ រៀបការ នៅ ចិន ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញៈ  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បង្ក្រាប មេខ្យល់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព នាំ នារី ខ្មែរ ៣ នាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  យក ទៅ លក់ ឲ្យ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ជនជាតិ ចិន  នៅ ប្រទេស ចិន ។
លោក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ស៊ូ  សុភាព  ហៅ ស្រី តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា មេខ្លោង  ទី ២. ឈ្មោះ  ឃួន  សារ៉ាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ទី ៣. ឈ្មោះ  សុខ  សុទ្ធារក្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកនាំ ស្រ្តី ខ្មែរ ទៅ ចិន  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ផល  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ។  អ្នក ទាំង ៤ អ្នក នេះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៩៤ បេ  ផ្លូវ លេខ ១៥០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នាំ នារី ខ្មែរ ៣០ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ  ដោយ បាន តម្លៃ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចាប់ពី ៥.០០០ ដុល្លារ  ដល់ ១០.០០០ ដុល្លារ ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន រថយន្ត សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ស្រ្តី ខ្មែរ ២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  RX300  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-8028  និង ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  Lexus  RX300  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-6180  ,  លុយ ចំនួន ៩.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ទូរស័ព្ទដៃ ៨ គ្រឿង ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នេះ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ករណី នេះ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន នឹង រង់ចាំ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ លើ ក្រុម មេ ខ្យល់ ទាំងនេះ ៕
បាត់ដំបងៈ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស សម្នាក់  តាម ដីកា របស់ តុលាការ  ពី បទ រំលោភ ទំនុកចិត្ត ។
បុរស ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ញ៉ែម  ចន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ប្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  អនុវត្ត ដីកា បញ្ជអោយ ចូល ខ្លួន លេខ ១៣  អយក / ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភះ  ២០១៨  របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  នួន  សាន  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំនុច ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៧ ។
បាត់ដំបងៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល មាន នាទី ជា គ្រូបង្រៀន  បាន មាន គំនិត ទុច្ចរិត ចង់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ សិស្ស ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល នាង ទើបតែ មាន អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  ទីបំផុត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រឿង នេះ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ដោយសារតែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ដើរលេង យ៉ាង សង្ហារ  នៅក្នុង ភូមិ វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឪពុក . ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បញ្ចេញ នូវ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង លើ បញ្ហា នេះ  ។
ពាក្យបណ្តឹង បាន បន្ថែម ថា  ការណាត់ ឲ្យ ទៅ ជួប នេះ  គឺ លោកគ្រូ បាន ប្រើ ភាសា ថា  ឲ្យ ទៅ យក លុយ ចាយ  និង យក រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  នៅ ពេល នោះ កូនស្រី របស់ គាត់  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ  ដោយ បាន ជួប  នឹង លោកគ្រូ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនោះ  លោកគ្រូ បាន លួងលោម នាង ដោយ ដោះ អាវ នាង អស់  ថែមទាំង ស្ទាប នាង ទៀត  ហើយក៏ ចង់ រំលោភ លើ រាងកាយ នាង  ប៉ុន្តែ នាង បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  នាង មិន បាន នៅ យូរ ទេ  ព្រោះ ដល់ ម៉ោង ទៅ រៀន កួរ ហើយ  ទើប នាង បាន ងើប ពាក់ អាវ វិញ  រួច ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ  ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤  រសៀល  កូនស្រី  របស់ គាត់ ឈ្មោះ  រ  ន  រ  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លោកគ្រូ ឈ្មោះ  យ៉ុង  ឆាត  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពេជ្រ ចិន្តា  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ណាត់ ឲ្យ ទៅ ជួប នៅ ចំណុច ខាងកើត រោងចក្រ ទឹកកក  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៥០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ។
នៅក្នុង ការវិលត្រឡប់ របស់ នាង  គឺ មាន សាក្សី ម្នាក់  បាន ឃើញ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ នាង  ដោយ ភ្លាម ៗ  នោះ ដែរ  ឪពុក របស់ នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង បន្ទាន់ ទៅកាន់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ បាន ឃើញ លោក គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  នៅ កន្លែង នោះ មែន  ទើប វិលត្រឡប់ មកកាន់ លំនៅឋាន ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង ទៅ លើ កូនស្រី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សារ៉េត  វិសេដ្ឋ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ នារី រងគ្រោះ  ដែល ជា អនីតិជន រួច មក  លោក បាន ចាត់ កម្លាំង ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន  ដោយ មាន សុំ គោលការណ៍ ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា ផងដែរ  ព្រមទាំង បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ជា អ្នកចាត់ការបន្ត  ។
ដោយឡែក  លោក  ប៊ន  វណ្ណារ៉ា  នាយ ការិយាល័យ  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ ទៅ លើ សំណុំរឿង ដែល រៀបចំ ដោយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ស្តីពី ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ ទៅលើ អនីតិជន  និង ក្រោយពី បាន សាកសួរ ទៅលើ ដើមចោទ  និង ជនសង្ស័យ រួច មក  លោក ក៏ បាន បញ្ជូន គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ហើយ  ដែល សំណុំរឿង នេះ  គឺ នៅលើ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហេង  លុយ  ជា អ្នកកាន់  ដោយឡែក នារី រងគ្រោះ លោក ក៏ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ មាន ការខកចិត្ត នោះ  គឺ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  ដើរ ក្នុង ភូមិ  និង ផឹក ស៊ី លេង ជាធម្មតា  ហាក់ដូចជា គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ទាល់តែសោះ  ដែល បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  រិះគន់ ទៅ លើ ស្ថាប័ន តុលាការ ថា  តើ កំហុស ប៉ុន ណា  ទើប ច្បាប់ មាន វិធានការ  ព្រោះ ករណី នេះ  ក្មេងស្រី ដែល ទើប  និង មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  សោះ  ហើយ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី សកម្មភាព របស់ លោកគ្រូ នោះ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  នៅតែ គេ មាន សេរីភាព ក្នុង ការដើរហើរ ជាធម្មតា ទៅ វិញ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សារព័តិ មាន បាន ព្យាយាម សុំ ការបំភ្លឺ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ចំនួន  ២  ប្រព័ន្ធ  ពីសំណាក់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហេង  លុយ  ដើម្បី ចង់ ដឹង អំពី ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ទាំង  ២  ខ្សែ នោះ ឡើយ  ៕
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី សរុប ប្រមាណ ២១,៤៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៤  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ ខាង ក្រុមហ៊ុន លែង ចង់ ចេញ សំបុត្រ ឲ្យ ហើយ  គឺ គ្រាន់តែ រាប់ ចំនួន ក្បាល សត្វ គោ  ក្របី រួចហើយ គិត លុយ ជា ការស្រេច  ដោយ អនុវត្ត រូបមន្ត  តម្រូវឲ្យ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បង្ខំ ចិត្ត លក់ សត្វ គោ  ក្របី ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្តាច់ មុខ តែម្តង ។
ជួយ មើល ផង !  ក្រុមហ៊ុន  លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  កំពុង បន្ត ច្របាច់  ក  ពលរដ្ឋ រកស៊ី លក់ - ទិញ សត្វ គោ  ក្របី  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  –  CEN
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី តូចតាច  ពី ការលក់ - ទិញ សត្វ គោ  ក្របី  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពុង ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  ចាប់ ច្របាច់  ក  ទៀត ហើយ  នាំគ្នា រអ៊ូររ ទាំ ត្អូញត្អែរ ថា  ពួកគាត់ កំពុង  « លៀន អណ្តាត »  ហើយ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  គាបសង្កត់ ជំរិត  « រឹតក »  យក ថ្លៃ សោហ៊ុយ សេវាកម្ម ខ្ពស់ ហួសហេតុ ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត  ក្នុង ការលក់ សត្វ គោ  ក្របី ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប្រាក់ យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពោលគឺ សត្វ គោ តូច ក្នុង ១ ក្បាល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន យក លុយ ៥ ម៉ឺន រៀល  សត្វ គោ ធំ ១ ក្បាល ចំនួន ពី ៨ ម៉ឺន រៀល ទៅ ១០ ម៉ឺន រៀល  សត្វ ក្របី តូច ១ ក្បាល ចំនួន ៨ ម៉ឺន រៀល  និង សត្វ ក្របី ធំ ១ ក្បាល ចំនួន ១១ ម៉ឺន រៀល  ខណៈ ភាស៊ី បេន ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម ២  ០០០ រៀល  ក៏ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ជំរិត យក រហូតដល់ ៥  ០០០ រៀល ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ខាងក្រុមហ៊ុន  លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  នៅតែ បន្ត ឡើង បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុម ប្រជាពរដ្ឋ ដែល ជា អ្នក  រកស៊ី តូចតាច  ក៏ បាន ត្អូញត្អែ  បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  កំពុងតែ ធ្វើអោយ ជីវភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្លាក់ចុះ  ដុន ដាប  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ  ការតម្លើង ថ្លៃ  ស្រេច តែ ចិត្ត  ទៅលើ  សត្វ  គោ  ក្របី  នាំ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចូល សត្វ ជ្រូក ក្រហម ជាង ២០០ ក្បាល ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា តាម ច្រក ឡែម  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ បង្ក្រាប ចាប់ បាន នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត អន្លង់ ក្ងាន  ឋិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  បាន នៅឡើយ ទេ ៕  ដោយ  ៖  កក្កដា
ថ្មី ៗ នេះ នៅ រុស្ស៊ី មាន កើត ករណី ស្រដៀង គ្នា ខាងលើ ជាច្រើន ។ ពួកគេ បាន រង ទទួល នូវ ការញុះញង់ ឱ្យ ធ្វើ អត្តឃាត ពីសំណាក់ ក្រុម មួយ តាមរយៈ ការលេង ហ្គេម លើ បណ្ដាញ សង្គម ។ ក្នុង នោះ មាន ល្បែង មួយ ឈ្មោះ ថា ត្រី ឆ្លាម បៃតង  ដែល ជំរុញ ឱ្យ អ្នកលេង ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន ការសាកល្បង ចំនួន ៥០  ក្នុង នោះ មាន ការធ្វើ ទារុណកម្ម ខ្លួនឯង  និង ធ្វើ អត្តឃាត ។
តាម Mirror  ប៉ូលិស រុស្ស៊ី កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ព្រមាន ចំពោះ ការស្លាប់ របស់  Pavel  Matveev  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។ សាកសព របស់ ក្មេង នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ចម្ការ ក្រោយ ផ្ទះ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន រុស្ស៊ី ប្រចាំ តំបន់ ឱ្យដឹង ថា  ក្មេង នេះ ញៀន អេឡិចត្រូនិក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេស្ដ្រី ជា ម្ដាយ បាន ទិញ កុំព្យូទ័រ មួយ គ្រឿង ឱ្យ ។ ប៉ុន្ដែ គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា ក្មេង នេះ លេង ល្បែង អ្វី ទេ ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ថា  ក្មេង ម្នាក់ នេះ ឃើញ អង្គុយ ជាប់ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ម៉ោង  ហើយ វា មាន សភាព តានតឹង បន្ទាប់ពី ល្បែង មួយ ក្នុង នោះ ។  នោះ គឺជា ឃាតករបង្ខំឱ្យ ក្មេង នោះ ស្លាប់ ។
តាម ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Alexey  Moshkov  ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឆាំ បទល្មើស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ព្រមាន ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ការ ធ្វើ អត្តឃាត ជា ក្រុម ជិត ១៣៤០ ករណី ដែល គរកឃើញ តាមរយៈ អនឡាញ និង មាន សមាជិក ដល់ ១២. ១០០ នាក់ នងិ អត្ថបទ មាន ចរិត ញុះញង់ ជាង ២០០.០០០ អត្ថបទ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ លើ ករណី ២៣០  និង ចាប់ បាន មេ ខ្លោង ១៩ នាក់  ដែល ពួកគេ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។
នេះ គឺជា មេរៀន មួយ ដែល សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូចជា អាណាព្យាបាល ទាំងឡាយ គប្បី លើកកម្ពស់ ស្មាតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ៕
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ តំបន់ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ  ព្រោះ ពិនិត្យ ឃើញ ថា នេះ គឺជា ទង្វើ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ មាន ការញុះញង់  ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច មិន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អ្វី បន្ថែម ទេ ។
ប្រភេទ  អេធី អឹមៈ  ម៉ាស៊ីន ប្រត្តិបត្តិការ ដោយ មាន សាច់ប្រាក់  និង គ្មាន សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ ដក សាច់ប្រាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ
អាសយដ្ឋានៈ  # ៨៣  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ )  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី  III  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ១២២១០  រាជធានី  ភ្នំពេញ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១២៦  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ )  ចម្ងាយ  ១០០  ម៉ែត្រ  ភាគ ខាងត្បូង នៃ វិមាន ឯករាជ្យ  ១២៣០១  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
ប្រភេទ  អេធី អឹមៈ  ម៉ាស៊ីន ប្រត្តិបត្តិការ ដោយ មាន សាច់ប្រាក់  និង គ្មាន សាច់ប្រាក់  អាច ដក  និង ដាក់ សាច់ប្រាក់ បាន
អាសយដ្ឋានៈ  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( ទល់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត ) ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១៣២  ផ្លូវ សម្តេច សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
ប្រភេទ  អេធី អឹមៈ  ម៉ាស៊ីន ប្រត្តិបត្តិការ ដោយ មាន សាច់ប្រាក់  និង គ្មាន សាច់ប្រាក់  អាច ដក  និង ដាក់ សាច់ប្រាក់ បាន
អាសយដ្ឋានៈ  # ១៦ E ០ -E ១ -E ២  ( ផ្លូវ  ៥១ )  ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ  កែង ផ្លូវ  ៣១០  សង្កាត់  បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ  ចំការ មន ១២៣០២  រាជធានី  ភ្នំពេញ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
ប្រភេទ  អេធី អឹមៈ  ម៉ាស៊ីន ប្រត្តិបត្តិការ ដោយ មាន សាច់ប្រាក់  និង គ្មាន សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ ដក សាច់ប្រាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ផ្ទះ លេខ 729  , មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១២ E ០  ផ្លូវ ១៣០  កែង ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ ( ៥១ )  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  រាជធានី  ភ្នំពេញ ៕ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
ប្រភេទ  អេធី អឹមៈ  ម៉ាស៊ីន ប្រត្តិបត្តិការ ដោយ មាន សាច់ប្រាក់  និង គ្មាន សាច់ប្រាក់  អាច ដក  និង ដាក់ សាច់ប្រាក់ បាន
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ កែង ១៣  និង ១០២  វត្តភ្នំ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ដឹកនាំ កម្ពុជា ) ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  #D ១ -D ២  មហាវិថី សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ( ១៦៩ )  សង្កាត់  វាល វង់  ខណ្ឌ  ៧ មករា  ១២២៥៣  រាជធានី  ភ្នំពេញ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៨២៦  មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  សង្កាត់ ទឹក ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី  ភ្នំពេញ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ០៦ A  ផ្លូវ  ២៨៩  ភូមិ  ១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ១២១៥១  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  សង្កាត់  វាល វង់  ខណ្ឌ  ៧ មករា ,  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១៥៦ AEo  ផ្លូវ ១៨២  ភូមិ ១០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោគ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៨៦ AB  ផ្លូវ  អង្គ អេង ( ១៣ )  កែង និង ផ្លូវ ក្រឡាហោម គង់ ( ១១៨ )  ភ្នំពេញុ  កម្ពុជា ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៨៣១ C  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ )  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ១២៣០៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
ប្រភេទ  អេធី អឹមៈ  ម៉ាស៊ីន ប្រត្តិបត្តិការ ដោយ មាន សាច់ប្រាក់  និង គ្មាន សាច់ប្រាក់  អាច ដក  និង ដាក់ សាច់ប្រាក់ បាន  អាច ដាក់ មូលប្បទានប័ត្រ បាន
អាសយដ្ឋានៈ  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  កាហ្វេ  Amazon  បូក គោ  ភ្នំពេញុ  កម្ពុជា ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  #A ៦ - ៧  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ភូមិ ថ្នល់  បំបែក  ១២៤០៥  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ២៣១ ABCD  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ១២១១០  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ២ E ០ -E ១ -E ២ -E ៣  វិថី ឧកញ៉ា ទេព ផន  ( ផ្លូវ  ១៨២ ),  កែង មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ )  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ  ៧ មករា  ១២២៥៨  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៣២៥ B  មហាវិថី សហពន្ធ័រុស្ស៊ី មហាវិថី  ( ១១០ )  ក្រុម  ៦  ភូមិ  ពរ ប្រ៉ក ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ១២៤០៦  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១ + ២ AEo  ផ្លូវ  ២៧១  ភូមិ ១១  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោគ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  Superstore  ( សាលា អន្តរជាតិ  Northbridge)  ភ្នំពេញុ  កម្ពុជា ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៧៤៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ភូមិ  ក្រោល គោ  សង្កាត់  គីឡូម៉ែត លេខ  ៦  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ១២១០៦  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១៨ - ២០  ផ្លូវ លេខ  ៥៩២  ផ្លូវ  ១២១៥២  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៧៥ Eo  មហាវិថី សម្តេច មុនីរ៉េត  ( ២១៧ )  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ១២១៥៩  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ២០៦  មហាវិថី សម្តេច មុនីរ៉េត ( ២១៧ )  ភូមិ ដើមឈើ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ១២៣៥២  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ស្ថានី ប្រេងឥន្ធនៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ជិត បូរី  ប៉េង  ហួត  ច្បារអំពៅ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៤៤៨៨  ផ្លូវ  ១៩២៨  កែង ផ្លូវ  ១០០៣  ភូមិ ប៉ាយាប  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែន  សុខ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៣៩ J  ផ្លូវ  ៥៩៨  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់  ទួល សង្កែ រ  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៩៥ - ៩៧  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ ១០៥  សង្កាត់ បឹង ប្រលឹត  ខណ្ឌ  ៧ មករា  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១៨៧  មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រែ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៦៥០  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៣១៣  មហាវិថី ព្រះសុី សុវត្តិ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ខណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  #A ១១ -A ១៣  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១០២  សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ ចុង ថ្នាល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែន  សុខ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  #A ១២  ផ្លូវ  ២១៧  ភូមិ សំប៊ូរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ២០២  ផ្លូវ ១៥៥  កែង ផ្លូវ ៤៧០  ទួល ទំពួង ២  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ២៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ២៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុម ០៣៧១  ភូមិ បែក ចាន  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១០២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្រុម ៨  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ លេខ ៤៣៩  ក្រុម ១២  លោក តា ណឺយ  ភូមិ ដក ពោធិ  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្សារ ទំនើប  ឡាក់  គី  ផ្លូវ ស៊ី វត្ថា  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ២១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្រុម ១  ភូមិ ដំដែក ថ្មី  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគមន៍  ខេត្ត សៀមរាប ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ស៊ី វត្ថា លេខ ០២២  ភូមិ មណ្ឌល ១  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ១៧៦៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ចំបក់ ហែរ  ឃុំ ពួក  ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧១  ភូមិ ថ្នល់ បែក កើត  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ A  ភូមិ ៦  ស្រុក វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ លេខ ៧  ភូមិ សួង លិច  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ លេខ ៧ A  ភូមិ ស្លៀង  ឃុំ ជ្រៃ វែង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ថា សេន  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ ផ្សារ មេមត់  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១១  ភូមិ លេខ  ០៣  ឃុំ អំពិល តាពក  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧ A  ភូមិ កណ្ដោល កោង  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រោទ៍  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ ថោង មោង  ឃុំ កំពង់ ថ្ម  ស្រុក ព្រះបុត្រា តុ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ រំចេក  ឃុំ ទ្រាល  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ភូមិ ត្នោត  ឃុំ កំពង់ចិន ជើង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ភូមិ សូយោង  ឃុំ សូយោង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈូក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១  ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ ភ្នំ ត្រែល  ឃុំ ភ្នំ កុង  ស្រុក អង្គរ ជយ័  ខេត្ត កំពត ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ រាជានុគល់  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ព្រះស៊ីហនុ  ភូមិ ផ្សារ វែង  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ដ ក្រចេះ ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  ឃុំ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ភូមិ កន្សៃ បន្ទាយ  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  អគារ លេខ ៩  ភូមិ បវេល ១  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៦២៧ - ៦២៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ រោង ម៉ាស៊ីន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរិសុភ័ណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  # ៧២  ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ក្រុម ១៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ កៀន សាំង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុម ទី ២៤  ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ភូមិ ៤  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ១  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ខរ  ស្រុក ពាមរម ក៏  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ស្មោង ខាងជើង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ដ ព្រៃវែង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ទី ៥  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្ទះ លេខ ៥  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុម ១  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន ,  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ភូមិ ត្រាំ ខ្នា  ឃុំ ស្នំ ក្រពើ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ ផ្សា ស្លាប លែង  ឃុំ ស្វាយ រំពា  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ភូមិឡ ទឹក ត្រី  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ដ រតនគិរី ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ អូរ ជញ្ជៀន  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ដ ឧត្តរមានជ័យ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ដ ឧត្តរមានជ័យ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្ទះ លេខ ០២  ភូមិ កំពង់  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ដ តាកែវ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្ទះ លេខ  ១៥៨  ផ្លូវ លេខ  ២០  ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ដ តាកែវ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ចក  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ៕  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ដ ប៉ៃលិន ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ពាល ញែក ១  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧៦  ភូមិ អូរ ស្ពាន  ឃុំ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ភូមិ អណ្តូង ពោធិ  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ខ្នាច រមាស  ឃុំ បឹងខ្នារ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៩៦  ២០៩  ៩៩៩៩  /  ០៩៦  ២១៩  ៩៩៩៩
ដំបូង  គាត់ លេង កីឡា គប់ ថា ស ដើម្បី កំសាន្ត  តែ ក្រោយមក គាត់ ខំ ហាត់ រហូត  បាន បង្កើត ជា ក្រុម ហើយ ចេញ ទៅ លេង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចង់ ដឹង ថា គាត់ ជា អ្នកណា ?  ហើយ គាត់ ធ្វើ ម៉េច បាន ?  –  ក្លាហាន 9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ដំបូង  គាត់ លេង កីឡា គប់ ថា ស ដើម្បី កំសាន្ត  តែ ក្រោយមក គាត់ ខំ ហាត់ រហូត  បាន បង្កើត ជា ក្រុម ហើយ ចេញ ទៅ លេង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចង់ ...
ដំបូង  គាត់ លេង កីឡា គប់ ថា ស ដើម្បី កំសាន្ត  តែ ក្រោយមក គាត់ ខំ ហាត់ រហូត បាន បង្កើត ជា ក្រុម ហើយ ចេញ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចង់ ដឹង ថា គាត់ ជា អ្នកណា ?  ហើយ គាត់ ធ្វើ ម៉េច បាន ?  តោះ  មក ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  #Planning  #Communication  #Klahan9
ដំបូង  គាត់ លេង កីឡា គប់ ថា ស ដើម្បី កំសាន្ត  តែ ក្រោយមក គាត់ ខំ ហាត់ រហូត បាន បង្កើត ជា ក្រុម ហើយ ចេញ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចង់ ដឹង ថា គាត់ ជា អ្នកណា ?  ហើយ គាត់ ធ្វើ ម៉េច បាន ? តោះ  មក ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !#Planning  #Communication  #Klahan9
គេ ថា  បើ មាន ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  គួរតែ ទៅ ប្រាប់ មេ  ចុះ បើ មេ ជា  អ្នក បៀតបៀន វិញ  យើង គួរ ទៅ ប្រាប់  អ្នកណា គេ ទៅ ?  –  ក្លាហាន 9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  /  គេ ថា  បើ មាន ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  គួរតែ ទៅ ប្រាប់ មេ  ចុះ បើ មេ ជា  អ្នក បៀតបៀន វិញ  យើង គួរ ទៅ ប្រាប់  អ្នកណា ...
Samsung  បញ្ចេញ កញ្ចប់  Update  Software  ថ្មី ជួស ជូល បញ្ហា  Call  ដំណើរការ មិន ស្រួល នៅលើ  Galaxy  S9  និង  S9  2
សុភាពនារី ណា ក៏ យល់ ដែរ ថា អាចម៍ រុយ វា បង្ក សម្ពាធ ធំ ធេង ចំពោះ ស្បែក មុខ  ទោះបី ស្បែក មុខ សម៉ត់ ខៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប កម្ចាត់ អាចម៍ រុយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ៖
- មួយ ខែ ក្រោយពង មាន់ នេះ វា នឹង រលាយ ក្នុង ទឹកខ្មេះ  ។  អ្នក ដួស ១ ស្លាបព្រា បាយ ដាក់ ចូល ក្នុង ចាន  ។
- យក សារធាតុ ដែល លាយ ហើយ មក លាប នៅ តំបន់ ដែល មាន អាចម៍ រុយ  យក ដៃ ញី ស្រាល ៗ តាម ទិសដៅ ទ្រនិច នាឡិកា  ដោយ ប្រើ ពេល ៣ - ៥  ដើម្បីឲ្យ សារជាតិ នោះ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ស្បែក ។
- រក្សា សារធាតុ ចម្រុះ នេះ ពី  ១៥ - ២០ នាទី  រហូតដល់ ពេល វា ស្ងួត  សឹមយក ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហមក លាង សម្អាត  ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ យក ទឹក ត្រជាក់ មក លាងសំអាត ដើម្បីឲ្យ រន្ធ ញើស រឹតបន្តឹង  ។
- ក្រោយពី លាង សម្អាត មុខ នឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ  យក ល្បាយ ដែល លាយ មក លាប លើ ស្នាម ជាំ  យក ដៃ ម៉ាស្សា ស្រាល ៗ ដើម្បីឲ្យ សារធាតុ នេះ ជ្រាប ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ស្បែក ដើម្បី កម្ចាត់ ចោល អាចម៍ រុយ នោះ  ។
- គប្បី ធ្វើ បែប នេះ ពី  ២ - ៣ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ហើយ បណ្តា សារធាតុ ធ្វើឲ្យ ជាំ ខ្មៅ  melanin  វា នឹង ថយចុះ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ នឹង បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
ខាងលើ នេះ ជា វិធី កម្ចាត់ អាចម៍ រុយ ពីរ បែប  អាច អនុវត្ត បាន ចំពោះ តែ មនុស្ស ពេញ វ័យ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ ក្មេង ៗ មិន ទាន់ ពេញ វ័យ មាន របៀប កម្ចាត់ អាចម៍ រុយ  ៤ បែប ដូច ខាងក្រោម  ៖
- យក វីតាមីន អ៊ីមក លាប ពីលើ ស្បែក មុខ របស់ ក្មេង ដែល មាន អាចម៍ រុយ  ទុក ពី  ១៥ - ២០  ទើប លាង ចេញ ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់ ។
- យក ទឹកឃ្មុំ ពី  2-3  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ជាមួយ ផ្នែក ស នៃ ស៊ុត ១ គ្រាប់  កូរ វា ឲ្យ សព្វ  ។  យក សារធាតុ នេះ មក លាប លើ តំបន់ ដែល មាន អាចម៍ រុយ  ទុក  ១៥ - ២០  នាទី  ទើប លាង ចេញ ។
- យក ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  មក លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាប ដោយ ផ្ទាល់ លើ តំបន់ ដែល មាន អាចម៍ រុយ  ទុក  ១៥ - ២០ នាទី  ទើប លាង ចេញ ដោយ ទឹក ត្រជាក់  ៕  លី សា
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ  និង ពិធីសារ សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  ចិន
លោក មន្ត្រី កាត់ក្តី ម្នាក់ ល្បី ឈ្មោះ ថា  ពូកែ កាត់ក្តី  ថ្ងៃ មួយ កាត់ក្តី ឱ្យ បុរស ពីរ នាក់ ដែល មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា  ។  គូ ទំនាស់ ខំ រត់ ការខ្វែង ដៃ ខ្វែង ជើង រៀង ខ្លួន ដើម្បី ឈ្នះ គូបដិបក្ស  ។  បុរស ម្នាក់ ឃើញ ហេតុផល របស់ ខ្លួន លើកឡើង ហាក់បីដូចជា ចាញ់ ប្រៀប គេ  ក៏ សូក លោក មន្ត្រី កាត់ក្តី ៥ តម្លឹង ប្រាក់  ។  ចំណែក បុរស ម្នាក់ ទៀត ថ្វីបើ ដឹង ថា  ហេតុផល របស់ ខ្លួន មាន ប្រៀប ជាង គេ  តែ បើ នៅ ស្ងៀម មុខ ជា ចាញ់ មិន ខាន  ហេតុ នេះ ក៏ រត់ ការសូកមន្ត្រី កាត់ក្តី ចំនួន ១០ តម្លឹង ប្រាក់  ។  ពេល បើក សវនាការ លោក មន្ត្រី រូប នោះ ប្រកាស ខ្លាំង ៗ  ៈ
- អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ ដូចគ្នា  តែ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ ម្នាក់ នេះ ស្មើនឹង ពីរ ដង នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ ម្នាក់ នោះ  ។  ដូច្នេះ ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ឈ្នះ ក្តី ៕
ចំពោះ ដំណើរការរៀបចំ  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង យុវជន  ( ស- ស - យ - ក )  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង ការពិនិត្យ មណ្ឌល ប្រឡង យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  សំដៅ ឲ្យ បេក្ខជន ប្រឡង ប្រើ សមត្ថកិច្ច ភាព ពិត ៗ  មិន អាច មាន ឱកាស ចំឡង តាម ឯកសារ បាន នោះ ទេ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នៅ ថ្ងៃ ដំបូង  បេក្ខជន ពីរ នាក់ បាន អវត្តមាន ប្រឡង  ចំណែក បេក្ខជន តាម បន្ទប់ នីមួយ ៗ  បាន ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន ។  ថ្លែង បែប នេះ  តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ទឹម  សង្វាត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  លោក  ទឹម  សង្វាត  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការប្រឡង ត្រូវ បែងចែក ជា ២ មណ្ឌល  ស្មើនឹង ១៨ បន្ទប់  ដែល មណ្ឌល ទាំង ០២  ក្នុង ស្ថិត ក្នុង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  មណ្ឌលគិរី  ក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ចំណែក បេក្ខជន ប្រឡង សរុប  មាន ចំនួន ៤១២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ចំនួន ២១៥ នាក់  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  មាន ការកើនឡើង ចំនួន ៩០ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ បាន ស្នើ ទៅ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឲ្យការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ សម្រាប់ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៅក្នុង ពេល ប្រឡង  ជាពិសេស ចំពោះ ការការពារ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ របស់ បេក្ខជន ប្រឡង ឲ្យបាន ល្អ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ អាជីវករ លក់ដូរ  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា  ត្រូវបាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ពេល ប្រឡង  ហើយ នៅ តាម កន្លែង ថត ចម្លង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច យាម កាម ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ទៀត ថា  តាមរយៈ ការកែទម្រង់  លើ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ក្រោម ពាក្យស្លោក  អ្នក ចេះ គឺជាប់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ពិតជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង មាន ការវិវឌ្ឍ ខ្លួន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន មធ្យម ភាគ  អត្រា បេក្ខជន ប្រលង បាក់ឌុប ជាប់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  ក្នុង ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ នៅតែ រំពឹង ថា  បេក្ខជន ប្រលង នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ដែល អាច រក្សា ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ខេត្ត មាន  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់  ច្រើន ជាង គេ ដដែល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ក្រសួង អប់រំ នឹង បើក សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន មួយចំនួន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ  -  Koh  Santepheap  Daily
All កំពង់ឆ្នាំង កំពត កែប កោះ កុង តាកែវ បន្ទាយមានជ័យ បាត់ដំបង ពោធិ៍សាត់ ព្រះសីហនុ ភ្នំពេញ សៀមរាប ស្ទឹងត្រែង ស្វាយរៀង
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អេស្ប៉ាញ លោក  Pedro  Sanchez  បាន និយាយ ថា  លោក សូម ថ្លែង អំ  ណរគុណ ការ ជួយ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  ដែល លោក ជឿជាក់ ថា  នឹង ក្លាយជា គំរូ មួយ នៃ គម្រោង ការងារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ប្រទេស នានា នៅ អឺរ៉ុប ត្រូវតែ ឱប ក្រសោប យក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
Lengkhun  June  18,  2018  អេស្ប៉ាញ ជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក ជាង ៩០០ នាក់ នៅក្នុង សមុទ្រ មីឌីទែរ៉ាណេ2018-06-18T08:29:35+00:00  អន្តរជាតិ
ឆ្មាំ ការពារ ដែន សមុទ្រ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក ជាង ៩៣០ នាក់  ហើយ បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់ ទៀត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ និង សៅរ៍ នៅក្នុង សមុទ្រ មីឌីទែរ៉ាណេ ។
អេស្ប៉ាញ ជា ប្រទេស ដែល ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការមកដល់ របស់ កប៉ាល់ ជួយសង្គ្រោះ  Aquarius  ហើយ ការជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាក់ ស្រុក នេះ បាន ក្លាយជា ជម្លោះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ថា តើ ត្រូវ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក នេះ យ៉ាងដូចម្តេច ។
ឆ្មាំ ការពារ ដែន សមុទ្រ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ខ្លួន បាន ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ៥០៧ នាក់ មកពី ទូក ខ្យល់ តូច ៗ ចំនួន ៥៩ នៅ ច្រក សមុទ្រ  Gibraltar  ដែល នៅ ទីនោះ ឆ្មាំ ការពារ ដែន សមុទ្រ ក៏ បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ៤ នាក់ ដែរ ។
ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ  ប្រទេស បារាំង បាន សុខចិត្ត ទទួលយក ការស្នើសុំ មកពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដើម្បី យក ជន ចំណាកស្រុក ខ្លះ ដែល មាន ចំនួន រាប់ រយ នាក់ នៅលើ កប៉ាល់ ជួយសង្គ្រោះ  Aquarius  ដែល នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រជានិយម ថ្មី របស់ អ៊ីតាលី និង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  បាន ប្រកែក ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ កប៉ាល់ នោះ ចត នៅ កំពង់ផែ របស់ ខ្លួន ទៀត ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ប្រទេស បារាំង បាន សុខចិត្ត ទទួលយក សំណើ មកពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ ដើម្បី ទទួលយក ជន ចំណាកស្រុក ដែល ប៉ងប្រាថ្នា ទៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយនិង ជន ណា ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទៅ តាម ការតម្រូវសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ បារាំង ។
«  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ស្តីបន្ទោស ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ម្តង ទៀត ចំពោះ ការបែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ប្រកាស ពី ការផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  »
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  2ND  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នឹង ចែកចាយ សាច់ប្រាក់ សរុប ចំនួន  1,61  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល  7  លាន នាក់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ជំនួយ សហគមន៍ ដែល មាន ចំណូល ទាប ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ម៉ាឡេស៊ី លោក  Irwan  Serigar  Abdullah  បាន និយាយ ថា ប្រាក់ ពី កម្មវិធី ជំនួយ ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី  (BR1M)  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ដំណាក់កាល ។
“ ឧទាហរណ៍ អ្នក ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទទួល  1,200RM  យើង នឹង ចំណាយ  400RM  ជា លើក ដំបូង ហើយ ប្រាក់ ដែល នៅ សេសសល់ នឹង ត្រូវបាន បង់ នៅ  លើក  ទី 2  និង ទី  3”  ។ លោក Abdullah  បាន និយាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  Sultan  Ahmad  Shah  នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែកុម្ភៈ ។
BR1M  ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  2012  តាម នោះ គ្រប់ គ្រួសារ ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន តិច ជាង  3,000  រីង ហ្គីត នឹង ទទួលបាន  500RM  ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ បាន កើនឡើង រាល់  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដូច្នោះហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ចែកចាយ គឺ  RM  1.000  ហើយ ឆ្នាំ នេះ គឺ  RM  1.200  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  25  ខែកុម្ភៈ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន បំពេញ  97,6  ភាគរយ នៃ  ការប្តេជ្ញា ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ការបោះឆ្នោត ទូទៅ ចុងក្រោយ បំផុត ។
“ កាលពី  ៥  ឆ្នាំ មុន  យើង បាន សន្យា បង្កើន ចំនួន ទឹកប្រាក់  BR1M បាន  R  1200  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ យើង បាន បំពេញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង បាន ហើយ ៗ យើង  អាច រក្សា វា បាន  ”  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  និយាយ ។
លោក  Najib  បាន បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី  BR1M  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ទេ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា លុយ នេះ មាន បំណង ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត មុន ការបោះឆ្នោត សកល នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ៕
នាវា មុជទឹក មួយ គ្រឿង  របស់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ដែល បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការរុករក មិន ទាន់ មាន តំរុយ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រុម រុករក មកពី ប្រទេស ជាច្រើន បាន ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ។  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិច ក៍ បាន បញ្ជូន នាវា ទី  ២  ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ពិសេស ក៍ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ឈ្មោះ  ARA  San  Juan  បាន បាត់ ខ្លូន កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ អាទិត្យ មុន  ជាមួយនឹង មនុស្ស ចំនួន  ៤៤ នាក់ ។  ក្រុម រុករក កំពុង បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក នាវា នោះ  ប៉ុន្តែ ការស្វែងរក ត្រូវបាន ញាំញី ដោយ បញ្ហា អាកាសធាតុ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ កន្លងទៅ នេះ  មាន តំរុញ ពី ផ្កាយ រណប ដែល គេ គិត ថា  មកពី នាវា បាត់ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ បាន នៅក្បែរ ឧបទ្វីប  វ៉ាល់ ដេស្ស  (Valdez) ។  យន្តហោះ ស្រាវជ្រាវ របស់ ណាសា  (Nasa)  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចាប់ យក តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
បើ តាម ទ័ព ជើងទឹក របស់ អាហ្សង់ទីន បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា មុជទឹក ដែល បាត់ខ្លួន  មាន អុកស៊ីសែន  ចំណីអាហារ  និង ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ មនុស្ស ក្នុង នោះ បាន រហូតដល់  ២ សប្តាហ៍ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បទដ្ឋាន  តួនាទី  និង ទំនាក់ទំនង យេនឌ័រ  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា សុខភាព របស់ ស្ត្រី  បុរស  ក្មេងស្រី  និង ក្មេងប្រុស ។  ស្ត្រី  និង បុរស  ក្មេងស្រី  និង ក្មេងប្រុស មាន លទ្ធភាព  និង តម្រូវការ ខុស ៗ គ្នា ក្នុង ការការពារ និង លើកម្ពស់ សុខភាព របស់ ពួកគេ  ដែល តម្រូវ មាន  ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង គោលនយោបាយ  និង សេចក្តីណែនាំ នានា  និង ការរៀបចំ គម្រោង ថវិកា ដើម្បី ធ្វើ ផែនការអន្តរាគមន៍ ផ្នែក សុខភាព បាន សមស្រប ។
ការបញ្ចូល អភិក្រម យេនឌ័រ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សុខភាព សាធារណៈ  តម្រូវ មាន  ការបេ្តជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹក  នាំ ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី ធានា ថា  បញ្ហា  និង បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង សុខភាព របស់ ស្ត្រី  និង បុរស  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល ត្រូវ ពិចារណា នៅក្នុង ការតាក់តែង អនុវត្ត  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ទៅលើ យុទ្ធសាស្ត្រ នានា ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។
សម្រង់ ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ  និង ប្រគល់ រង្វាន់  ជូន កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ជ័យលាភី  មេដាយ មាស ពិភពលោក  កីឡា ប៉េតង់  ប្រចាំ ឆ្នា ...
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន  ឆ្លង ព្រំដែន ជ្រៃ ធំ - ឡុង ប៊ិញ  តម្លៃ ជាង ៣៦ លាន ដុល្លា ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ង្វៀន  សួន ហ៊្វុក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ផ្តល់ កិត្តិយស  ជូន ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក  អ៊ុក  ស្រី មុំ
ដើម្បី ជា ការអបអរសាទរ នូវ ជោគជ័យ ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល ទើបនឹង មកដល់ ថ្មី ៗ នេះ  ថ្ងៃ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់  យើង ក៏ បាន ទទួល នូវ ជោគជ័យ ថ្មី  ដែល វីរៈ កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  បាន នាំមក នូវ កិត្តិយស សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជា  ជន ( កម្ពុជា )
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក  ផ្នែក កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា
សម្រង់ ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប
ប្រមាណ ជាជាង  ៥  ម៉ោង មុន នេះ  ទេវតា ចាស់ បាន ចាកចេញ  ទេវតា ថ្មី ក៏ បាន មក ជំនួស ។  អរគុណ ចំពោះ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ដែល បាន តំណាង អោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី ចូលរួម នៅ
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  រីករាយ ដែល បាន មក ចូលរួម ចែក សញ្ញាបត្រ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ដែល ទើបនឹង ចូលមក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ជិត ២ ពាន់ នាក់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  (AEU)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បើក ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត អបអរសាទរ បុណ្យ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ បើក ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ  និង ភរិយា  រួម ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដទៃ ទៀត  ពិតជា មាន ការរីករាយ ដែល បាន វិលត្រឡប់មក សាជា  ថ្មី  បន្ទាប់ពី ការជួបជុំគ្នា ឆ្នាំ មុន  មុនពេល ចូល ឆ្នាំ កាលពី ពេល មុន  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  ការជួបជុំ នេះ បាន
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ យោធិន ពិការ  នៅ ស្រុក គូលេន  ខេត្ត សៀមរាប
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ  ដោយ បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ លើក ដំបូង នូវ សៀវភៅ ជា ខេមរភាសា ស្តីពី  « ស៊ី  ជីន ភី ង៖  អភិបាលកិច្ច ប្រទេស ចិន »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ យោធិន ពិការ  និង គ្រួសារ សរុប ជាង  ១ ពាន់ នាក់
សុន្ទរកថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ,  ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ លើក ដំបូង នូវ សៀវភៅ ជា ខេមរភាសា ស្តីពី  « ស៊ី  ជីន ភី ង៖  អភិបាលកិច្ច ប្រទេស ចិន »
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ស្បថ  ព្រោះ ខ្លាច ងាប់ ដូច ខ្មោច ឪពុក  ចោល ឆ្អឹង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ស្បថ  ព្រោះ ខ្លាច ងាប់ ដូច ខ្មោច ឪពុក  ចោល ឆ្អឹង នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង មិន ហ៊ាន ស្បថ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ងាប់ ដូច ខ្មោច ឪពុក ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ក្រោយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ឆ្លើយតប សម្តេច  រឿង បបួល ស្បថ ឲ្យ ស្លាប់ គ្រប់ ទម្រង់  ពាក់ព័ន្ធ និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ  សម្តេច ថា  ការបោះឆ្នោត កន្លងមក ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង បំប៉ោង តួលេខ អ្នក ទៅ បោះ  ឆ្នោត ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ជា ទណ្ឌិត  កំពុង រត់ ចោល ប្រទេស  ព្រោះតែ ខ្លាច គុក នោះ  បាន លើកឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ថា  បើ ចង់ លោក ស្បថ  ទាល់តែ មាន ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ។
ទាក់ទិន នឹង ការលើកឡើ របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ដកស្រង់ ប្រសាសន៍  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « មិន បាច់ លើក ហេតុផល ស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អ្វី នោះ ទេ ។  លោក ឯង  ( ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី )  ឆ្លើយមក  តើ លោក ឯង ហ៊ាន ស្បថ ឲ្យ ងាប់ តៃ ហោង ទាំង ប្រពន្ធ  ទាំង កូន  ទាំង ចៅ  ទាំង ចៅ ទួត  និង មនុ  ស្ស  ជិត សិទ្ធិ យ៉ាងតិច ១០០ នាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រោះ យើង ទាំង ពីរ នាក់  បាន ធ្លាប់ លេង បែប វិទ្យាសា  ស្រ្ត នេះ ជាមួយគ្នា អស់ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ឥឡូវ យើង ងាក មក លេង បែប ផ្លូវ ងងឹត វិញ ម្តង ។  បើ ទោះបី អ្នក ឯង មិន ហ៊ាន ស្បថ  ក៏ សម្បថ នេះ ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកឯង ដែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ស្បថ រួចហើយ  ហើយ សូម វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ លើ លោក ជួយ នាំ នូវ ពាក្យ សម្បថ របស់ ខ្ញុំ  ទៅកាន់ អ្នកឯង ផង »។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ជាមួយប្រសាសន៍ ធ្ងន់ ៗ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ជួយ ធ្វើ សាក្សី  និង រង់ចាំ មើល  តើ  សម  រង្ស៊ី  ក្លាហាន ហ៊ាន ស្បថ  ជាមួយ ខ្ញុំ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ មិន ហ៊ាន ស្បថ ទេ  នោះ អ្នកឯង ជា ជន កំសាក  ក្បត់ ជាតិ  ខ្លាច ងាប់  ដូច  ខ្មោច ឪពុក ចោល ឆ្អឹង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ទង្វើ ដែល អ្នកឯង បាន ធ្វើ  ពិតជា បោកប្រាស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ទាំងអស់ នេះ  ធ្លាប់ បាន បដិសេធ  នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ នាំគ្នា ទៅ ស្បថ ចំពោះ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ  នៅ អតីត រាជធានី អង្គរ ផងដែរ  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ខែ ផង នោះ  ពួកគេ ក៏ បាន ស្រុះស្រួល គ្នា ដើរ ចូល វិមាន រដ្ឋសភា  ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដោយ មិន បាន ទៅ លា បំណន់  ចំពោះ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ នៅឯ ប្រាសាទ អង្គរ នោះ ឡើយ  ទីបំផុត ពួកគេ បាន ចាញ់ ពាក្យសម្បថ  បាត់បង់ អស់ តំណែង  និង រលាយ បក្ស ជាប់ គុក  រត់ ចោល ស្រុក  ខ្ចាត់ខ្ចាយ គ្មាន សល់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជំនួប ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ជាមួយ អត្តពលិក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វិក  រួម និង ប្រតិភូ កីឡា  សរុប ជាង ៧០ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  មុននឹង ពួកគេ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asian  G  ames  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បបួល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ស្បថ ដាក់ ជីវិត ឲ្យ ស្លាប់ តៃ ហោង គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់  សូម្បីតែ ដេក ធ្លាក់ ពីលើ ខ្នើយ ក៏ ឲ្យ ស្លាប់ ដែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការ ចង់ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង នេះ ជា ចេតនា ទុច្ចរិត មួយ ក្នុង រារាំង ដំណើរការ រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល ទាន់ ពេល ប៉ុណ្ណោះ ៕
ការសម្បថ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ស បញ្ជាក់ ថា  ជា មេរៀន  ដែល នាំឲ្យ ខ្លាច រអាសម្រាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល មិន ហ៊ាន ចេញមក ស្បថ ទៀត នោះ ឡើយ  បើ មិន ដូច្នោះ ប្រាកដជា ចាញ់  ពាក្យសម្បថ ងាប់ តៃ ហោង  ដូច ខ្មោច ឪពុក ចោល ឆ្អឹង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ចើញ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាផ្លុវការ នៅ អាមេរិក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ក្នុង រយៈពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក លោក អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ដំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  Michael  Froman  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាសនា អាមេរិក ជាដើម ។  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក់  លោក អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប សន្ទនា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Ban  Ki  Moon  មក សាកសួរ សុខទុក្ខ គ្រួសារ អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  នៅ  Kittle  House  ទទួល ជួប សន្ទនា ដំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត អាមេរិក និង ជួប មុខ មិត្តភក្តិ ឆ្វេង និយម អាមេរិក ។
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ទស្សនវិស័យ រួម ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង បន្ត លាតត្រដាង ទំនាក់ទំនង ស៊ីជម្រៅ និរន្តរភាព និង ជាក់ស្ដែង លើ មូលដ្ឋាន គោរព ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង របប នយោបាយ គោរព ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ដែនដី របស់ គ្នា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បំរ៉ែ បំរួល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពចាំបាច់ ត្រូវ លើក កំពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ ដែល បាន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ គាំទ្រ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី រាល់ ជំលោះ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  និង ទទួលស្គាល់ សារៈសំខាន់ នៃ ការអនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ទន្ទឹម នឹង នោះ គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង សំដៅ ទទួលបាន ក្រម ប្រតិបត្តិ ដំបន់ នៅ សមុទ្រ
Fresh  News  Asia  (in  khmer  language)  :  សាកលវិទ្យាល័យ ធំ ៗ ៣  ចុះ MoU រួមគ្នា  ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន
Radio  France  International  (in  khmer  language)  :  ជំនាញ ភាសាវិទ្យា  នរវិទ្យា  និង  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នឹង ត្រូវ បើក បង្រៀន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ !
Interview  of  Joseph  Thach  for  Radio  France  International  (in  khmer  language):  បណ្ឌិត  Joseph  Thach ៖ « អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពេលនេះ មាន ច្រើន  តែ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ »
Thmey  Thmey  (in  khmer  language):  ជាតិ អ្នកស្រាវជ្រាវ ពិភាក្សា គ្នា លើ គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក មនុស្សសាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងកា  រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រ  តនគិរី  ចុះបង្ក្រាប  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពីរ កន្លែង  ផ្សេង ៗ គ្នា .!
រតនគីរី លោក ជា តារា ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ឈើ ដែរ មេ  ឈ្មួញ ដឹក យកមក លាក់ ទុក រៀបចំ ដឹក ទៅ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀត  ណាម លោក ជា តារា បាន ប្រាប់ មក ក្រុមការងារ យើង ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី 30 ខែមិថុនា ឆ្នាំ 201 រាល់ ជុំវិញ ន័យ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំង ពីរ  កន្លែង នេះ គឺ ប្រភព ពី បណ្ដាញ របស់ លោក បាន រាយការណ៍ ជូន លោក ថា  មាន គំនរ ឈើ គេ ដឹក យក ទៅ លាក់ ទុក្ខ ក្នុង ស្រុក អណ្ដូង មាស មាន ចំនួន 60 ដុំ ស្មើនឹង 22,47 ម៉ែត្រ គូប ។ នឹង មួយ គំនរ ទៀត ដែល គេ ដឹក យកមក លាក់ ទុក ក្នុង ស្រុក វើន សៃ មាន  ចំនួន 87  ស្មើនឹង 41,6 ម៉ែត្រ គូបសរប ទាំងអស់ មាន ចំន 64,112  ម៉ែត្រ ។ នៅ ពេល នោះ ដែរ លោក ជា តារា ក៏ បាន រៀបចំ កម្លាំង ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  ដែល បណ្ដាញ របស់ រាយការណ៍ ជូន នោះ ក៏ បាន ឃើញ មាន គំនរ ឈើ ទាំង  ពីរ កន្លែង ដូច ដែល បណ្ដាញ របស់ គាត់ រាយការណ៍ ជូន ពិត មែន រាល់ ជុំវិញ  នៃ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ គឺ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង ផ្ទាល់ ដោយ  លោក ជា តារា នាយ ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ក្រោម បទបញ្ជា របស់  ឯកឧត្តម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ងួន គឿន នឹង មាន ការចង្អុលបង្ហា  ញ ពី លោក វ៉ាន់ សាង្វាត ស្នងការរង់ ទទួល ផែន សេដ្ឋកិច្ច បង្ក្រាប ធនធាន  ធម្មជាតិ និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ជា ពេជ្រ ប្រធាន ព្រះរាជ  អាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគីរី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លោក ជា  តារា នាយ ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ឃើញ គាត់ អនុវត្ដ ចុះបង្ក្រាប  បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង សកម្ម មិន អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត រត  នគិរី ខក បំណង នោះ ទេ ៕
នៅ ពេល នោះ ដែរ លោក ជា តារា ប្រធាន ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រត  ន គីរី បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា គាត់ នឹង ពង្រីក បណ្ដាញ នឹង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រាយការណ៍ ជូន គាត់ នៅ ពេល ដែល មាន បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល ឬ ក៏ បទល្មើស ផ្សេង ៗ គាត់ នឹង ដាក់  កម្លាំង ចុះ បង្ក្រាប ដូច ភ្លៀង រលឹម ។
November  14,  2018  12:43  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងកា  រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រ  តនគិរី  ចុះបង្ក្រាប  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពីរ កន្លែង  ផ្សេង ៗ គ្នា .!
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការតាំងពិព័រណ៌ ”  ក្តារ ចម្លាក់ អក្សរ សាលារៀន  Phuc  Giang- បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ” ។  ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ បាន ឧទ្ទេសនាម វត្ថុតាង ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ឯកសារ  សៀវភៅ  និង រូបភាព ។  លោក  Nguyen  Tri  Son  នាយក សារមន្ទីរ ខេត្ត  Ha  Tinh  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ នាំ ក្តារ ចម្លាក់ អក្ស សាលារៀន នេះ ទៅ ហាណូយ  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អោយ ប្រជាជន នៅ រដ្ឋធានី និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  យល់ដឹង បន្ថែម អំពី បេតិកភ័ណ្ឌ ឯកសារ មួយ  ដើម្បី អភិរក្ស  និង ពង្រីក តំលៃ បេតិកភ័ណ្ឌ នេះ  យើងខ្ញុំ កំពុង បកប្រែ  និង បែងចែក  ហើយ ពី នោះ ប្រមូលផ្តុំ តាម ប្រភេទ ឯកសារ ៕ ”
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អាស៊ាន ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ការឆ្លើយតប សង្គ្រោះ បន្ទាន់
Ebbene  sì,  cari  Lettori,  nell'ultimo  periodo  il  cestone  delle  delusioni  è  tornato  a  riempirsi!  In  realtà,  come  sapete,  mi  capitano  periodicamente  momenti  in  cui  sono  particolarmente  schizzinosa,  letterariamente  parlando.  Momenti  no,  in  cui  cestino  romanzi  come  se  non  ci  fosse  un  domani,  alla  ricerca  della  lettura  giusta,  quella  che,  fin  dalla  prima  pagina,  mi  prenderà  per  mano  e  mi  aiuterà  a  superare  il  momentaneo  blocco  della  lettrice.  Alcuni  dei  libri  che  in  preda  al  "furore"  del  lancio,  finiscono  inopinatamente  nel  cestone,  godono  in  seguito  di  una  seconda  chance,  e  spesso  vengono  rivalutati  alla  grande  (sì,  lo  ammetto,  una  notte  ho  buttato  la  Ferrante  -  sacrilegio!-  che  qualche  mese  dopo  mi  ha  incantata  con  la  sua  Amica  Geniale);  altri,  invece,  sono  destinati  all'oblio.
Prime  Minister  Roosevelt  Skerrit  says  the  new  Autonomous  Rapid  Response  Social  Recovery  Agency  is  being  established  to  improve  the  response  rate  of  Government  to  assist  members  of  the  public.
ថ្ងែ នះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូល លរួម ពិសារ អាហាសាមគ្គី មិត្តភាព ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទង កម្ពុជា - ចិន ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មិត្ត ចិន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ  ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បច្ចេកទេស  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  ។  ការគាំទ្រ ជាមួយនឹង ជំនួយ ទាំងនេះ  គឺ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកលូតលាស់  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បាន រំលឹក ផងដែរ ថា កម្ពុជា និង ចិន បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ ជាមួយគ្នា តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  បន្ទាប់ពី ជំនួប ទ្វេ ភាគី លើក ទី ១ រវាង ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  និង  ឯកឧត្តម  ជូ  អេនឡាយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ក្នុង កំឡុង ពេល ចូលរួម សន្និសីទ ទីក្រុង បាន ឌុង  នៅ ខែមេសា  ១៩៥៥  នៅ ទីក្រុង បាន ឌុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៥៦ ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ បាន កសាងឡើង រួមគ្នា ដោយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  និង ឯកឧត្តម ប្រធាន  ម៉ៅ  សេ ទុង  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជូ  អេនឡាយ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ជំនាន់ មុន ៗ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ក្លាយទៅជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅ  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ។
ការអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ធ្វើជា សហប្រធាន  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី  ២  របស់  ឯកឧត្តម  លី  កឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី  ១០ - ១១  ខែមករា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ការបើក ឆាក នៃ ការប្រារព្ធ ខួប  ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  ។  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  មក  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការសម្តែង សិល្បៈ ចម្រុះ កម្ពុជា - ចិន  ស្រប ពេល ជាមួយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ រូបថត  វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ចិន ឆ្នាំ  ២០១៨  និង វេទិកា កំពូល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី  ១  និង បន្ត មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច គ្រប់ កម្រិត រួមទាំង ទំនាក់ទំនង និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈកិច្ច រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  យុវជន និង យុវជន  និង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  ញណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាដើម  ។
ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ សេដ្ឋកិច្ច វិញ  ប្រទេស ចិន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា អ្នកវិនិយោគិន ដ៏ ចម្បង របស់ កម្ពុជា  ។  ទំហំ ញណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន  ៥,៥៧៧  លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើនឡើង ជាង  ២១,៧ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ វិនិយោគ ចិន សរុប នៅ កម្ពុជា ឈរ លំដាប់ លេខ  ១  ធៀប នឹង ទំហំ វិនិយោគទុន ពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ទំហំ សរុប ប្រមាណ  ១,៦៤៤  លាន ដុល្លារ ឤមេរិក  ។  លើស ពី នេះ  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ កើនឡើង ដល់  ៦,០០០  លាន ដុល្លារ ឤមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ។
ក្នុង រយៈពេល  ៦០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រក្សា ចំណង មិត្តភាព  និង ពុះពារ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វឌ្ឍនភាព  វិបុលភាព  និង ភាពសុខដុមរមនា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការរីក ច្រើន របស់ ប្រទេស ចិន  មិន ត្រឹមតែ បាន លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជន ចិន ប៉ុណ្ណេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន នឹង កំពុង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង បណ្តាល ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ទៀតផង ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ តំបន់  ប្រទេស ចិន បាន ដាក់ចេញ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ មួយ ”  បង្កើត  “ មូលនិធិ ផ្លូវ សូត្រ ”  និង  “ ធនាគា វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ”  ដើម្បី ពង្រឹក ភាព ជាដៃគូ  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ បែប  ឈ្នះ - ឈ្នះ  រវាង ប្រទេស ក្នុង រង្វង់ តំបន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សូត្រ តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ស្ថាប័ន  និង ប្រជាជន  វិស័យ ធុរកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  វប្បធម៌  និង វិស័យ គន្លឹះ ជាច្រើន ទៀត  ដែល កម្ពុជា សូម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ទាំងនេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ដល់ មិត្ត ចិន ចំពោះ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ឤកាសចរណ៍  ចំនួន  ១៥  ហើយ  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ទៀងទាត់ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ទេសចរ ចិន មាន ប្រមាណ  ១,២  លាន នាក់  ។  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ សរុប  ១,៧  លាន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ទេសចរ  ចិន មាន ចំនួន ជាង  ៥០  ម៉ឺន នាក់  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង ការគោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង ស្ថិរភាពសង្គម ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អបអរសាទរ ចំញេះ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លទ្ឋ ផល ជា ផ្លែ ផ្កា ដែល យើង ទទួលបាន នា ពេល កន្លងមក  រួមទាំង ការប្តេជ្ញា បន្ត លើកកម្ពស់ វិសាលភាព នៃ កិច្ច ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន  ឱ្យ ឈានដល់ កម្រិត កាន់តែ ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំញេះ  ឯកឧត្តម  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ព្រមទាំង សហការី ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ ជំរុញ និង លើកស្ទួយ ទំនាក់ទំនង ល្អ រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ជូនពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម កម្ពុជា - ចិន  ព្រមទាំង អ្នកវិនិយោគិន កម្ពុជា - ចិន  ទទួលបាន សុខ  ភាព ល្អ បរិបូរណ៍  សុភមង្គល  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  បន្ទាប់  មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ សាគ្គី មិត្តភាព ជាមួយ ថ្នាក់  ដឹកនាំ កម្ពុជា - ចិន  និង ទស្សនា ការសម្តែង របាំ កម្សាន្ត ក្នុង ភាពស្និទ្ឋ  ស្នាល សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
Our  fears  can  also  be  irrational.  We  recognize  this  when  we  see  it  in  others  –  the  child  who  thinks  all  dogs  bite,  or  the  adult  who's  afraid  to  ride  in  an  elevator.  When  we  have  a  fear  like  that,  we  know  it  intellectually  it's  irrational,  but  we  do  not  feel  that  way  about  it  emotionally.
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឺទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាល័យ ពាមរក៍  ភូមិ ពាម កោះ  ឃុំ ពាមរក៍  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  « បញ្ហា ប្រឈម នៃ សំណល់ ប្លាស្ទិក  និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ សាធារណៈ ជន  ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សំណល់ ប្លាស្ទិក លើ សុខភាព មនុស្ស  និង បរិស្ថាន ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ កម្ពុជា  យុវជន កាយ រឹទ្ធិ កម្ពុជា  និង យុវជន កាកបាទ ប្រហម កម្ពុជា ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ។  នៅក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  បទបង្ហាញ ស្ដីពី  “ ការដុត តាម ទី វាល ”  ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ លោក  រស់  បណ្ដុស  អ្នកគាំទ្រ គម្រោង ផ្នែក ទី ៤  នៃ គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដែល អាច រកបាន  (BAT)  និង ការប្រតិបត្តិ បរិស្ថាន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  (BET)  ចំពោះ សកម្មភាព ដុត តាម ទី វាល ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម អនុសញ្ញា ស្ដុក ខុម ស្ដីពី  សារធាតុ បំពុល សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបែក ធាតុ  (POPs) ។  ខ្លឹមសារ នៃ បទបង្ហាញ រួមមាន៖
ស្ថានភាព នៃ ការកើនឡើង ប្លាស្ទិក នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ប្លាស្ទិក បាន កើនឡើង ដល់  ៨.៣  ពាន់ លាន តោន  និង ឈានដល់  ៣៤  ពាន់ លាន តោន នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ នេះ ប្លាស្ទិក អាច មាន ច្រើន ជាង ត្រី នៅក្នុង សមុទ្រ ។
ផលប៉ះពាល់ មក លើ បរិស្ថាន  និង សុខភាព មនុស្ស  បណ្តាល មកពី ការចោល សំរាម ខុស ច្បាប់ ទាំង ពីរ យ៉ាង ខាងលើ ។  ប្រសិនបើ សំរាម ត្រូវបាន ចោល ពាស វាលពាសកាល  ឬ ចូល ទន្លេ  វា អាច ក្លាយជា ម៊ី ក្រូប្លាស្ទិក  ដែល នៅ ចុងបញ្ចប់ នឹង ត្រូវ ចូល ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស វិញ  តាមរយៈ ការបរិភោគ អាហារ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  សុខ  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បូម ខ្សាច់  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AY- ៧៤៨៤  មកពី លេង ផ្ទះ មិត្តភក្ភិ នៅ ព្រែក តា ទែន  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ល្មម  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំទ្វារ ខាងស្តាំ កណ្តាល រថយន្ត បណ្តាល អោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែកឯ អ្នក បើក ម៉ូតូ វិញ បាន បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល  ហើយ ម៉ូតូ វិញ ខ្ទេច អស់ មួយ កំណាត់ ខាងមុខ  ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ២ S-១៧៩៥  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ មិន បាន ប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ បុរស ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ហើយ នាំយក ទាំង ម៉ូតូ រួម ជាមួយ រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ៕
Een  Moscow  Mules  is  één  van  de  cocktailklassiekers  bij  uitstek.  We  maken  hem  alcoholvrij.  Speciaal  voor  zij  die  even  geen  alcohol  drinken,  geen  kater  willen  of  gewoon  zin  hebben  in  een  frisse  niet  al  te  zoete  mocktail.  Schol.
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា  « នៅ ពេល នេះ  ជំងឺ  Zika  វា បាន ផ្ទុះឡើង  និង រីករាដាល នៅ ជុំវិញ អាមេរិក » ។  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ប្រកាស អាសន្ន មួយ  ដែល អាចនឹង ប្រកាស អាសន្ន ពី ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ  Zika  ទៅកាន់ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ក្រុមការងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ឈប់ ស្កាត់ ជំងឺ  Zika ។
Lengkhun  January  29,  2016  អគ្គ នាយក  WHO ៖  មនុស្ស ប្រហែល  ៤ លាន នាក់  អាចនឹង ឆ្លង ជំងឺ  Zika  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ 2016-01-29T08:47:22+00:00  សុខភាព
(WHO) ៖  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Margaret  Chan  អគ្គ នាយក អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៣ ទៅ ៤ លាន នាក់  នឹង ឆ្លង ជំងឺ  Zika  នៅ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ មុន នេះ បន្ដិច ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វីរុស  Zika  ត្រូវបាន រកឃើញ លើក ដំបូង  នៅលើ សត្វ ស្វា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៧  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  ជំងឺ នេះ  បាន ឆ្លង ជា លើក ដំបូង មក មនុស្ស  តាមរយៈ មូស ខ្លា ខាំ  និង បាន រីករាលដាល នៅ តំបន់ អាហ្រ្វិក  និង កោះ មួយចំនួន នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  អ្នក ដែល ឆ្លង មេរោគ នេះ  នឹង មាន អាការៈ  ក្ដៅ ខ្លួន  ឈឺ ក្បាល  ឡើង រមាស់  ឈឺ សន្លាក់  និង ភ្នែក ឡើង ក្រហម  ពោល គឺ មាន អាការៈ  និង រោគសញ្ញា  ដូចគ្នា នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដែរ ៕
With  the  diverse  terrain  and  well-developed  trail  systems,  the  region  around  Atlanta,  Georgia  has  some  unexpectedly  amazing  rides.  Whether  you’re  looking  for  a  mellow  day  out  with  the  kids  or  hoping  to  get  in  a  workout,  you’ll  be  able  to  find  what  you’re  looking  for  within  driving  distance  of  the  capital  city.  With  an  abundance  of  trails  that  range  from  mellow  meanders  through  the  woods  to  hearty  leg-burning  workouts,  there  is  something  for  everyone  within  a  two-hour  drive  of  downtown  Atlanta.  Whether  you’re  novice  or  advanced,  check  out  these  best  community-rated  mountain  biking  rides  near  Atlanta  on  MTB  Project.
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Bill  Clinton  បាន ប្រកាស ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ បាន បើក ចេញ ជំពូក ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល លាប់ ជា សត្រូវ នឹង គ្នា ។  រាល់ ការលំបាក នា គ្រា ដំបូង វិលត្រឡប់មក វៀតណាម ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខែកក្កដា  ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ អញ្ចើញ ពិសេស ដើម្បី ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ នៃ ទិវា ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Bill  Clinton  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ទទួលបាន ដូច នា បច្ចុប្បន្ន គឺជា ការខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ធំធេង មិន ដែល ធ្លាប់ មាន របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  លោក បាន ចែករំលែក ក្នុង ដំណាក់កាល មុន នេះ ២០ ឆ្នាំ ខណៈ ដែល លោក ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម គ្មាន អ្នកណា គិត ដល់ អ្វី ៗ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ដល់ ដំណាក់កាល នេះ ឡើយ ។  លោក  Bill  Clinton  បាន ថ្លែង ថា៖  “ ២០ ឆ្នាំ មុន នេះ ខណៈ ដែល និយាយ ដល់ ការប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ជា ប្រការលំបាក មួយ  ពិសេស គឺ អ្នក នៅ ជំនាន់ យើងខ្ញុំ  បណ្ដា អ្នក ដែល រង របួស នៅ សមរភូមិ វៀតណាម ។  អ្នកណា ក៏ គិត ថា ជា ប្រការ ឆ្កួតលីលា ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល មិត្ត វៀតណាម យល់ព្រម ជាមួយ យើងខ្ញុំ និង យើងខ្ញុំ យល់ព្រម ជាមួយ មិត្ត វៀតណាម គឺ យើង បាន រំដោះ ខ្លួនឯង បាន ។  ការបង្កើត ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង បាន ជួយ យើង ផ្សះផ្សា ស្នាម របួស សង្គ្រាម បង្កើត ទំនាក់ទំនង និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។ ”
ពិតប្រាកដ ថា  ក្រលែក មើល ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក បាន ហួស ពី ក្តីសង្ឃឹម ។  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ពី ២៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បាន កើនឡើង ៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លា រា មេរិក ។  វៀតណាម កំពុង ក្លាយទៅជា ដៃគូ ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក ក្នុង សមាគម បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន ) ។  នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ វៀតណាម បាន ហួស ពី ថៃ ដើម្បី ក្លាយទៅជា ដៃគូ នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ អាស៊ាន ចូល ទីផ្សារ អាមេរិក ។  ក្នុង វិស័យ វិនិយោគ អាមេរិក កំពុង ក្លាយទៅជា វិនិយោគិន ធំ ទី ៧ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស និង ដំបន់ ដែនដី វិនិយោគ ផ្ទាល់ ចូល វៀតណាម ។  វៀតណាម និង អាមេរិក កំពុង បន្ត ការចរចារ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  គ្រោង នឹង អាច សំរេច នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ អប់រំ បាន មាន សិស្សានុស្សិស វៀតណាម ចំនួន ១៧ ពាន់ នាក់ ទៅ រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ នៅ អាមេរិក  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៨ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មាន និស្សិត នៅ អាមេរិក ។  ខណៈ ទទួល បេសកម្មការ ទូត នៅ វៀតណាម នា ខែធ្នូ ឆ្នាំ ទៅ មិញ  លោក  Ted  Ossius  បាន ចែករំលែក ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ៩០  តើ មាន អ្នកណា គិត ថា មាន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ដូច្នេះ ទេ ?
“ នា គ្រា នោះ ខ្ញុំ បាន នៅ វៀតណាម ។  ទោះបីជា យើងខ្ញុំ សុទ្ធតែ សង្ឃឹម អំពី រាល់ ប្រការ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ក្តី  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ គ្មាន អ្នកណា អាច ព្យាករណ៍ បាន ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ឈាន ទៅ ឆ្ងាយ ដូច នឹង បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  John  Kerry  បាន ថ្លែង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ខណៈ ដែល លោក បាន ទៅកាន់ វៀតណាម នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ថា គ្មាន ប្រទេស ចំនួន  ២  ណា ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ បាន ច្រើន និង ល្អ ដើម្បី ខំប្រឹងប្រែង ខិត មក ជា
មួយគ្នា ផ្លាស់ប្តូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ផ្លាស់ប្តូរ អនាគត ដូចជា វៀតណាម និង អាមេរិក ឡើយ ។ ”  បង្កើន ការយល់ដឹង កសាង ជំនឿ ជាក់  ត្រូវ នឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ted  Ossius  បាន និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ក្នុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ដូចជា ដើមឈើ មួយ បាន ដាំដុះ ថែទាំ ល្អ បំផុត ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន រួមគ្នា កសាង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទាំងអស់ ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ដែល បាន ចាត់ទុក ជា រស៊ើប ដូចជា សិទ្ធិ មនុស្ស ការពារ ជាតិ ដោះរាយ បញ្ហា ក្រោយ សង្គ្រាម ជាដើម ។  ឆ្នាំ ២០១៣ ជា ឆ្នាំ របត់ ពិសេស ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ មាន បញ្ហា អាទិភាព ជាច្រើន ។  វាយតំលៃ អំពី ទំនាក់ទំនង នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  បាន ចាត់ទុក ថា៖  “ ដោយ ការត្រិះរិះ ឆ្ពោះទៅ ខាងមុខ  វៀតណាម និង អាមេរិក បាន ខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ដើម្បី ឆ្លង ផុត ពី អតីតកាល ឆ្ព ទៅ អនាគត ។  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក បាន ឆ្លង ផុត ពី គ្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី រួមចំណែក សំខាន់ ទៅក្នុង សន្តិភាព សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ដំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក និង លើ ពិភពលោក ។ ”
២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម និង អាមេរិក បាន បង្កើត ដោយ លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ។  គូសសម្គាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ២០ ឆ្នាំ ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដើម ដំបូង របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម មួយ រូប ទៅកាន់ អាមេរិក គូស សម្គាល់ របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំរាប់ ជំហាន ជាបន្ត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
( ហ្វីជី ) ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៤  រ៉ិចទ័រ បាន វាយប្រហារ កោះ  Ndoi  នៃ ប្រទេស ហ្វីជី  ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប៉ុន្តែ គេ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង  ពី ការខូចខាត នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  មុន នេះ បន្តិច  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការរញ្ជួយ ដី នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី ជម្រៅ ដី  ៥៧២  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ជា តំបន់ មួយ ងាយ នឹង រងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ដោយឡែក ទីភ្នាក់ងារ ព្យាករណ៍  ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  USGS  ក៏ មិន បាន ចេញ សេចក្តីព្រមាន  ថា នឹង អាច កើតមាន រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  នោះ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  កើត  ឆែ  បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស សម្រេចបាន នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ គុណភាព  គុណធម៌  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឆ្លើយតប ទៅ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព ។
លោក  កើត  ឆែ៖  ការប្រឹងប្រែង របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  –  CEN
លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ឱកាស  បើក សន្និត បាត បូកសរុប លទ្ធិផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នាមន្ទីរ សុខាភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ សុខាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ដោយ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  និង វឌ្ឍនភាព កំពុង បន្ត កើតមាន តាមរយៈ អន្តរាគមន៍ នៃ កម្មវិធី សុខភាព បន្ត ពូជ  សុខភាព មាតា - ទារ ក - កុមារ  និង អាហារូបត្ថម្ភ លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ និង ជំងឺ ឆ្លង រ៉ាំរ៉ៃ  និង បញ្ហា សុខភាព សារធារណៈ  រួម និង ការពង្រីក ការគ្របដណ្តប់ នៃ សេវា សុខភាព  និង អន្តរាគម សុខភាព សាធារណៈ  បាន ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  និង ការកែលម្អ គុណភាព សេវា  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  មន្ទីរ បាន អនុវត្តន៍ តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ មូលនិធិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ក្នុង ការលើកលែង ការបង់ ថ្លៃ សេវា  និង ប័ណ្ណ សុខភាព បាន ដក របាំង ឧបសគ្គ ភូមិសាស្ត្រ  និង របាំង ឧបសគ្គ ហិរញ្ញវត្ថុ  រួម និង ការផ្តល់ បង្ការ ហានិភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ មក ប្រើប្រាស់ សេវា សុខភាព  នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល សាធារណៈ  ដោយ គ្មាន បង់ ថ្លៃ នៅពេល មាន បញ្ហា សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ទន្ទឹមនឹង ការសម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ក៏ នៅតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដូចជា  ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន  ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សុខាភិបាល  និង ការគាំពារ សុខភាព សង្គម  ធនធាន មនុស្ស នៅ មាន កម្រិត  សេវា គាំពារ ជាសារវន្ត ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់  គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ឱសថ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  និង អភិបាលកិច្ច  ជាដើម  ។
បើ តាម លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា សមិទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទាំងលើ ការផ្តល់ សេវា ក៏ ដូចជា ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក ប្រធាន  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ប្រឈម មួយ ចំនួន ផងដែរ  ដូចជា  កង្វះខាត សម្ភារៈ  បរិក្ខារ  ឧបករណ៍ ពេទ្យ  ជាដើម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បម្រើ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ដែល បំរើការ នៅ  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  សម្រេចបាន នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល កន្លងមក  ។  លោក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ពី ការពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ឃើញ ថា  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន កែលម្អ ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ទាំង គុណភាព អប់រំ សុខភាព  ដូចជា មាន ការតាំង ប៉ាន់ ណូ អប់រំ សុខភាព  និង ការចាក់ផ្សាយ ស្ពត វីដេអូ អប់រំ សុខភាព  នៅ គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី បញ្ជៀបការយល់ដឹង បន្ថែម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ការសម្រាល កូន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ការផ្តល់ សេវា ពន្យា កំណើត  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ មុនពេល សម្រាល  ២ ដង  ឬ ច្រើន ដង ដោយ បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ចំពោះ កុមារ អាយុ ក្រោម ១ ឆ្នាំ ទទួលបាន ថ្នាំ បង្ការ ជម្ងឺ រ បេង  និង វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ ក ញ្ជ្រិល  បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ។  លោក បាន បន្ត ថា  ទន្ទឹមនឹង ការសម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ក្នុង ការបម្រើ ឲ្យ ប្រជាល រដ្ឋ  លោក បាន ជំរុញឲ្យ ថ្នាក់ដឹង នាំ  មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ខិតខំប្រឹងប្រែង  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ខិតខំ បន្ត សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ទិសដៅ មួយចំនួន  ដែល នូវ សេសសល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មិន ទាន់  សម្រេច បាន ទៅ តាម គោលការណ៍ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ប្រគល់ ជូន  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ បឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ម្នាក់  និង ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក រថយន្ត ត្រូវបាន ជំនាញ ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ជន បង្ក ឈ្មោះ  ស៊ីន  សាវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង សំណង់  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  PAJERO  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-1520  ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ជើង ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  អែល  មីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
Update ៖  ទឹក ជំនន់ ហូរ កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  បាន ស្រក ផុត អស់ ហើយ  ខណ: ចរាចរណ៍ ក៏ ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ ផងដែរ  |  Post  News
Update ៖  ទឹក ជំនន់ ហូរ កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  បាន ស្រក ផុត អស់ ហើយ  ខណ: ចរាចរណ៍ ក៏ ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ ផងដែរ
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ហូរ កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ( គី ទ្បូម៉ែត្រ  ១១៦ )  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្រក ផុត ផ្លូវ ជាតិ  និង ស្ពាន ទាំងស្រុង ហើយ  ។
កំសាន្ត  ៖  សាច់រឿង ដ៏ សែន រន្ធត់  ស្រែក បែក រោងកុន  គឺ មាន ចំណងជើង ថា  " ឆមាស ចុងក្រោយ "  ដែល ជា សាច់រឿង ជា លក្ខណៈ អាថ៍កំបាំង និង គួរឲ្យ ខ្លាច  ហើយ ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ បាន និយាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2012  គេ បាន ឃើញ សាកសព សិស្ស មួយ ក្រុម នៅក្នុង សាលា ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  គេ បាន រកឃើញ វីដេអូ និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង សាលា  ដែល សិស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន លាតត្រដាង  នា ថ្ងៃទី  22  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2018  ។  ចង់ ដឹង ឃាតករ គឺជា អ្នកណា  សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា សាច់រឿង ដ៏ ល្អ ឯក មួយ នេះ  ព្រោះ  Admin  មើល ហើយ ល្អ មើល មែនទែន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ គួរតែ ជួយ គាំទ្រ ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ ខ្មែរ យើង ផងដែរ  ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  រដ្ឋសភា  វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
“ សម័យ សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ សំនួរ ដេញដោល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង  បរិយាកាស ស្ថាបនា  ប្រជាធិបតេយ្យ  ជជែក វែកញែក ជាក់ស្តែង  នូវ ភារកិច្ច របស់ អ្នក  ទទួល ការសួរ ដេញដោល  ព្រមទាំង សរឲ្យ ឃើញ សមត្ថភាព របស់ សមាជិក  សមាជិកាសភា ផងដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់  ក៏ បាន ផ្តល់ ចម្លើយ ស្មោះត្រង់  បំភ្លឺ ច្បាស់  នូវ បញ្ហា  និង ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ ដែល ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ពី សមាជិក  សមាជិកាស ភា  និង បាន អ្នកបោះឆ្នោត  សាធារណមតិ សង្គម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ” ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ មាន  វត្តមាន អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  រួមទាំង អ្នក បដិវត្តន៍ ជើង ចាស់  និង សមាជិក  សមាជិកាសភា ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បិទ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ បាន បញ្ចប់ ទាំង  ស្រុង នូវ កម្មវិធី ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ ច្បាប់  សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  ដែល ច្បាប់ ទាំងនេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ក៏ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ សំនួរ សួរ ដេញដោល  របស់ រដ្ឋសភា បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនា  គារ  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ការងារ  ជុំនុំ ជំរះ និង សួរ ដេញដោល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល ។  វាយ  តម្លៃ លើ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា៖
ស្តីពី ភារកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្នើឲ្យ សមាជិក  សមាជិកាសភា សកម្ម ថែម ទៀត  ម្ចាស់ ការ ថែម ទៀត  ក្នុង ការការងារ តាក់តែង ច្បាប់  ផ្ទៀង ស្តាប់ បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នកបោះឆ្នោត និង ប្រជាជន  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ជូន រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា ឲ្យ ជ្រាប ។
បន្ទាប់ពី សម័យ ប្រជុំ  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Hanh  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ួត  ជា  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង សិល្បករ បាន នាំយក ថវិកា  ក៏ ដូចជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ទៅ ចែក នៅ អង្គការ ...
ភ្នំពេញ  ៖  មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ជ្រើសរើស យក ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ថ្មី បំផុត  ចំនួន  ១១  រឿង  ដែល រួមមាន រឿង បែប ជីវចល  ចំនួន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការសរសេរ ចុះផ្សាយ ទាក់ទង នឹង រឿង របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  ប៊ុត  សីហា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ប្រទេស  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នា ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត ...
ភ្នំពេញ  ៖  អតី តម្ចាស់ ជ័យលាភី កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក T  he  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១ លោក  ប៊ុន  សីហា  ស្រប ពេល ដែល បញ្ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង Cover...
ភ្នំពេញ  ៖  អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ហើយ  ដែល កម្មវិធី  “Samsung  Love  &  Care”  បាន បង្កើតឡើង  ហើយ វា ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ៣  ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា កក្រើក  លោក អ្នក  នឹង បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ ជា លើក ទី ពីរ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី ភ្នែក តឹង  ចង្កា ស្រួច ស្រដៀង កូន កាត់  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  ថ្មី ៗ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ មួយចំនួន  ធ្វើ ការរិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី សំឡេង ស្រទន់ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ស្ដាប់ មិន ចេះ ជិនណាយ  កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  និង តារា ប្រុស រូប សង្ហា ឌី ជេ  ម៉ៃ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល អាជីព សិល្បៈ កំពុងតែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ និង  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេលវេលា នៃ ការផលិត  និង ប្រើប្រាស់ ការថត សម្ដែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នោះ  នៅ ទីបំផុត ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ បែប រន្ធត់  កំប្លែង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៨៣ ឆ្នាំ  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក តា ព្រឹទ្ធភីរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ...
តារាចម្រៀង  Original  លោក  « អូន »  ចេញ អាល់ប៊ុម ដំបូង បង្អស់  បង្ហាញ ពី ការគិត បែប សុទិដ្ឋិនិយម  លើ ស្នេហា  ជីវិត  និង ការស្វែងរក សុភមង្គល
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  លោក  ពៅ  គឹម អូន  ហៅ កាត់ ថា  «OUN  ( អូន )»  បាន ចេញ នូវ អាល់ប៊ុម ដំបូង របស់ ខ្លួន ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  ព្រោះតែ អត់ទ្រាំ លែង បាន ជាមួយ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល ខ្ចី លុយ ហើយ មិន ព្រម សង វិញ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ការខ្វះខាត និង អាណិតអាសូរ  ខណៈ កំពុង មាន ជំងឺ ក្រលៀន ធ្ងន់ធ្ងរ តារា សម្តែង ស្រី អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  ត្រូវបាន អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ លោក  ហែម ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង និង ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  មុន នេះ បន្តិច នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ...
អ្នកកាសែត ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ប្រទេស ស៊ីរី នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ត្រឡប់ ដល់ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ដើម្បី ជួប សាច់ញាតិ ...
Miss  Grand  Cambodia  ចេញ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  ទោះបី ពុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ការប្រកួត បវរកញ្ញា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  បំផុត កម្មវិធី នៃ ការប្រកួត បវរកញ្ញា អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ (Miss  Grand  International  2018  ) ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ស្ងប់ស្ងាត់ បាត់ មុខ ពី វិថី សិល្បៈ មាន រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ មក នោះ  តារាចម្រៀង ប្រុស ម្ចាស់ បទទឹកភ្នែក ជន ពាល គឺ លោក  ឈឿន  ឧត្តម ...
សុខ  ពិសី  ប្រកាស ស្វែងរក ការផ្តល់ ឈាម ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត បុរស ម្នាក់  ប្រពន្ធ ទើប ស្លាប់ ចោល ហើយ ត្រូវការរស់ ចិញ្ចឹម កូន ២ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់ តារាចម្រៀង ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  សុខ  ពិសី ...
អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ស៊ីវ  ចន្ទ  ទម្លាយ ពី បំណង ពិត របស់ ខ្លួន  ដែល មិន ចូលនិពន្ធ ចម្រៀង ឲ្យ ផលិតកម្ម
ភ្នំពេញ  ៖  ក វីនិពន្ធ វ័យ ក្មេង ម្ចាស់ បទ  រងា  ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង ពហុ ជំនាញ អ្នកនាង  ខាត់ សុឃីម  គឺ លោក  ស៊ីវ  ចន្ទ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការលើកឡើង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ជួប វិប្រតិបត្តិ គ្រួសារ  ខ្ញុំ អស់ រលីង ពី ខ្លួនសល់ តែ កូន ពីរ នាក់ ។  ភាព ទទេ ស្អាត នេះ បើ អ្នក ផ្សេង ខុសពី ខ្ញុំ  អាច ត្រូវ ចង ក ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការផលិត  និង ថត បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ផលិតកម្ម Rock  បាន បើក ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  កែវ វេទមន្ត ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយគ្នា នៃ ភាពជោគជ័យ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើ ការផលិត កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ កាលពី កន្លងមក នេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ បទ  ស្រណោះ ម៉ែ ចាស់  លោក  សុផល  ទី ទី  ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន ប្រភព ចេញពី ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី ចង្កា ស្រួច លេច វត្តមាន ស្ទើរ គ្រប់ សាច់រឿង អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ បញ្ហា ជំងឺ ក្រលៀន ធ្ងន់ធ្ងរ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះឡើយ សម្រាប់ ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ តារា សម្តែង ស្រី ចង្កា ស្រួច  ហង្ស  ម៉ារីនី ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង មាន ប្រជាប្រិយភាពកញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  ក្រៅពី ជោគជ័យ និង អាច ក្តាប់ បាន ទីផ្សារ ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ នោះ ...
ងាក បាញ់ ៗ ហ្មង !  ខឹង គេ បោះ សំបក កំប៉ុង ត្រូវ ក្បាល  ខណ: អង្គុយ ផឹក ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍  បាញ់ គំរាម ១ គ្រាប់  រត់គេចខ្លួន បាត់
ងាក បាញ់ ៗ ហ្មង !  ខឹង គេ បោះ សំបក កំប៉ុង ត្រូវ ក្បាល  ខណ: អង្គុយ ផឹក ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍  បាញ់ គំរាម ១ គ្រាប់  រត់គេចខ្លួន បាត់  |  Post  News
ហេតុការណ៍ បាញ់ បោះ យ៉ាង សេរី នេះ បាន កើតឡើង នា ម៉ោង ជាង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល លេខ ៤ ខាងមុខ ភោជនីយដ្ឋាន  ម៉ែ ក្មេក  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង ថា មាន ឈ្មោះ  ទ្រី  ហៅ តា ប៉ោង  បាន បាញ់ ១ គ្រាប់ ឡើង លើ នៅមុខ ស្រីស្នេហ៍ ដែល កំពុង អង្គុយ ផឹក ជាមួយគ្នា ពេល ខឹង អ្នកជិតខាង ដែល បោះ កំប៉ុង ពីលើ ផ្ទះ មក ត្រូវ ក្បាល ។
នារី ដែល ជា ស្រី ស្នេហ៍ អង្គុយ ផឹក ជាមួយយ មាន ឈ្មោះ  យ៉ុន  ស៊ីម  អាយុ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ចួល កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែកឯ បុរស ដែល បាញ់ បោះ សេរី នោះ មាន ឈ្មោះ  ទ្រី  ហៅ តា ប៉ោង  មាន អាយុ ប្រហែល ជាង ៤០ ឆ្នាំ ។
បើ តាម នារី ដែល ជា ស្រី ស្នេហ៍ អង្គុយ ផឹក ជាមួយ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា នៅ ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា ជាមួយ ជន បង្ក  រហូតដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ គឺ  ពេល នោះ ក៏ មាន អ្នក ជួល បន្ទប់ នៅ ខាងលើ  បាន គប់ សំបក កំប៉ុង  ចំ ក្បាល ជន បង្ក  បាន ធ្វើឲ្យ ជន បង្ក ខឹង  ភ្លាម ៗ នោះ ជន បង្ក  បាន ឡើង ទៅ សួរនាំ  ក៏ បាន ប៉ះ សម្តី គ្នា  ពេល នោះ ជន បង្ក បាន បាញ់ ១ គ្រាប់  ឡើង ទៅលើ រួច បាន បើក រថយន្ត គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នារី ដែល ជា ស្រី ស្នេហ៍ អង្គុយ ជាមួយ ជន បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី សួរនាំ រក ជន បង្ក ហើយ នារី នោះ បាន ប្រាប់ ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ  ទ្រី  ហៅ តា  ប៉ោង  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ហើយ ៕
Hello  VOA ៖  សកម្មជន ស្នើឲ្យ មាន ការវែកមុខ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី បរិស្ថាន ៣ នាក់  by  VOAKhmer
បទសម្ភាសន៍  VOA  ៖  វិធីសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការបង្រៀន ច្បាប់ នៅ អាមេរិក អាច ជា គំរូ ដល់ ការអប់រំ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  by  VOAKhmer
ង .  ម៉ាក ដែល ដូចគ្នា ឬ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល នាំឱ្យ ច្រឡំ នឹង ម៉ាក ឬ ពាណិជ្ជនាម មួយ ដែល ល្បី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ បង្កើត ពី ការបកប្រែ នៃ ម៉ាក ឬ  ពាណិជ្ជនាម ដែល ល្បី នោះ  សម្រាប់ ទំនិញ ឬ សេវា ដូចគ្នា ឬ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នៃ សហគ្រាស មួយ ទៀត ។
ម៉ាក  គឺជា សញ្ញា ដែល មើលឃើញ  ហើយ អាច សំគាល់ លក្ខណ : ខុសគ្នា នៃ ទំនិញ  ឬ សេវា នៃ សហគ្រាស នីមួយ ៗ ។  ម៉ាក ដែល ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ទំនិញ ហៅ ថា ពាណិជ្ជសញ្ញា  ហើយ ម៉ាក ដែល ប្រើប្រាស់ សំរាប់  សេវា ហៅ ថា  សេវា សញ្ញា ។
ម៉ាក អាច មាន លក្ខណៈ ជា  ពាក្យ  អក្សរ  រូបភាព  រូប សញ្ញា  ( ឡូហ្គោ )  និមិត្ត សញ្ញា  ពណ៌  បង្គុំ នៃ ពណ៌  ឬ បង្គុំ នៃ សញ្ញា ទាំង នេះ ។  មិន មែន គ្រប់ ម៉ាក ទាំងអស់  សុទ្ធតែ អាច ចុះបញ្ជី ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចការពារ នោះ ទេ ។  តាម មាត្រា ៤ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ  ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  កំណត់ ពី ម៉ាក មួយចំនួន ដែល មិន អាច ចុះបញ្ជី បាន  ដូច ខាងក្រោមៈ
គ.  ម៉ាក ដែល នាំឱ្យ សាធារណជន ឬ មជ្ឈដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្មភាន់ច្រឡំ ទៅនឹង ប្រភព ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ ឬ សេវា ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ធាតុ ដើម ឬ លក្ខណៈ ខាងក្រៅ របស់ ទំនិញ ឬ សេវា នោះ ។
ឃ .  ម៉ាក ដែល ដូចគ្នា នឹង / ឬ ត្រាប់ តាម  ឬ មាន ចំណុច ណាមួយ ដូច  សញ្ញា ជាតិ  ទង់ជាតិ  និង និមិត្តរូប ផ្សេង ៗ  ឈ្មោះ ឬ ឈ្មោះ សង្ខេប  ឬ អក្សរ កាត់  ឬ សញ្ញា ឬ ត្រា ជា ផ្លូវការ  ដែល អនុម័ត  ដោយ រដ្ឋ ណាមួយ  អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ឬ អង្គការ ដែល បង្កើត ដោយ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ មួយ  លើកលែងតែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  នៃ រដ្ឋ នោះ ឬ អង្គការ នោះ ។
ច.  ម៉ាក ដែល ដូចគ្នា ឬ ប្រហាក់ប្រហែល ដែល នាំឱ្យ ច្រឡំ នឹង ម៉ាក ឬ ពាណិជ្ជនាម មួយ ដែល ល្បី ឬ បង្កើត ពី ការបកប្រែ នៃ ម៉ាក ឬ ពាណិជ្ជនាម ដែល ល្បី នោះ  ហើយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ទំនិញ ឬ សេវា ដែល មិន ដូចគ្នា  ឬ មិន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាក នោះ  ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ប្រយោជន៍ របស់ ម្ចាស់ ម៉ាក ល្បី ។
ឆ.  ម៉ាក ដែល ដូច ឬ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង ទៅនឹង ម៉ាក ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ម្ចាស់ ផ្សេង  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួចហើយ  ឬ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី មុន  ឬ បាន ទទួល អាទិភាព ចុះបញ្ជី មុន  នៅឯ បរទេស  ចំពោះ ទំនិញ ឬ សេវា ដូចគ្នា ឬ ទំនិញ ឬ សេវា ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ។
ជា ដី នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ជិត ឆ្នេសមុទ្រ ជិត គម្រោង សាងសង់ អគារ ធំ មាន ផ្លូវ បេតុង ធំ ទូលាយ ដី ចាក់ ស្មើរ រួចហើយ ខាងក្នុង ដី មាន ផ្លូវ បេតុង មាន ដាក់ លូ រួច ជាស្រេច អាច សាងសង់ ជា អគារ កាស៊ីណូ បាន
ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ មួយ  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១១  ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ថា  សូម អបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ ដល់ ក្រុម កីឡាបាលទាត់  ព្រះខ័ន រាជ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បាន លើក ពាន  នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម  “ ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៧ ”  លើក ទី ១១  ដោយ បាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម  ណាហ្គាវើល  ( ០៣ - ០០ )  ដែល បាន បញ្ចប់  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម ជូនពរ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ជាបន្ត ទៀត ទាំង ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ប្រទេស  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ក្មួយ ៗ ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា  ដែល បាន មក ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  និង ទស្សនា តាម ទូរទស្សន៍  និង តាម  Facebook  LIVE  របស់  សម្តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  កីឡា មាន ឈ្នះ  មាន ចាញ់ គឺជា រឿង ធម្មតា ។  សូម កីឡាករ ទាំងអស់  ទាំង អ្នក ឈ្នះ  និង អ្នកចាញ់  បន្ត ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ អោយ បាន ល្អ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត  ជាពិសេស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  SEA  Games  ២០២៣  ដែល កម្ពុជា យើង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
នា រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ លោក  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ស៊ាន  បូរ៉ាត់  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១១  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ ដែល ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  បន្ទាប់ពី លីគ កំពូល កម្ពុជា មួយ នេះ  ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  គឺ ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  សុក  សំណាង  ២ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ២១  និង នាទី ទី ៣១  និង  ១ គ្រាប់ ទៀត  គឺ ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  ហ៊ួយ  ផល្លីន  នៅ នាទី ៦៥  ។  ចំណែក ក្រុម ណាហ្គាវើល  ក៏ ព្យាយាម ណាស់ ដែរ  តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច  ។  នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល ក្រុម ណាហ្គាវើល បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  គ្រា ដែល  ២ លើក មុន  គឺ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  និង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ចំពោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា ដែល ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត ៥  ទល់  ៤ នោះ  ។  ៩០ នាទី ក្នុង ម៉ោង ធម្មតា  ក្រុម ទាំង ២ នេះ ប្រកួត ស្មើគ្នា  ១  ទល់  ១  ។  ទីបំផុត ក្រុម ទាំង ២ នេះ  ត្រូវ កាត់ក្ដី ដើម្បី រក ក្រុម ឈ្នះ  និង  ក្រុម ចាញ់ ដោយ ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល ឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត  ក្នុង លទ្ធផល ៥  ទល់ ៤ ទាំង ប្រផិត  ប្រផើយ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ញាក់ សាច់ !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ គ្រាន់តែ ចេញ ឃ្លីប ធ្វើ ម្ហូប  ២០  វិនាទី សោះ  ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ មើល ឡើង រាប់ លាន  ដោយសារតែ …  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ មួយ រំពេច  ខណៈ កំពុង ដើរ ហាត់ប្រាណ  ហើយ ត្រូវ ជនជាតិ បរទេស  បើក ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នោះ  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ទាំង អ្នក ដើរ និង អ្នកបង្ក  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតមានឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា ២០១៧  នៅមុខ រូបសំណាក  សម្ដេច  ឪ  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ដោយ មូលហេតុ ជនជាតិ បរទេស  ជិះ ម៉ូតូ បុក អ្នក ដើរ ហាត់ប្រាណ  តាម ផ្លូវ បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  គឺ  អ្នក ហាត់ប្រាណ  ១ នាក់  និង ជនជាតិ បរទេស  អ្នកបើក ម៉ូតូ ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បុក រថភ្លើង លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ  ស្លាប់  ១៨  នាក់  និង របួស រាប់ រាយ នាក់  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  |  Post  News
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង :  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស  ១៨  នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល ជាង  ២០០  នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ពី អាជ្ញាធរ  បាន និយាយ ថា  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ក្រោយ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  តាមរយ : រថភ្លើង  ដោយ នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  បាន បើក មក បុក ទូរថភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថភ្លើង ខ្ទាត ចេញ ពី ផ្លូវ ៕
ភ្នំពេញ :  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បាន ជ្រុល បុក គម្រប លូ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
យោង តាម អ្នកទម្លាយ ព័ត៌មាន ផលិតផល ទូរសព្ទ ដែល បាន ទស្សទាយ ពី តម្លៃ  Samsung  ត្រកូល  S  ចំ ៗ បី ជំនាន់ មក ហើយ ឈ្មោះ  Ricciolo  បាន អះអាង ថា  Galaxy  S9  និង  S9+  នឹង ចេញមក បំបែក កំណត់ត្រា តម្លៃ ថ្មី នៃ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ត្រកូល  S  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
នេះ មិន មែន ជា រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ខណ:  Samsung  បាន បង្កើន តម្លៃ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ក្នុង ត្រកូល នេះ កន្លងមក រួចទៅហើយ ។  ជាក់ស្តែង  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Phone  Arena  ទូរសព្ទ  Galaxy  S8  ចេញដំបូង តម្លៃ  ៧៥០  ដុល្លារ  ឯ  Galaxy  S7  ចេញដំបូង តម្លៃ  ៦៥០  ដុល្លារ  ពោលគឺ  ខ្ពស់ ជាង  ១០០  ដុល្លារ ។  ការបង្កើន តម្លៃ នេះ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន បំពាក់ បន្ថែម នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល ត្រូវការចំណាយ ថ្លៃ ដើម ក្នុង ការផលិត កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ចំពោះ  Galaxy  S9  ដែល ត្រៀម ប្រកាស ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ ក្រោយ  លោក  Ricciolo  មិន បាន បញ្ចាក់ ច្បាស់ ពី តម្លៃ នោះ ទេ  តែ លោក ថា  “ ត្រៀម លុយ ឱ្យ ហើយ ទៅ …. ថ្លៃ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ” ។  តាម ការលើកឡើង នេះ  គេ អាច ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  S9  អាចនឹង ចេញ លក់ ចាប់ពី  ៨០០  ដុល្លារ ឡើង  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នឹង ដាក់ បន្ថែម នូវ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា  Variable  Aperture  ដំបូង  ដែល វា មិន ថោក នោះ ទេ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ កន្លងមក  បច្ចេកវិទ្យា  Variable  Aperture  នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ កាមេរ៉ា របស់  S9  ដែល មាន តែ មួយ គ្រាប់  អាច ផ្តិត យក រូបភាព បាន ឡូយ មិន ចាញ់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ឡើយ  ដោយ វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្តូរ ទំហំ  Aperture  ពី  f/1.5  ទៅ  f/2.4  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ៕
បើក ភ្លើង  ទុក អោយ ទឹក ពុះ  ជ្រុំ ប្រហុក ដាក់  ដាក់ ស្លឹក គ្រៃ  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  និង សាច់ ត្រី ចូល ទុក អោយ ពុះ ភ្លក្ស រសជាតិ  តាម ចំនូលចិត្ត ជា ការស្រេច ៕
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៨ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ១១ នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវ ញ៉ក  ក្រោយពេល អ្នកបើក ឡាន ម្នាក់ បាន បើក កាត់ ហ្វូង មនុស្ស  ស្ថិត នៅ តំបន់  Lower  Manhattan ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ក្រោយពេល បើក បុក ហ្វូង មនុស្ស រួច  ជនសង្ស័យ បាន ចេញ ពី ឡាន ដឹក ទំនិញ ព៌ណស មួយ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប៉ូលីស បាញ់ ឲ្យ របួស  និង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  មន្ត្រី អាមេរិច  បាន និយាយ ថា វា គឺជា ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ។
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ថា  Sayfullo  Saipov  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ ។  ជន នោះ គឺជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មក រស់ នៅ អាមេរិច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ។
អភិបាល ក្រុង ញ៉ូវ ញ៉ក  Bill  de  Blasio  បាន និយាយ ថា វា គឺជា សកម្មភាព ភេរវកម្ម ដ៍ កំសាក បំផុត ដែល សំដៅ ទៅ រក ជន ស៊ីវិល គ្មាន កំហុស ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្តែង ការរំលែក ទុក្ខ ទៅដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ រសប់ ពួកគេ  ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នោះ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ខេត្ត តាកែវ  ៖  អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ តាកែវ  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ទៅ កាប់ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ខ្នារ ធំ  ឃុំ ពារាម  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
មន្ដ្រី នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  ណុល  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ  ( ជា សមាជិក អតីត  CNRP) ។
មន្ត្រី នគរបាល  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ជន នេះ  ទៅកាប់ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារតែ មេឃុំ ពារាម  ស្រុក បាទី  បាន យក ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅ ដាក់ នៅ កន្លែង  ដែល ស្លាក អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្លាប់ ដាក់ នៅ ទីនោះ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ៖  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក បាទី  ឃាត់ខ្លួន  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  គឺជា ខេត្ត ទី ៧ ហើយ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  បន្ទាប់ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ស្ពឺ  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  ព្រះសីហនុ  និង តាកែវ ។
(FN) ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កំពុង បាញ់ ឆ្ពោះ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ២១,៤៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៤  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជំនួប របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ជំនួប លើក ទី ៤៧ ហើយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជំនួប ទាំង ៤៧ លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ៦២៦, ៦៧៧ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  មាន សន្តិភាព ទាំង ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក  មិន ដូច ពី អតីតកាល នោះ ទេ ។
*  ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ កម្មករ  កម្មការិនី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នយោបាយ ពង្រាយ រោងចក្រ  តាម បណ្តា ខេត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ហុច ផ្លែ ផ្កា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ការពង្រាយ រោងចក្រ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មិន នាំឲ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
*  សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  សម្តេច ធ្លាប់ បាន លួច ចុះ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដោយ មិន ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត  ឬ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដឹង មុន នោះ ទេ  ព្រោះ ការឲ្យដឹង មុន  អាចនឹង មាន ការរៀបចំ ទុក ជាមុន  ដែល មិន អាច ស្វែងរកឃើញ ពី តថភាព  និង ទិដ្ឋភាព ពិត នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការចុះ តាម បណ្តា ខេត្ត នេះ  ប្រសិនបើ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដឹង មុន ថា  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ណាមួយ នោះ  ផ្លូវ នោះ នឹង ត្រូវ លុបជង្ហុកអស់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រហែល មិន មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ច្រើន ទេ  ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ សង្គ្រាម  ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដូចជា រូប សម្តេច នៅពេល ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង វិបត្តិ សង្គ្រាម ពី អតីតកាល នោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ មាន សក្តានុពល វិនិយោគ ច្រើន ទៀត  ដែល អាច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ មក វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ឲ្យ កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ ត្រូវ រួមគ្នា ប្រឹងប្រែង រក្សា រោងចក្រ  ដែល មាន វត្តមាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ប្រឹងប្រែង កៀគរ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កម្ពុជា មាន រោងចក្រ តែ ៦៤ រោងចក្រ ប៉ុណ្ណោះ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ត្រឹមតែ ៤០ ដុល្លារ ។  តែ បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  មាន រោងចក្រ  ១,១៥៤ រោងចក្រ  មាន កម្មករ  ៧៧៦, ៥០២ នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា  ១៧០ ដុល្លារ  ដែល នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ កម្ពុជា ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ដែល អាច ទាក់ទាញ រោងចក្រ ពី កម្ពុជា រួមមាន  បង់ក្លាដេស  ស្រីលង្ការ  ឥណ្ឌា  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  និង ប៉ាគីស្ថាន ជាដើម  ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ មាន កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល ក៏ នៅ ទាប ជាង កម្ពុជា ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កម្មករ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ១៧០ ដុល្លារ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ ការ ពីរ ជាមួយ រោងចក្រ សហគ្រាស  ដើម្បី ធានា ថា  រោងចក្រ សហគ្រាស នោះ  នៅតែ អាច ដំណើរការបាន ។  ការងារ ទាំង ពីរ នោះ  គឺ ទី ១៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ពន្យារ ពេលយក ពន្ធ កាត់ទុក្ខ  រហូតដល់ ២០២២  និង ទី ២៖  ឈប់ យក កម្រៃ ពី ការនាំចេញ ។  ការងារ សម្របសម្រួល ទាំង ពីរ នេះ  ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាត់ ចំណូល ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ថា  ហេតុ អ្វី បាន អ្នកវិនិយោគ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង គេ  តម្លៃ អគ្គិសនី ថ្លៃ ជាង គេ  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក៏ មិន ជា ល្អ ជាង គេ ដែរ ?  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  កត្តា សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ជា ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ពេល វែង សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ  លើស ពី នោះ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស អាច បោះ ទុន វិនិយោគ  ១០០ ភាគរយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចាប់ ដៃ ជាមួយ  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ការរក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា នយោបាយ មួយ  ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ តាមរយៈ ការងារ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ការរក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  ជា នយោបាយ មួយ  ជួយ រក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សម្តេច កំពុង ចរចា សុំឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង្កើន ការទទួល កម្មករ ខ្មែរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
*  ឆ្លើយតប ចំពោះ អ្នករិះគន់ សម្តេច ថា  ដឹកនាំ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ធ្វើ ការ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន នោះ  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ  ព្រោះ មាន ប្រទេស ជាច្រើន  បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ គ្រាន់តែ ហ្វីលីពីន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង ១០ លាន នាក់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព  ដែល រក មក បាន ដោយ លំបាក នេះ  ហើយ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព នេះ  គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ការស្រេច ទៅ ហើយ ។  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន សន្តិភាព មកដល់ ពេលនេះ  គឺ បាត ដៃ របស់ សម្តេច  ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
*  សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  និង ទទួលបាន ក្តីសុខ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ជីដូន ជីតា  និង ឪពុក ម្តាយ  បាន ធ្វើ ពលី កម្ម ច្រើន ណាស់  ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ ចលនា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ផ្តាំ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  មិន ត្រូវ រើសអើង ចំពោះ កម្មករ  កម្ម ការិនី មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត គ្នា ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការឆ្លង បន្ត ទៀត ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅពេល ពលរដ្ឋ រីករាយ មិន សូវ ជា  មាន វត្តមាន សម្តេច ទេ  តែ ពេល ពលរដ្ឋ ជួប ទុក្ខលំបាក ដូចជា គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង ទឹក ជំនន់ ជាដើម  តែងតែ មាន វត្តមាន សម្តេច ។
*  សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  ពេល ពលរដ្ឋ មាន ទុក្ខ  តែ ត្រូវការ សម្តេច ជួយ  ឥឡូវ សម្តេច សុំ វិញ  បើ ចង់ឲ្យ សម្តេច នៅ មាន វត្តមាន ជួយ បន្ត ទៀត  សូម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២០ ។
ប្រជាកសិករ នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី ដែល និយម បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម ភាគ ច្រើន ជា ពោត ក្រហម  សម្តែង ក្តីបារម្ភ ថា  និង បាត់ ទិន្នផល ខណៈ ដែល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ នេះ ជន់ លិច លឿន ជាង  ឆ្នាំ មុន ៗ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាកសិករ សម្រេច ប្រមូល ផល កសិកម្ម មុន ផល ដំណាំ ហុច  ផល គ្រប់គ្រាន់  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី សម្រេច ធ្វើការប្រមូល ផល មុន រដូវ ស្រប ពេល  ដែល ដំណាំ កសិកម្ម ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ បង្កបង្កើន ផល រួមមាន  ពោត , ស្រូវ , សណ្តែក , ល្ងរ  គឺ  កំពុងតែ យាយី ពី ការជន លិច ដោយ ទឹក ជំនន់  ។
ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា បាន នឹង កំពុង គំរាមកំហែង លើ ការជន់ លិច តាម  បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ដែល មាន ទីតាំង ប្រប  និង ដង ទន្លេ មេគង្គ  ពិសេស តាម តំបន់ វាល ទំនាប  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ស្រុក ទាំង ចំនួន ៥ និង ក្រុង ១ ក្នុង ចំណោម ស្រុក ទាំង ៦ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កំពុងតែ  ប្រឈម  និង ការជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ជំនន់ ទឹក ទន្លេ ខណៈ ដែល ស្ថានភាព  អាកាសធាតុ ទទួល រង សំពាធ ទាប ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ។
ទន្ទឹម  និង អាកាសធាតុ ដែល កំពុងតែ មាន សំពាធ ទាប នា ដើម រដូវ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាកសិករ  ធ្វើ ស្រែ វស្សា  និង ស្រែ ប្រដេញ ទឹក កំពុង ម្នីម្នា ភ្ជួរាស់ ដី ស្រែ ដក ស្ទូង  ដើម្បី បង្កបង្កើន ផល ឲ្យ  ទាន់ ទឹកភ្លៀង រដូវ ដើម ឆ្នាំ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ពលរដ្ឋ ដែល បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម នៅ តាម តំបន់  វាល ទំនាប កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  និង បាត់ ទិន្នផល ដំណាំ កសិកម្ម ក៏ ព្រោះ  តែ ស្ថានភាព  ទឹក ទន្លេ  បឹង  ព្រែក បាន ហក់ ជន់ ឡើង យ៉ាង គំហុក ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ សម្រេច ប្រមូល ផល  ដើម្បី គេច  ពី ការលិច ទាំង ដំណាំ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន នៅ មិន ទាន់ ហុច ផល ពេញលេញ នៅឡើយ នោះ ទេ  ។
ស្ត្រី ជា កសិករ មួយ រូប រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តាំ អាំ  ឃុំ បុស សាវ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ដែល មាន ផ្ទៃដី  បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ កសិកម្ម ច្រើន ជាង គេ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  នេះ ថា  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ដី ក្នុង ភូមិ ជា ប្រភេទ ដី ទំនាប ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ភាគ ច្រើន និយម ដាំ  ពោត ក្រហម ជា ដំណាំ កសិកម្ម នាំមុខ  ។  ស្ត្រី ជា កសិករ រូប នេះ បាន ប្រៀបធៀប ថា  ដោយសារតែ ឆ្នាំ នេះ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ បាន ឡើង លឿន ជាង ឆ្នាំ រាល់ ដង ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជា  កិសករ ក្នុង ភូមិ សម្រេច កាច់ ពោត ពី ចម្ការ មក ផ្ទះ  បើ ទោះបីជា ដំណាំ ពោត ទាំងនោះ នៅ មិន ទាន់  ហុច ផល ពេញលេញ យ៉ាងណា ក្តី តែ ពួកគាត់ បាន ប្រមូល យក  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការលិចលង់  ។  ស្ត្រី ជា កសិករ រូប នេះ បាន លើកឡើង ដោយ សម្តែង ក្តីបារម្ភ ពី ការបាត់ ទិន្នផល ពោត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ធម្មជាតិ មិន អំណោយផល ល្អ  ។
បើ ទោះជា បែប ណា ជុំវិញ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នេះ ក៏ ត្រូវបាន មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ក្រចេះ បាន  អះអាង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការជន់ លិច នៅ មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ នោះ ទេ  ។  មន្ត្រី រូប នេះ ថា  តំបន់ ដែល ជន លិច ជា តំបន់ វាល ទំនាប  ហើយ ការជន លិច វា ជា ទំលាប់ គ្រប់ រដូវ  ។  បើ តាម មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  នេះ ស្ថាន  ភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មិន ហក់ ឡើង ទៀត នោះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន ស្រកចុះ បន្តិច ទៅ វិញ  ៕
ស្វាយរៀង :  យោង តាម អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និ១០  នាទី  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  សាខា កំពង់រោទិ៍  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ភូមិ ញ័រ  ភូមិ ព្រៃ ត្រុំ  និង ភូមិ ព្រះបាក់ ករ  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការភ្ជាប់ ខ្សែ បណ្តាញ ទៅ ភូមិ ភ្នំ ស្រូវ ជាបន្ទាន់  ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៤៩ - ៥០  ភូមិ ក្រាំង លាវ  ឃុំ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2S-2779  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្រោយ កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ចំណែក ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AS-9837  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ភឿន  កុល ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  នៅ ភូមិ បឹង ក្អែក  ឃុំ ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ៖  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ របស់ ប៉ូលិស អ៊ុយក្រែន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា ថា  អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ម្នាក់  គឺ លោក  ARKADI  BABTCHENKO  ដែល ពូកែ ជេរ លោក ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ត្រូវ គេ បាញ់ ស្លាប់ នៅ អ៊ុយក្រែន  ជា កន្លែង រូប គេ រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន  ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកាសែត រូប នេះ របួស ធ្ងន់  ហើយ ស្លាប់  ក្នុង រថយន្ត សង្គ្រោះ ពេល ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយ ភរិយា គេ ប្រទះឃើញ ប្ដី ស្ថិត ក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ ផ្ទះ  ។  លោក  ARKADII  BABTCHENKO  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជា អតីត ទាហាន ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នៅ ឆេត ឆេន នី  ហើយ ល្បី ឈ្មោះ ជា អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន ពី សង្គ្រាម  ។  លោក ជា អ្នករិះគន់ អន្តរាគមន៍ យោធា រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី  និង នៅ អ៊ុយក្រែន  ។  ប្រមុខ ប៉ូលិស ក្រុង កៀវ និយាយ ថា  ការធ្វើឃាត នេះ  អាច ជាប់ទាក់ទិន ទៅនឹង សកម្មភាព វិជ្ជាជីវៈ របស់ លោក  BABTCHENKO  ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី និយាយ ថា  បណ្ដា អ្នកកាសែត ត្រូវ ធ្វើឃាត ដោយ ពួក ឃាតករ  តែង គេច ផុត ពី ការដាក់ទោស នៅ អ៊ុយក្រែន  ៕
អូស្ត្រាលី  និង ចិន  គួរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  « ឈ្នះ ឈ្នះ »  ចំពោះ បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់
អ៊ីរ៉ង់  នឹង បើក ការវាយបក វិញ  ទៅលើ តំបន់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដោយ លើកលែងតែ ទីកន្លែង ពិសិដ្ឋ របស់ ឥស្លាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រសិនបើ រាជាណាចក្រ នេះ ...
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  អាអិហ្វ ប៉េ  (AFP)  របស់ បារាំង  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)...