
រុស្ស៊ី បាន បាត់ ការទាក់ទង ជាមួយ ផ្តាយ រណប អាកាសធាតុ ថ្មី របស់ ខ្លួន  គឺ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី បាន បាញ់ បង្ហោះ វា កាលពី
ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពិព័រណ៍ បច្ចេកទេស ថ្មី  និង កម្រិត ខ្ពស់ អន្តរជាតិ ចិន  លើក ទី ១៩  បាន បើក ពិព័រណ៍ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល
ក្រោយ ការរកឃើញ នូវ ចន្លោះប្រហោង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច ចូល ទៅដល់  System  Administrator  របស់
សេតវិមាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចេញ ច្បាប់ ថ្មី ហាម មិន ឲ្យ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន អំឡុង ពេល បម្រើ
ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត អ្នក ថតរូប កម្រិត ជំនាញ  ដែល ត្រូវកាមេម៉ូរី ទំហំ ធំ  អាច ចម្លង ទិន្នន័យ បាន លឿន  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់
ការរកឃើញ ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណុច ខ្សោយ ផ្នែក សុវត្ថិភាព របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  macOS  High  Sierra  របស់ កុំព្យូទ័រ
ក្រុម អ្នកផលិត ស្រោម អនាម័យ ឆ្លាតវៃ ដំបូង គេ របស់ ពិភពលោក ទីបំផុត បាន បង្ហាញ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ដែល មាន
សាលាក្រុង  Pattaya  បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ លុយ ជាង  ២៤ លាន បាត  ( ជិត  ៧៤ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ដើម្បី រៀប
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្ម ដែល ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  graphene  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព  និង
ម៉ូតូ អូតូ និង ម៉ូតូ ច ង្កឹះលេខ  មាន ការយល់ឃើញ ខុសគ្នា ។  យុវវ័យ ភាគ ច្រើន ពេញចិត្ត ម៉ូតូ អូតូ ជាង ចង្កឹះ លេខ  ដោយសារ
ពុំ សូវ មាន លុយ  ចង់ ទិញ រថយន្ត មួយ ទឹក ប្រើ  គួរ ទិញ នៅឯណា  ត្រូវ ដឹង ពី ចំណុច អ្វី ខ្លះ ?  ពេល ទិញ មក ប្រើប្រាស់ ត្រូវ ដឹង
យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ចាប់ផ្ដើម តេស្ត ឈីប ដែល ដាក់ចូល ក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ អារម្មណ៍
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា កុំ ឲ្យ កើតមាន លើ បេសកកម្ម ថ្ងៃ អនាគត មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ  NASA  បាន បង្កើត នូវ កង់ ថ្មី
ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  បើ យូណាន  - បន្ទាយមានជ័យ បន្ត សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព តាម  –  CEN
យូណាន  - ចិន  :  សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នឹង បន្ត ទៀត  ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម  “ គោលនយោបាយ ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ”  ។
ឯ ភាគី ខេត្ត យូណាន បាន ស្វាគមន៍ ទទួលយក សំណើ នេះ យក ទៅ ពិភាក្សា  និង សុំ ការសម្រេច ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ នៃ ខេត្ត យូណាន និង ពី ថ្នាក់ កណ្តាល  ។
នេះ បើ តាម រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ គណ:កម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត យូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បន្ត សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ៥ ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  ( ២០១៨ - ២០២៣  ) ។
លោក និង លោក  អ៊ុង  អឿន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ចេន  ស៊ុន (  Chen  Sun)  អភិបាល រង ខេត្ត យូណាន  បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ខេត្ត យើង ទាំង ពីរ  បន្ទាយមានជ័យ -  យូណាន  ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថា  ៖  ទស្សនកិច្ច របស់ គណ: ប្រតិភូ  នៅ ទីក្រុង គួន មិង ខេត្ត យូណាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  គឺជា បេសកកម្ម ដ៏ វិសេសវិសាល ទទួលបាន ជោគជ័យ និង លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ  ។
លោក  ចេន  ស៊ុន  អភិបាល រង ខេត្ត យូណាន បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  សប្បាយរីករាយ និង មាន មោទនភាព ចំពោះ វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល អញ្ជើញ ទៅ ខេត្ត យូណាន  ដើម្បី បន្ត រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព  មេត្រីភាព ជាបន្ត ទៀត  ។  ក្នុង នោះ លោក បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ សំណូមពរ ដ៏ សំខាន់ ចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួមមាន  ៖
១. បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ដោយ អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
២. បន្ត ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដ និស្សិត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ត សិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៅ ខេត្ត យូណាន ដែល បច្ចុប្បន្ន និស្សិត ខេត្ត យើង កំពុង ស្នាក់ នៅ រៀនសូត្រ ចំនួន ៨ នាក់  លើ ៨០ នាក់ និស្សិត ទូទាំង ប្រទេស រៀន នៅ ខេត្ត យូណាន ។
សូម រំលឹក ថា  រ ក្នុង ឱកាស ទស្សនា កិច្ច ផ្លូវការ នៅ ខេត្ត យូណាន ២ ថ្ងៃ នោះ  គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នោះ ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្អូន ៗ និស្សិត ចំនួន ៨ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ក្រុង គុន មិង ខេត្ត យូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ផងដែរ ។  ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម និស្សិត កម្ពុជា ៤០ នាក់  ដែល សិក្សា នៅ ទីនោះ នា ឆ្នាំ នេះ ។
ប្រភព មន្ត្រី ក្នុង សមាសភាព ប្រតិភូ ប្រាប់ កាសែត រស្មី កម្ពុជា ថា  :  ភាគី ខេត្ត យូណាន នឹង នាំយក សំណូមពរ  សំណើរ នេះ ទៅ សុំ ការពិភាក្សា  សម្រេច ពី អភិបាល ខេត្ត  លេខា បក្ស កុំ មុយនីស្ត ចិន ខេត្ត និង ពី រដ្ឋាភិបាល  គណកម្មាធិការ បក្ស ថ្នាក់ កណ្តាល ផងដែរ ។
ពោលគឺ កាលពី កិច្ចព្រមព្រៀង មេត្រីភាព ៥ ឆ្នាំ មុន រវាង ខេត្ត ទាំង ២  បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីក្រុង គុន មិញ ដោយ លោក  លី  ជីហឹង  អភិបាល ខេត្ត យូណាន និង លោក អ៊ុង  អឿន  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ វា បាន ចប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក សួន  បវរ ,  លោក អ៊ុង  អឿន  បាន បួងសួង សូម អោយ ក្មួយ ៗ សុខសប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា  និង កំពុង ខិតខំ រៀនសូត្រ  ហើយក៏ ជូនពរ មាន ក្មួយ ៗ មួយ គូ ជិត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ផងដែរ  ។
សូម រំលឹក ដែរ  គណ: ប្រតិភូ ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា នៅ សារ: មន្ទិរ ខេត្ត យូណាន (  Yunan  Provincial  Musem), និង ក៏ បាន ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន សំណង់ និង វិនិយោគ យូណាន (  Yunan  Contruction  &Invesment  Holding  C.,Ltd)  នៅ ទីក្រុង គុន មិង ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
បទ នេះ គេ យក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ រៀបរាប់ អំពី កំហឹង ក្រេវក្រោធ  ការសង្ឃក គំរាមកំហែង  មហិទ្ធិឫទ្ធិ នៃ អ្នក មាន អំណាច ខ្លាំង  ពាក្យ អង្វរករ  ការភ័យខ្លាច របស់ អ្នកទន់ខ្សោយ  ជម្លោះ ចម្បាំង ដែល មាន ចលនា ក្ឌុង ក្ឌាំង  ពេល ខ្លះ គេ ប្រើ បទ នេះ ក្នុង ការសម្ដែង របាំ  ដើម្បីឲ្យ នា ដក រ  និង នាដការ នី ធ្វើ កាយវិការ  និង ចលនា ផ្សេង ៗ ។
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ សសរ ដង គោម ចំនួន ១ ដើម  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៤១  ភូមិ ព្រែ R ក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ករណី អគ្គីភ័យ បណ្តាល មកពី ការទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ខាងលើ  ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ពុំ បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ៕
ការយក  iPhone  ចាស់ ៗ មក ធ្វើជា ចិញ្ចៀន  មិន សូវ ស្តាយ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា  iPhone  8  ដែល ទើប ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់  រួច យកមក ធ្វើ បែប នេះ  តើ អាច ចំណេញ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ឃើញ យក  iPhone  8  មក ចោះ ប្រហោង លេង  នឹកស្មាន ថា ឆ្កួត  តែ ដល់ ក្លាយជា ផលិតផល យក ទៅ លក់ ថែមទាំង បាន ចំណេញ ទើប ដឹង ថា អស្ចារ្យ មែន !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប្រសិនបើ អ្នក សង្ស័យ ថា  នេះ ពុំ មែន ជា  iPhone  8  នោះ អាច មើលឃើញ ស្រទាប់ ប្រេះ ខាងក្រៅ មួយ ជាន់ ទៀត  ដែល មាន ចំពោះ  iPhone  8/8  Plus/X  ប៉ុណ្ណោះ  ។
នេះ ឯង គឺជា ផលិតផល ច្នៃប្រឌិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Patrick  Adair  Designs  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺជា ប្រភេទ ចិញ្ចៀន ដ៏ ចម្លែក បំផុត  គ្មាន អ្នកណា មាន ។
ទន្ទឹមនឹង បច្ចេកទេស ព្រមទាំង បរិក្ខារ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការផលិត បន្តិច ម្តង ៗ  វា ចាប់ផ្តើម ចេញ រូបរាង ជា ផលិតផល ។
តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ជា មធ្យម នៃ ចិញ្ចៀន មួយ គឺ ប្រមាណ ៣០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ចង់ កុម្មង់ ទិញ  ក៏ ធ្វើឲ្យ បាន តាមចិត្ត ចង់  វា អាច មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១.០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ចន្ទ្រា
ប្រសិនបើ មាន សំណួរ  ឬ សំណូមពរ នានា  សូម មេត្តា ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ ទម្រង់ ដែល មាន ស្រាប់ ខាងក្រោម នេះ  ។  យើងខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ឆ្លើយ នូវ រាល់ ចម្ងល់ ជូន លោក អ្នកវិញ ឱ្យ បាន លឿន បំផុត  ហើយ ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សំណួរ  ឬ សំណូមពរ បន្ទាន់ ណាមួយ  សូម ទូរស័ព្ទ មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន ចម្លើយ កាន់តែ រហ័ស  ។
នៅក្នុង អាណត្តិ នេះ  គេ ឃើញ មាន រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង មួយចំនួន តូច ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ប្រាំ  ។  ដោយសារ កម្ពុជា គឺជា សង្គម វ័យ ក្មេង និង ភាពជឿនលឿន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ធ្វើអោយ ប្រែប្រួល ពិភពលោក ទាំង លើ ទិដ្ឋភាព សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង ទំនាក់ទំនង នោះ  ការបញ្ចូល មនុស្ស វ័យ ក្មេង អោយ កាន់តែ ច្រើន ទៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើអោយ ប្រសិទ្ឋ  ភាព នៃ ការងារ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋភាព ជាង មុន  ។
យោង តាម ប្រភព គួរអោយ ជឿ ទុកចិត្ត បាន មួយ នោះ បាន អោយ ដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ចំណាស់ មួយចំនួន ក៏ បាន ត្រៀម សម្រាប់ ផ្ទេរ តំណែង ទៅ អោយ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ដឹកនាំ បន្ត ដែរ  ។
ភាពសកម្ម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី និង សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ២០១៣ បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ក្លៀវក្លា  និង មាន ប្រសិទ្ឋភាព នៅក្នុង ដឹកនាំ និង អនុវត្ត ការងារ បម្រើ ប្រជាជន  ។  រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង ទាំងនោះ រួមមាន លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  លោក  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  សាយ សំអាល់  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  សមាជិក រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន  ។  ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ឋតែ សកម្ម នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ បម្រើ  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង តួនាទី របស់ ខ្លួន  ។
ដូច្នេះ ការសាកល្បង របស់ គណបក្ស នយោបាយ  និង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការដាក់បញ្ចូល រដ្ឋ មន្ត្រី  និង អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង គឺជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល បាន ទទួល ផ្លែ ផ្កា  ។  ចរន្ត នេះ ត្រូវតែ បន្ត ហើយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង កាន់តែ ច្រើន ទៀត ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព គួរ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឪកាស អោយ កាន់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី  និង ធ្វើជា បេកក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ដើម្បី ពួកគេ មាន ឪកាស នៅក្នុង ការបម្រើ ប្រទេសជាតិ ដែល ត្រូវ គេ យល់ ថា ជា សង្គម មាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង ច្រើន  ។
មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល មនុស្ស វ័យ ក្មេង គួរ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល អោយ បាន ច្រើន នៅក្នុង តួនាទី ដឹកនាំ  បើ ទោះបីជា អ្នកដឹកនាំ វ័យ ចំណាស់ និង មាន ពិសោធន៍ ក៏ ត្រូវការចាំបាច់ ដើម្បី តម្រង់ ផ្លូវ របស់ ពួកគេ ក្តី ។
ហេតុផល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ កម្ពុជា ជា សង្គម មួយ ដែល គ្របដណ្តប់ ច្រើន ដោយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១៥ លាន នាក់  គេ យល់ ថា ជាង ៦៨ ភាគរយ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ  ។
ដូច្នេះ ការផ្តល់ តួនាទី សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន នៅក្នុង នយោបាយ  និង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល នឹង អាច អោយ ពួកគេ ទាំងនោះ ដឹង ច្បាស់ អំពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ហើយ រៀបចំ ចេញ ជា គោលនយោបាយ ដែល នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទាំងនោះ ។
ហេតុផល ទី ពីរ នៃ ការដាក់បញ្ចូល មនុស្ស វ័យ ក្មេង គឺ ការរៀបចំ សម្រាប់ អនាគត  បន្ត វេន ប្រទេសជាតិ ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយ អាច អោយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទទួលយក ពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ពី រៀមច្បង មនុស្ស ចាស់ទុំ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ និង នយោបាយ ជា បណ្តើរ ៗ  ។
ចំណែក ហេតុផល ទី បី នោះ គឺ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើអោយ លំហូរ ព័ត៌មាន គ្មាន ដែន កំណត់ និង ក្នុង ល្បឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  បាន ធ្វើអោយ មាន ការប្រែប្រួល លើ គ្រប់ វិស័យ ដូចជា ការទំនាក់ទំនង  ការធ្វើ ធុរកិច្ច  ការធ្វើ នយោបាយ  ការអប់រំ ។ល ។  និង ល។  មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី យល់ ច្បាស់ជាង មនុស្ស ចាស់ អំពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដើម្បី បំពេញ ការងារ ជា លក្ខណ : ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
តើ អ្នក អាន កោះសន្តិភាព ទាំងអស់ យល់ យ៉ាងណា ដែរ អំពី សារសំខាន់ នៃ ការបញ្ចូល មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទៅ ក្នុង ឆាក នយោបាយ  និង រដ្ឋាភិបាល ?
សូម  share  អត្ថបទ នេះ ទៅកាន់ មិត្ត របស់ អ្នក ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ យុវជន និង យុវតី នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ និង រដ្ឋាភិបាល  ៕
ដូច្នេះ មនុស្ស វ័យ ក្មេង នឹង ក្លាយជា ឈាម ស្រស់ ដែល នឹង ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ហើយ បំពេញ ការងារ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋភាព ជាង មុន ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ គ្រោង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ និស្សិត រៀន វិស័យ ទេសចរណ៍  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន  និង ផលប្រយោជន៍ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន ជាច្រើន បាន រៀបចំ នូវ ការផ្តល់ កម្ចី សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ។ ក្នុង នោះ ដែរ ក្រសួង ក៏ បាន បង្ហាញ ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល  ដល់ អ្នកស្នើសុំ កម្ចី  ( អាច ខ្ចី បាន រហូតដល់ ៦ - ៧ ឆ្នាំ )  ជាមួយនឹង អាត្រា ការប្រាក់ ទាប  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ មាន ទ្រព្យ បញ្ចាំ  ហើយ ការទូទាត់ សង មាន ច្រើន ជម្រើស  ដែល រួមមាន៖
ក្នុង អំឡុង ពេល សិក្សា  និស្សិត ដែល ខ្ចី អាច បង់ សងតែ ការប្រាក់ ៤ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ទំហំ ទឹកប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។ ហើយ អំឡុង ពេល សិក្សា និស្សិត អាច បង់ ទឹកប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ ប្រមាណ ៤៦ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ទំហំ ទឹកប្រាក់ កម្ចី ចំនួន  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ពេលរក ការងារ ធ្វើ បាន ហើយ  ទើប និស្សិត ខ្ចី បង់ សង ទាំង ប្រាក់ ដើម  និង ការ ក៏ បាន  ។ ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ ប្រមាណ ៤៦ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ចំពោះ សិស្ស និស្សិត  ដែល មាន បំណង ចង់ ទទួល សេវា ប្រាក់ កម្ចី នេះ អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ផ្តល់ កម្ចី សិក្សា  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នោះ រួមមាន៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អេល ស៊ី ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  ហ្វូតា បា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អេល ស៊ី  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ  ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សេ  អឹម  ការ ៕
3.  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចម្អិន ម្ហូប  អ្នក ត្រូវតែ បើក ម៉ាស៊ីន ប៊ឺត ផ្សែង ទាំងនោះ ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ផ្ទះ បាយ អ្នក  ព្រោះ ផ្សែង ទាំងនោះ ប្រៀប ដូចជា ផ្សែង បារី  ដែល អាច ឆក់ យក ជីវិត អ្នកគ្រប់ ពេល ។
4.  បើ អ្នក តែងតែ ចូល គេង យប់ ជ្រៅ  ហើយ គេ មិន គ្រប់  អ្នក នឹង ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  ជំងឺ បេះដូង  ខ្យល់ គរ  ឬ ធាត់ ជាដើម ។  ដូចនេះ  មិន ថា ការងារ អ្នក កម្រិត ណា ទេ  អ្នក គួរតែ គេង ឲ្យ គ្រប់ ម៉ោង  ទើប អាច ថែរក្សា សុខភាព បាន ល្អ ។
5.  ទឹក  គឺ សំខាន់ ជា ទីបំផុត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ បើ បុគ្គល ម្នាក់ ខ្វះ ជាតិ ទឹក  នោះ នឹង អាច ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ។  ដូចនេះ  មិន ថា អ្នក រវល់ យ៉ាងណា ទេ  អ្នក គួរតែ ពិសារ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ។
6.  អ្នក មិន គួរ គេង ក្នុង បន្ទប់ ងងឹត លេង ទូរស័ព្ទ ឡើយ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក អ្នក  ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ទៀតផង ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ បិទ ទូរស័ព្ទ មុនពេល ចូល គេង ចំនួន កន្លះ ម៉ោង ៕  សុភ័ក្ត្រ
1.  សាច់  អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ច្រើន ហួស កំណត់ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក លើសជាតិ ខ្លាញ់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ខ្លាំង ណាស់  គឺ គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ផ្នែក តែម្តង ។
ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង របប អាហារ ដែល អ្នកទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការរស់នៅ របស់ អ្នក ។  បើ អ្នកទទួល អាហារ ផ្តល់ សុខភាព ល្អ  អ្នក នឹង អាច រស់ នៅ បាន អាយុ វែង  ហើយ អាហារ មួយចំនួន នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ នោះ ទេ ។
2.  អាហារ បំពង  បើ អ្នក ពិសារ ច្រើន  អ្នក នឹង អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក មុន គេ  មិន ថា មហារីក ផ្នែក ណា ទេ  អ្នក សុទ្ធតែ ងាយ ជួបប្រទះ ទាំងអស់ ។  ដូចនេះ  មិន ថា អ្នក ឃ្លាន ញ៉ាំ យ៉ាងណា ទេ  មិន គួរ បរិភោគ ច្រើន ឡើយ ។
ភ្លាម ៗ នោះ គេ ទូរស័ព្ទហៅ ក្រុម សង្គ្រោះ ។  តែ ពិតជា អនិច្ចា !  ពេល ក្រុម សង្គ្រោះ  និង ប៉ូលិស មកដល់ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ ហើយ  ហើយក៏ នាំគ្នា សែង ដាក់ លើ រថយន្ត សង្គ្រោះ ។
ច្រើន ឮ  ( ឃើញ )  ដេក ស្លាប់  អង្គុយ ស្លាប់  តែ នេះ ដើរ ៗ ឈរ ស្លាប់ ១ ម៉ោង  ទើប គេ ឯង ដឹង !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ កណ្តាល មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ អ៊ូអរ នា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ចំផ្លូវ ដើរ ចេញ ចូល ផង នោះ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ ឈរ នឹង ថ្កល់ មួយ កន្លែង ដូចជា បដិមាករ ។  អ្នក នៅជិត ៗ នោះ  គិត ថា  គាត់ កំពុង លេង ល្បែង  ឬ ធ្វើ ពុត  ដើម្បី អ្វី មួយ …  លុះត្រា ឃើញ យូរ ដូច្នេះ ពេក ទើប នាំគ្នា ចូលទៅ កៀក  ទើប ឃើញ ផ្ទៃ មុខ គាត់  “ ត្រជាក់ ស្រេប ”  ពុំ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ទាំងអស់ ។
អ្នក ទាំងឡាយ លើក យោបល់ ដូច ៗ គ្នា ថា  ៖  ការស្លាប់ ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង វាល វដ្តសង្ខារ នេះ  តែ ស្លាប់ ដោយ ឈរ នឹង ថ្កល់ យ៉ាង នេះ  វា ពិតជា រឿង …  កម្រ ស្ទើរ ពុំ ដែល …  ប្រទះ ៕  មែន ទេ ប្រិយមិត្ត !
បន្ទប់ គេង នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន ចែក ជា ប្រភេទ ខុស ៗ ពី គ្នា  មាន បន្ទប់ បែប ធម្មតា  និង បន្ទប់ទឹកកក ដែល គ្រឿងសង្ហារឹម ទាំងអស់  សូម្បីតែ គ្រែ សុទ្ធតែ ជា ទឹកកក សុទ្ធសាធ ។  ក្រៅពី នេះ  ICEHOTEL  ក៏ មាន រោងចក្រ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដូចជា  ចាន  កែវ  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ទឹកកក ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះហើយ ម្ហូប អាហារ និង ភេសជ្ជៈ នៅ ទីនេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី គេ តែម្តង ។  និយាយ ជា រួម  ភ្ញៀវ ដែល បាន មក គេង នៅ ទីនេះ  គឺ មាន អារម្មណ៍ ថា ដូចជា កំពុង រស់ នៅក្នុង វិមាន ទឹកកក  ដូច ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន ចឹង ។  ចង់ ដឹង ថា ទិដ្ឋភាព នៅ  ICEHOTEL  អស្ចារ្យ ប៉ុន ណា  យើង មក ទស្សនា រូបភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ រួច មកហើយ អំពី សណ្ឋាគារ ល្បី ៗ ដែល មាន ការរៀបចំ ស្អាត ៗ  ល្អ ប្រណិត ។  ប៉ុន្តែ កាន់តែ ប្លែក ខុស គេ  ទៀត នោះ  សម្រាប់ សណ្ឋាគារ  ICEHOTEL  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស ស្វីស មួយ នេះ  គឺ ត្រូវបាន សាងសង់ ចេញ ពី ទឹកកក  និង ព្រឹល  ជាមួយនឹង ម៉ូដ រចនា មិន ចាញ់ សំណង់ អាគារ ធម្មតា ឡើយ ។
Sleeping  Lion  ពែក ទឹក ធំ បំផុត ពិភពលោក  មុន នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រាជ នី រុស្ស៊ី  Catherine  II  ឥឡូវនេះ មាន ម្ចាស់ ថ្មី ហើយ  បន្ទាប់ពី គេ ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ វា ដល់ ទៅ  374.000  USD  ក្នុង ពិធី ដេញថ្លៃ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ  ។
ប្រវត្តិ របស់ ពែក គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Sleeping  Lion  នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន  ។  វា មាន ទម្ងន់  ១២០ ក្រាម  បណ្តោយ ប្រវែង  ៧ សង់ទីម៉ែត្រ  ៕  ចន្ទ្រា
ពិភព ត្រី ទឹក សាប គឺជា ពិភពលោក ដ៏ ធំ មួយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដូច្នេះ ពិតជា មាន ភាព ធំ ធេង ណាស់ ដែល គេហទំព័រ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ តែ ត្រី ។  តើ ខ្ញុំ ឈរ នៅ ទីណា នៅ ទីនេះ ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ពី ផ្លូវ ។  គ្រាន់តែ ថា !  មិន លើស ពី នេះ ទៀត ទេ !  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ នៅក្នុង ផ្នែក ពិសេស នោះ គ្រាន់តែ ដំណោះស្រាយ ទឹក ត្រី ដែល តំណាង ឱ្យ  " រចនាប័ទ្ម "  នៃ ទឹក ត្រី ។
គោលបំណង ចម្បង របស់  BDMS  Group គឺ ធានា ឲ បាន នូវ ការពេញចិត្ត អំពី អ្នកជំងឺ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  មាន ឆន្ទះ យ៉ាង មុះមុត ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព សេវាកម្ម  និង វេជ្ជសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត  ដូចគ្នា ទៅនឹង មន្ទីរពេទ្យ បាងកក  ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  បាន ខិតខំ រក្សា ឲ បាន នូវ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ កត្តា ដែល នាំឲ សំរេច សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ មាន ដូច ជា៖
សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង អំពី បញ្ហា ណាមួយ  /  កំហុស  /  គំនិត នៅ របស់ យើង  តំបន់ បណ្តាញ អភិវឌន៍ .
យើង នៅ  Transposh  សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដើម្បី ប្រកាស ការចេញផ្សាយ លើក ដំបូង របស់ យើង ,  បាន ឆាប់ ដើម្បី អាច ប្រើ បាន នៅ  ថត កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព .
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  Transposh.  នេះ គឺជា ការប្រកាស លើក ដំបូង របស់ យើង .  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី បកប្រែ វា ,  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម សម្លឹងមើល ជុំវិញ !
តើ  ម៉ូនីតា  អាចនឹង រង ទុក្ខ ទោស ព្រោះតែ ការរាប់អាន  វីរបុត្រ  ឬ យ៉ាងណា ?  សូម រីករាយ ស្តាប់ រឿង  សិស្ស កំហូច ម្នាក់ នេះ ត្រូវការ អូន  និពន្ធ ដោយ កញ្ញា  ឈុន  ម៉ារីណែត  បញ្ចូល សំឡេង ដោយ លោក  រី  ឧត្តម  និង កញ្ញា  ឈុន  ម៉ារីណែត ។
ម៉ូនីតា  ជា សិស្ស ពូកែ  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា រាប់អាន យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ  វីរបុត្រ  ដែល ជា សិស្ស ខូច  ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល គេ យល់ ថា សប្បាយ ។  មិត្តភក្តិ របស់ ម៉ូនីតា  រួមទាំង ប៉ា ម៉ាក់ នាង ផង  មិន ចូលចិត្ត ចំពោះ អាកប្បកិរិយា ស្និទ្ធស្នាល របស់  ម៉ូនីតា  ជាមួយ សិស្ស កំហូច  វីរបុត្រ  ឡើយ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ មាន អ្នក ជួយ ដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  អតិថិជន កើនឡើង  រកស៊ី កាក់ កប ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នឹង បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ត្រូវ ខំ រក្សា ទំនាក់ទំនង នេះ ឲ្យបាន ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  នឹង ជួប ឱកាស ល្អ  អាច សន្សំ ថែម បទពិសោធន៍  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អំនួត ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ  ប្រឹងប្រែង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក បន្តិច ឲ្យ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ លើកកម្ពស់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ធ្វើការ អ្វី ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  លុយកាក់  ប្រសិនបាន កំណត់ គោលដៅ ធំ  ដូចជា ទិញ ផ្ទះ ទិញ ឡាន  នោះ សម្ពាធ ប្រាកដជា មិន តូច ឡើយ  ត្រូវ ខំប្រឹង ជាង នេះ ទៀត ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្តី ប្រពន្ធ មាន ទំនាស់ បន្តិចបន្តួច  មួម៉ៅ ដាក់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ខ្លះ  ត្រូវ ខំ រក្សា ស្ថានភាព នឹង នរ មិន ត្រូវ ជំនះ តាម ចិត្ត នៅ ពេល នេះ ។  លុយកាក់  លុយ ចូល ដៃ ឆ្វេង បែរជា ចេញ ទៅ វិញ តាម ដៃ ស្តាំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល ឯ កា  ក៏ ជា វិធី ដើម្បី អ្នកយល់ ថែម  និង ចេះ គោរព ពេល នៅ មាន សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រីកចម្រើន  មាន ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន ។  លុយកាក់  វិនិយោគ សមស្រប  ប៉ុន្តែ នៅតែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង គ្រប់ ការសម្រេចចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម  ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រាល់ ការត្រៀម រៀបចំ មុន នេះ  ចុងក្រោយ ក៏ ចេញ ជា សមិទ្ធផល ដូច បំណង ។  លុយកាក់  យី អ៊ុន ឡើង  មាន សំណាង ត្រូវ រង្វាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ទំនាក់ទំនង សង្គម រីកចម្រើន ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ឱកាស ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី ភេទ ផ្ទុយ គ្នា  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន្ត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នក  យកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  រវល់ ជាង មុន  កុំ ជក់ នឹង ការងារ ភ្លេច គិត ពី សុខភាព ខ្លួនឯង ។  លុយកាក់  ចំណូល មាន កម្រិត  ចាយវាយ ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ម្ចាស់ ការជាង នេះ ទៀត  ទើប ទំនាក់ទំនង រីក  ចម្រើន ដូចចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  ម មែ៕
ខេត្ត កោះកុង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រកាស ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ធ្វើឲ្យ ស្រុក ចំនួន ៣  នា មូលដ្ឋាន នេះ មាន ជំនន់ ជន់ លិច  រួមមាន៖  ស្រុក ថ្ម បាំង  ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល  គឺ បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ  និង ស្រែ ចំការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  នៅ តាម ដង ព្រែក  បាន លិចលង់ ។
គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័  ក៏ បាន បញ្ជូន កម្លាំង ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដើម្បី ជួយ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។  ក្នុង នោះ បាន ជួយ ជន្លៀស  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ សត្វពាហនៈ  ចេញពី ទីតាំង លិច ទឹក  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ជាដើម .. ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន តាម ដង ព្រែក នានា  ក្នុង ស្រុក ទាំង ៣ ខាងលើ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ព្រោះ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  នៅ តាម ដង ព្រែក កំពុង មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ៕  ដែន សីមា
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ សកម្ម  ម្ចាស់ ការ ជាង មុន  យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ទំនាក់ទំនង  នឹង ជួយ ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កិច្ចការ របស់ អ្នក ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន ឱកាស វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយ ធ្លាប់ ត្រូវ  រងរបួស  ហេតុ នេះ អ្នក ពិបាក បើកចិត្ត ទទួល អ្នក ផ្សេង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ។  អ្នកយអាសារ ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ច្របូកច្របល់ ពិបាក អាច រៀបចំ  និង ដោះស្រាយ បាន ដូច បំណង  ត្រូវ នឹង នរ ដើម្បី បញ្ចៀស រឿង កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ថែម ។  លុយកាក់  ពុំ មាន ឱកាស វិនិយោគ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង អ្វី គួរ និយាយប្រាប់  និង ចែករំលែក ជាមួយ គូស្នេហ៍  មិន ត្រូវ លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ  ហត់ ផង  និង ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ផង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត  ព្យាយាម ធ្វើ ការ  មាន រឿង អ្វី ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  គួរ កសាង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី  សមស្រប ជាង ជាមួយ បច្ចុប្បន្ន ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារ ការយល់ ច្រឡំ នាំឲ្យ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទ សិខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ អ្នកដទៃ  ជួប ការលំបាក ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ រកស៊ី អ្វី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង អ្វី ទោះសប្បាយ  ឬ មិន សប្បាយ  ក៏ ត្រូវ ប្រាប់  គូស្នេហ៍ ឲ្យដឹង  ដើម្បី បង្ហាញ ការគោរព ជឿជាក់ ចំពោះ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធផល ដូចចិត្ត  តែ កុំ អាល នឿយ ណាយ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត ។  លុយកាក់  ចំណូល ពិបាក បាន ដូច ការសង្ឃឹម ទុក ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់ ត្រូវ រក វិធី  ដោះស្រាយ ភ្លាម  កុំ ទុក យូរ នាំឲ្យ រាលដាល ធំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
នំ ឬ បង្អែម វា មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេ  តែ ការតុបតែង ក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា  ដូចជា នំ ដែល ធ្វើ អំពី  “berry  chocolate  ruby”  នេះ គឺ បាន មកពី ការច្នៃប្រឌិត របស់ វិចិត្រករ និង វិស្វករ  Matthew  Shlian  ដោយ លោក បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  “algorithmically-modeled”  ដើម្បី ចាក់ ពុម្ព ធ្វើ នំ នេះ ។
ជា ម្ដង ទៀត ដែរ នេះ  គឺជា កាផ្ដួច ផ្ដើម របស់  Dinara  Kasko  គាត់ គឺជា អ្នក ធ្វើ នំ ដ៏ ចំណាន  ហើយ មាន ជំនាញ ទៅលើ ការច្នៃ នំ ឆ្ងាញ់ ហើយ មាន រូបរាង ទាក់ទាញ  ដូចជា នំ មួយ នេះ ធ្វើ ពី  សូកូឡា 81 ដុំ តម្រៀប គ្នា បញ្ចេញ រៀង ទន់ ទេ ដូចជា រលក សំលេង ៕  ដោយ :  ក្ខិណី
ទីក្រុង នីង បូ  Zhongyi  ប្លាស្ទិច  Technology  Co.  ,  Ltd.  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត អ្នកជំនាញ សម្រាប់ ផលិតផល ប្លាស្ទិច ផងដែរ និង អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ផ្សិត មួយ ។  យើង បាន ប្តេជ្ញា ខ្លួន យើង ទៅនឹង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការរចនា និង ទីផ្សារ នៃ ផលិតផល បាន ប្រើ កញ្ចប់ ដឹកជញ្ជូន អេត ចាយ ,  អនុញ្ញាត ដើម្បី ជំនួស កញ្ចប់ មួយ ម៉ោង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ការកែ ឆ្នៃ វេចខ្ចប់ សម្ភារ ។  យើង មាន បំណង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង បរិស្ថាន និង សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ដោយ ផ្អែក ទំនើប ទាំង ពីរ នៅ ប្រទេស ចិន និង បរទេស នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ចែកចាយ និង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន អេត ចាយ ។  ការស្រាវជ្រាវ និង ការប្រតិបត្តិ នៃ ក្រណាត់ ដឹកជញ្ជូន ប្លាស្ទិច ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ទទួលយក តំណែង មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ប្រយោជន៍ របស់ យើង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ យើង តែងតែ សម្លឹងមើល ការផ្តល់ សំណើរចនា ដោយឡែក សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ពិសេស និង អតិថិជន ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ដូចជា ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  ហូល្លង់ ,  ប៊ែលហ្សិក ,  អាមេរិក ,  ហុងកុង ,  ល
យើង ជា ម្ចាស់ ថ្នាំ ចាក់ ប្លាស្ទិច ដែល គ្រប់គ្រង លើ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន សមត្ថភាព នៃ  20  ក្រាម នេះ  100-10000  ។  យើង បាន ទទួលបាន បង្កើតឡើង  6  នាយកដ្ឋាន នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  R  &  D  ( សម្រាប់ ធាតុ ថ្មី  &  CAD  /  CAM  ផ្សិត ),  ការនាំចូល និង ការនាំចេញ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក ,  អ្នក  QC,  ឃ្លាំង និង ដឹកជញ្ជូន ។  យើង មាន សមត្ថភាព ល្អ នៃ ការផលិត និង ឃ្លាំង និង ដឹកជញ្ជូន ។  នេះ ជា សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ ផលិត ក្រណាត់ រាប់ លាន នាក់ និង កើន ដល់  8  សមត្ថភាព ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ខ្ពស់ ដូច បាន  20000  តោន ។
បាវចនា របស់ យើង គឺ « ប្រជាជន ,  ការច្នៃប្រឌិត និង គុណភាព » ។  យើង សង្ឃឹម ដោយ ស្មោះ ថា យើង អាច បង្កើត បានជា រយៈពេល វែង និង ការទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាមួយ អតិថិជន អាជីវកម្ម នៅលើ ពិភពលោក សម្រាប់ ទាំងអស់ មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហេង  ពៅ  ត្រូវ តុលាការ ២ ថ្នាក់ កាត់ទោស រួចហើយ ឱ្យ ជាប់ គុក ១០៣ ឆ្នាំ … ។  ចំនួន នេះ បានជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ប្រចាំ កម្ពុជា … ។  គុក ១០៣ ឆ្នាំ រក អត់ បាន ទេ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា … ។
សំណាង ធំ ណាស់ … បាន គុក ឱ្យ ដេក អស់ មួយ ជីវិត … នៅ មាន ដង្ហើម ចេញ ចូល … បាន ស៊ី ដេក  ស្រែក ជេរ តាម ចិត្ត នឹកឃើញ … ។
សំណាង ធំ ណាស់ … យូរ ៗ បាន ឆ្មាំ គុក នាំ ខ្លួន មក តុលាការ ម្តង ៗ … ឱ្យ បាន មើលឃើញ រាជធានី ភ្នំពេញ … មាន សំណាង បាន ភ្លឺ ភ្នែត ម្តង ៗ … ព្រោះ រស់ នៅ ភ្នំពេញ ដូច គេ ដែរ … តែ មើលឃើញ ដូច កង្កែប ក្នុង អណ្តូង យូរ ឆ្នាំ ហើយ ដែរ …
សំណាង ធំ ណាស់ … បាន ដេក គុក ដូច បាន ជួយ ជីវិត គាត់ ឱ្យ រស់ នៅ បន្ត … ។  ក្រុម សង្គម ងងឹត របស់ គាត់ មាន ៥ នាក់ សុទ្ធតែ បាត ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម … ៣ នាក់  ជាប់ គុក ឧក្រិដ្ឋ ជាមួយ … ២ នាក់  រត់ ចោល ស្រុក បាត់ ដំណឹង ឈឹង … ។
សំណាង ធំ ណាស់ … មុខរបរ ប្រចាំ ជីវិត របស់ គាត់  គឺ « ដៃ ម្ខាង ចាប់  ដៃ ម្ខាង ជួញ »… អ្នកណា ដែល ប្រឆាំង គាត់ ត្រូវបាញ់ ចោល … បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស កណ្តាល ទីក្រុង រាប់ មិន អស់ ទេ … ទម្រាំ ប្រមូល ភស្តុតាង បាន គ្រប់គ្រាន់  ត្រូវ  ហេង  ពៅ  ឡើង បុណ្យ  ឡើង សក្តិ បាន សុខ ស្រួល រាប់ ឆ្នាំ ទៀត … ។
សំណាង ធំ ណាស់ … នៅ មាន សំណុំរឿង ច្រើន ទៀត ដែល តុលាការ មិន ទាន់ បើក គ្រប … ព្រោះ គុក ១០៣ ឆ្នាំ រួច ទៅហើយ … ចាំបាច់ កាត់ ក្តី អី ទៀត … មាន ជីវិត ឯណា សង គុក គ្រប់ … សំណុំរឿង  សុទ្ធតែ ថ្នាក់ ឧក្រិដ្ឋ … ។
សំណាង ធំ ណាស់ … មាន ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហេង  កៅ  បង បង្កើត របស់  ហេង  ពៅ  ក៏ ជា ឃាតករ ដែរ … គ្រាន់តែ អ្នកជិតខាង ម្នាក់ បោសសម្អាត មុខ ផ្ទះ ហុយ ដី ទៅ លើ ផ្ទះ គាត់  ស្រាប់តែ បាញ់ គេ ស្លាប់ ភ្លាម … ដាក់ មេប្រូច បាត់  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ … ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហេង  វ៉េង  ជា ប្អូន  ហេង  ពៅ  និង ជា ឃាតករ ដៃ ដល់ ក៏ នៅ រស់ … រត់ បាត់ ដែរ … ។
សំណាង ធំ ណាស់ … ពូជ ឃាតករ ថ្នាក់ ឧក្រិដ្ឋ … ម្នាក់ ដេក ស៊ី  មាន អ្នកយាម ១០៣ ឆ្នាំ … ២ នាក់ ទៀត នៅ រស់ ពួន សម្ងំ ក្នុង រូង បាត់ ទៅ … ។  ប្រសិន មាន ទោស ប្រហារជីវិត … ឃាតករ ខាងលើ នេះ នឹង ត្រូវ ដាច់ ពូជ … ដាច់ពង្ស … ដាច់ ពង  ផុត ធ្ងន់ ផែនដី … ហេ !  ហេ !  ៕
តុលាការ កំពូល  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្ដី  លោក  សម  រង្ស៊ី  លើ សំណុំរឿង  សម គំនិត ក្លែង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា ។  ក៏ប៉ុន្តែ សវនាការ តុលាការ កំពូល នេះ  មិន មាន វត្តមាន  មេធាវី ការពារ ក្ដី អោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ លោក  សំ  សុគង់  ទេ  ហើយក៏ នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស លទ្ធផល នៅឡើយ ។
នេះ គឺជា សំណុំរឿង មួយ ក្នុង ចំណោម សំណុំរឿង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ និង ផ្ដន្ទាទោស លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ករណី ព្រំដែន នេះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែងក្លាយ  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សំណុំរឿង នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដន្ទាទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  ចំនួន  ៥ ឆ្នាំ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  ក៏ បាន កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  អោយ ចូល ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  ដើម្បី បំភ្លឺ អំពី ដំណើរ រឿង  ពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  ឈ្មោះ  កុក  ស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ ថា  បាន កាត់ ដី  ចំនួន ៤ ខេត្ត  ទៅឲ្យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា គ្រប់គ្រង ។
មកទល់ ពេលនេះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដឹង ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជិត ១០ បណ្ដឹង ហើយ  ក្នុង ចំណោម បណ្ដឹង ទាំងនោះ  មាន ករណី ខ្លះ  តុលាការ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដន្ទាទោស  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ចៅ ស្រី  គឺ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន រួមគ្នា  ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ។  សំណុំរឿង នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ១ លាន ដុល្លារ  រីឯ ចៅ ស្រី ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ។
ក្រៅពី ជាប់ នឹង រឿងក្ដី ក្ដាំ ទាំងនេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង បក្ខពួក របស់ លោក  ចោទ ថា  ជា មេ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្បត់ ជាតិ ផងដែរ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយសារតែ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  បឹង កេត អង្គរ  ថត ស្ពត ការប្រកួត បាល់ទាត់ មនុស្សធម៌ ជាមួយ  តារា កំប្លែង លោក  ពាក់ មី  ដើម្បី យក ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ខណះ ដែល ការថត ខុស របស់ ពួកគេ  ធ្វើអោយ ផ្ទុះ សំណើច ពេញ ស្ទូឌីយោ ។  ការប្រកួត នេះ គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា ក្រុម ដែល ត្រូវ ប្រកួត ជា ក្រុម ណា នៅឡើយ ទេ ។
ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  នយោបាយ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ក ប្លែង  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ
សេចក្តីប្រកាស  |  ទេសចរណ៍  |  MY  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  គំនូរ ជីវចល  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  CNC  TV  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  Bayon  TV  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ចំណេះដឹង សកល  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  Hang  Meas  TV  |  នយោបាយ  |  CTN  TV  |  PNN-TV  Cambodia
ប្រវត្តិ  |  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  Contact  |  អំពី យើង
សាហាវ ណាស់ !  ជនជាតិ ចិន ១០ នាក់  ព្រួត វាយ បុរស អង់គ្លេស ម្នាក់ ឡើង រលើង ឆ្មេញ  ដោយ គ្រាន់តែ សាក់ អក្សិត ចិន ថា  « តៃវ៉ាន់ »  នៅលើ ថ្ងាស  –  CEN
គេហទំព័រ  taiwannews  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជន អង់គ្លេស ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  លើក គ្នា វាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  រហូត បាក់ ឆ្មេញ អស់ ១  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅពេល ក្រុម ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  បាន រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស នេះ  មាន ចាក់ សាក់ នៅលើ ថ្ងាស ជាមួយ  « អក្សរ តៃវ៉ាន់ »  ហើយ គាត់ បដិសេធ ទទួលស្គាល់ ការអះអាង របស់ ពួកគេ ថា  ប្រទេស តៃវ៉ាន់ នេះ ជា ផ្នែក មួយ របស់ ចិន  ។
ក្នុង អំឡុង នៃ ដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បុរស អង់គ្លេស ដែល បាន រស់ នៅក្នុង តៃវ៉ាន់  អស់ រយៈពេល  ១៤  ឆ្នាំ  មក ហើយ  និង ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Paul  នោះ នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ២៧  ឧសភា )  គាត់ បាន ចូលទៅ អង្គុយ នៅក្នុង បារ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  នៅពេល គាត់ កូម្ម៉ង់ ស្រាបៀរ ញ៉ាំ  និង ដោះ មូក ចេញ  ស្រាប់តែ ជនជាតិ ចិន ១ ក្រុម  ដែល អង្គុយ ក្បែរ នោះ  ដែល ត្រូវបាន ជឿ ថា ជា កម្មករ ចំណាកស្រុក  បាន កត់សម្គាល់ ទៅ លើ សាក់ ថ្ងាស របស់ ដែល មាន មាន អក្សរ  « តៃវ៉ាន់ »  ។
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  បន្ទាប់មក បាន ស្រែក ក្នុង ភាសា ចិន កុកងឺ ថា  « តៃវ៉ាន់  គឺជា របស់ ចិន !  »  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  Paul  ក៏ បាន តប ទៅវិញ ថា  « តៃវ៉ាន់  គឺ តៃវ៉ាន់ » ។  បន្ទាប់ពី  Paul  បាន និយាយ ប៉ុណ្ណឹង  ស្រាប់តែ  ពួក ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ស្ទុះ មក វាយ គាត់ យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Paul  បាន រងរបួស ច្រើន កន្លែង នៅលើ ក្បាល ,  បាក់ រលើង ឆ្មេញ អស់ ១  និង មាន ស្នាម ជាំ កន្លែង កន្លែង នៅលើ ដងខ្លួន របស់ គាត់  ។
Paul  និយាយ ថា  មាន ជនជាតិ យ៉ាងតិច  ១០  នាក់  បាន ព្រួត វាយ គាត់  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ គាត់ និយាយ ថា  តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក មួយ របស់ ចិន  ព្រោះ មាន អ្នក នៅក្បែរ រាប់ រយ នាក់  កំពុង សម្លឹងមើល  ។  បើ ទោះជា គាត់ ដិសេធ និយាយ ថា  តៃវ៉ាន់ ពុំ មែន ជា របស់ ចិន ក៏ដោយ  តែ ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច សម្រាប់ អាយុជីវិត  Paul  ក៏ បាន និយាយ ជា ភាសា ចិន កុកងឺ ថា  « យល់ព្រម  អ្នក គិត ថា  តៃវ៉ាន់  គឺជា របស់ ចិន  ខ្ញុំ ក៏ នឹង ថា  តៃវ៉ាន់ គឺជា របស់ ចិន ដែរ  និង បាន ចាកចេញ »  ។
លោក បន្ត ថា៖  « ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស !  ជា ការពិត ណាស់  ខ្ញុំ បាន ជួប ជនជាតិ ចិន ល្អ ៗ ច្រើន  ស្ថិត នៅ ទីនេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ  ក្រុម នេះ ពិតជា សាហាវ  ដែល ចូលចិត្ត បង្ក បញ្ហា ដល់ អ្នកដទៃ »  ៕  ឧត្តម
Paul  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន រៀបរាប់ អំពី ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ នេះ  និង ទទួលស្គាល់ ការចាក់ សាក់ អក្សរ តៃវ៉ាន់ នៅលើ ថ្ងាស របស់ គាត់  និង ព្រមាន ដល់ អ្នកទេសចរ ដទៃ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណៈ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
« នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ខ្ញុំ នឹង ពុំ ដោះ មូក ចេញ ទេ  និង ត្រៀម លុប សាក់ នេះ ចេញ ផងដែរ  ព្រោះ វា ជា កំហុសឆ្គង ឡប់ ៗ មួយ ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ក្នុង ការចាក់ សាក់ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  និង ផ្នែក ដទៃ ទៀត នៃ ដង ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្ញុំ នឹង ស្រស់ស្អាត ឡើង  បន្ទាប់ពី លុប សាក់ ទាំងនេះ ចេញ »  ។
FEELLiFE  ពេទ្យ  INC  ជា សហគ្រាស អន្ដរជាតិ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិតកម្ម និង ទីផ្សារ នៃ  nebulous  សំណាញ់ ចល័ត ។  ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ វិធី នៃ ការចាប់ផ្តើម ផឹក ថ្នាំ សម្រាប់ លើក ទី  3  មនុស្ស  .
FEELLiFE  បាន ស្ទាត់ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល នៃ  nebulous  ពីរ  Titanium  មួយ បន្ទះ ឈីប ។  យើង បាន កើនឡើង ជាង  10  ប៉ាតង់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  ISO  13485  វិញ្ញាបនបត្រ អនុម័ត និង  CFDs  ។  ហើយ យើង តែងតែ ធ្វើ ការផលិត យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ដោយ អនុលោម តាម ស្តង់ដារ នៃ គ និង  FDA  បាន ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន លក់ យ៉ាង ល្អ ទៅនឹង ជាង  50  ប្រទេស និង  FEELLiFE  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  nebulous  សំណាញ់ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត ។
ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង បាន ស្ងាត់ !  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បីឱ្យ មាន ការរំខាន ជាមួយ  nebulous  សប់ ខ្យល់ មេកានិច ។  នេះ ជាពិភព នៃ ភាពខុសគ្នា មួយ ។  ដំណើរការ ល្អ ,  តូច និង ចល័ត និង មាន រយៈពេល ការព្យាបាល ជាច្រើន មុនពេល ខ្ញុំ មាន ដើម្បី បញ្ចូល ថ្ម ។
ខ្ញុំ បាន ប្រើ  nebulous  នេះ សម្រាប់ ការតូច មួយ ស្ថិត នៅក្រោម ការ ក្នុង មួយ ខែ ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ជាមួយនឹង វា ។  វា  nebulizer  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មិន តម្រូវឱ្យ អ្នក ជានិច្ច ជំនួស ថ្ម ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការសាក ថ្ម ដោយ ប្រើ ខ្សែ  USB  ស្តង់ដារ ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការសម្អាត ផងដែរ ។  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ការធានា មួយ ឆ្នាំ ។  សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង មិន ត្រូវបាន តម្រូវ វា ។
ងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ ,  អនុវត្ត ខ្ញុំ អាច ស្ងៀម ប្រើ វា នៅលើ តុ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ការិយាល័យ ខ្ញុំ ដោយ គ្មាន ការរំខាន នរណា ម្នាក់ ។  ធ្វើការ ដូច  nebulous  សប់ ធំ របស់ ខ្ញុំ ។  បាន ធ្វើឡើង នៅលើ យន្ដហោះ ។  ការចោទប្រកាន់ មាន រយៈពេល ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា នៅលើ ដៃ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  មិន បាន មួយ ពាក្យបណ្តឹង ។  សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍  !!
ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ គ្រូពេទ្យ ថ្នាំ មុខងារ របស់ យើង ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា បណ្តាល មកពី ការប៉ះពាល់ ផ្សិត រ៉ាំរ៉ៃ ។  លោក និយាយ ថា ជាធម្មតា គ្រាន់តែ  nebulous  មិន បាន ផ្តល់ នូវ ការថាំ ពទ្យ មិន ថា ជា យ៉ាង ជ្រៅ ចូល ទៅក្នុង សួត ។  យើង កំពុង មាន បទពិសោធ ល្អ ជាមួយ វា រហូតមកដល់ ពេល ។
ខ្ញុំ បាន ទិញ នេះ សម្រាប់ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ច្បាប់ ដែល បាន ទទួលរង ពី ជំងឺ ហឺត សម្រាប់ ជីវិត ទាំងមូល របស់ នាង ។  វា បាន ចូល មក ជាមួយនឹង កាបូប ខ្សែ រ៉ូត ល្អ ណាស់ ដែល ថា ការអនុវត្ដ វា នៅ ជុំវិញ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ឧបករណ៍ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ផងដែរ ។  សម្ភារៈ រលូន ណាស់ នៅ ខាងក្រៅ ។  នឹង ផ្តល់ អនុសាសន៍ !
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សម្ដែង នូវ មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ ក្រុម អ្នកធ្វើ ផ្លូវ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈន  សារ៉ាណេ  .!
November  14,  2018  1:54  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សម្ដែង នូវ មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ ក្រុម អ្នកធ្វើ ផ្លូវ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈន  សារ៉ាណេ  .!
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មួយ  ចំនួន បាន សម្ដែង នូវ ការ មិន ពេញចិត្ត និង រិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ  ក្រុម  កសាង ស្ថាបនា ផ្លូវ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ឈន  សារ៉ាណេ  កំពុង បើក ការដ្ឋាន  អភិវឌ្ឍន៍  ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ចុង កោះ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ថា ជា ក្រុម ធ្វើ ផ្លូវ មិន ដែល ចេះ ជាប់  គ្មាន ស្តង ដា. គ្មាន បច្ចេកទេស  អាជ្ញាធរ ឬ ជំនាញ បច្ចេកទេស ហាក់ដូចជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ និង  ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាក់ សង្ស័យ ទៅ ជំនាញ បច្ចេក  ទេស ឬ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ និង ក្រុមហ៊ុន ហើយ ទើប គ្មាន  ការត្រួតពិនិត្យ បែប នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា ក្រុម ធ្វើ ផ្លូវ  របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ឈន  សារ៉ាណេ  នា ពេល កន្លងទៅ ធ្វើ ការសាងសង ផ្លូវ  ក្នុង ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  គឺ គេ មិន ដែល ឃើញ  ផ្លូវថ្នល់ មួយ ខ្សែណា ជាប់  យូ  អង្វែង នោះ ទេ  ពោលគឺ បាន រង នូវ ការខូចខាត ស្ទើ ទាំងស្រុង  រីឯ  ការប្រើប្រាស់ ក៏ មិន ដែល ឃើញ មាន ឡាន ធំ ៗ ធ្វើចរាចរណ៍ បើកបរ  នៅលើ ផ្លូវថ្នល់ នោះ ដែរ ។  គឺ មាន តែ  ឡាន តូច ៗ  ធ្វើចរាចរណ៍  ប៉ុណ្ណោះ ។
និយាយ ជា រួម គឺ ផ្លូវថ្នល់ គ្មាន គុណភាព  ធ្វើអោយ តែ រួច ពី ដៃ  ( ចាក់ ក្រាស់ ស៊ីស្ដើង  ចាក់ ស្ដើង ស៊ី ក្រាស់ ) កេញ ចំណិញ ខ្ពស់  ចំណាយ តិច ចំណេញ ច្រើន តែ ផ្លូវ គ្មាន គុណភាព  សោះ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  លោក ឧកញ៉ា ឈន  សារ៉ាណេ  មាន ឋានន្តរ  ស័ក្តិ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  និង មាន តួនាទី អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ  នាយកដ្ឋាន ភស្តុភា  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទើបតែង  តាំង ថ្មី ៗ កាល  ពីមុន លោក  ឈន  សារ៉ាណេ  ធ្លាប់ ធ្វើជា  មន្រ្តី  នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៥  តែ ក្រោយមក បាន រត់ ការ  ទៅជា មន្រ្តី  យោធា រហូត ពាក់ ផ្កាយ ៣  ដោយ ចូល ដំបូង  ជា នាយ រង សេនា  ធិការ កង វិស្វកម្ម  បន្ទាប់មក កក្លាយជា មេបញ្ជាការ រង កង វិស្វកម្ម  រួច ក្លាយជា នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  រហូត រត់ការ មក ធ្វើជា  នគរបាល វិញ  ដែល មាន តួនាទី ជា អគ្គ នាយក រង ភស្តុភា  និង ហិរញ្ញា វត្ថុ តែម្ដង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ខាងលើ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មក សារព័ត៌មាន យើង ហើយ  នៅពេល  នេះ មិន ទាន់ អាច សុំ ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី លោក ឧត្ដម  សេនីយ៍ ឯក  ឈន  សារ៉ាណេ  នៅឡើ ទេ ៕
យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៊ី ហោះ ឆ្វែល ពីលើ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  នៅ អំឡុង សមយុទ្ធ យោធា របស់ ណាតូ  ក្នុង ប្រទេស ន័រវែស
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល របស់ ប្រទេស តួកគី  លោក  Fatih  Donmez  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ប្រទេស តួកគី  ទទួលបាន ការលើកលែល ប្រហែល ២៥ ភាគរយ  លើ ទណ្ឌកម្ម ប្រេង  ដែល អាមេរិក ដា ...
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  ហាស្សាន  រ៉ូហានី  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ទណ្ឌកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រកាស កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នោះ  គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទាល់តែសោះ  លើ សេដ្ឋកិច ...
ស៊ីរីៈ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ស៊ីរី  បាន និយាយ ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ស្វែងរក ការគ្រាំទ្រ  ពី កងកម្លាំង យោធា បរទេស ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ...
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  បាន ព្រមាន បណ្ដា ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កុំ ឲ្យ ទទួល កប៉ាល់ របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ កំពង់ផែ  ឬ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្ន ...
អាមេរិក  ៖ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់ ការលើកលែង មួយ  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម អាម ...
តេហ រ៉ង់ : ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន  ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧ ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  Mohammad  Zarif  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ នៅក្នុង សារវីដេអូ អនឡាញ  មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គា ...
បរទេ ស៖ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់ ការលើកលែង មួយ  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិ...
( អ៊ីរ៉ង់ ) ៖  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដ៏ តានតឹង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  ជាមួយនឹង ទណ្ឌកម្ម ...
ឡុង  សំណាង  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  បាន ស្វាគមន៍ ការសុំ សងសឹក របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Loom  Leng  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើស ...
កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា  អី រ៉ង់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ  ដែន អាកាស ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  កម្លាំង មីស៊ីល  និង យន្តហោះ ចម្បាំង  ។  ចំណុច ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គ ...
អាមេរិក ប្រកាស  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងអស់ ឡើងវិញ លើ ប្រទេស អ៉ីរ៉ង់  បន្ទាប់ មាន ពី មាន ការលើកលែង  នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៉ី រ៉ង់ ឆ្នាំ ២០១៥
តួកគី ព្រមាន អាមេរិក៖  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ  គឺ ប្រជ ...
អង់គ្លេសៈ  អ្នកនាំពាក្យ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង ក្រុង តេអេរ៉ង់  គឺជា ការប៉ុនប៉ង មួយ ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ដាក់ ច...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  ប្រឆាំង នឹង វិស័យ ប្រេង ,  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់ អ៊ីរ៉ង់  ខណៈ ប្រទេស លោក ខាងល ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  ទៅ លើ វិស័យ ថាមពល ,  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន របស់ អ៊ីរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណ ...
( អង់ការ៉ា) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន នានា  និង បុគ្គល មួយចំនួន  ...
ទីភ្នាក់ងារ  Aljazeera  បាន រាយការណ៍ ថា  យន្តហោះ យោធា  ដែល មាន វត្តមាន ទាហាន តួកគី រាប់ សិប នាក់  បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ស៊ីវិល  នៅក្នុង ខេត្ត  Hatay  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន តួកគី  និង ស៊ីរី ។  ដោយ ភ្លាម ៗ នោះ  គេ មិន ទាន់ អាច ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ មាន ចំនួន កងទ័ព ប៉ុន្មាន នាក់  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
តួកគី :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អាន់ ការ៉ា  បាន បន្ត ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព  និង អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ទៅកាន់ ព្រំដែន ភាគ និរតី របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ស៊ីរី  ដើម្បី ចូលរួម ការវាយលុក ដ៏ ធំ មួយ  នៅលើ ទឹកដី ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្បួន រថ ក្រោះ របស់ ប្រទេស តួកគី  បាន ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ ទាហាន តួកគី  ក្បែរ ទីប្រជុំជន  Morek  ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Hama  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
សូម ជំរាប ថា  ប្រទេស តួកគី  មាន ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចំនួន  ៣,៥០០,០០០  នាក់ រួច មកហើយ  ខណ : កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  អាចនឹង មាន ការហូរ ចូល ជនភៀសខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ កងកម្លាំង ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ កង អនុ សេនា ធំ របស់ រុស្ស៊ី  និង កង ជីវពល សម្ព័ន្ធមិត្ត  បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នៅ សេសសល់  ដែល កាន់កាប់ ដ៏ រឹងមាំ ដោយ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ក្នុង ខេត្ត  Idlib ៕
តាំងពី ខ្ញុំ បាន ប្រឡូក ក្នុង ពិភព គុន អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ទើបតែ ពីរ បី ឆ្នាំ ( ២០១០ - ២០១៣ )  ចុងក្រោយ នេះ ទេ  ដែល ខ្ញុំ ឃើញ មាន ការរីក សុស សាយ នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  ការរីកចម្រើន នេះ  បាន ធ្វើ អ្នក ខ្លះ ជោគជ័យ ក្នុង មុខជំនួញ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ទទួល  និង ចែកចាយ ចំណេះដឹង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  រីឯ  ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ  ក៏ មាន ផ្នែក មួយ រីកចម្រើន គួរឲ្យ ព្រួយបារម្មណ៍ ដែរ  គឺ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត របស់ សិស្សសាលា ។  ពេល ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង ហាង អ៊ីនធើណិត ម្ដង ៗ  ឃើញ មាន សិស្សសាលា មិន តិច ជា ៥០ ភាគរយ នៃ អតិថិជន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ  ខ្ញុំ បាន ឮ សិស្ស ស្រី ៗ និយាយ ថា  រូប គាត់ នេះ ស្អាត  រូប គាត់ នេះ  មាន រាង ឡូយ  សង្ហារ  …….  ស្ដាប់ យូរ ៗ ទើប ដឹង ថា ពួកគេ ទៅ បើក តែ Facebook  ហើយ ខាង ប្រុស វិញ  ក៏ មិន ចាញ់ ស្រី ៗ ដែរ  ខ្ញុំ បាន ឮ គេ និយាយ ថា  ជួយ វៃ វា  បាញ់ វា  ប្រើ កាំភ្លើង ធំ ទៅ ….  តាមពិត  ពួកគេ ទៅ លេង ហ្គេម សោះ ។  ថា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  ទៅ ១ រសៀល  ចុះ  មិន រៀន  តែ ម៉ោង ៨ - ៩  ព្រឹក សោះ  នៅ មាន ពេល ចូលមក ហាង អ៊ីនធើណិត ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន ជា សិស្ស ទៀត ។  បើ និស្សិត  ទៅ  ក្រែង គេ មក ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  តែ នេះ  នៅ ជា សិស្ស - វិទ្យាល័យ អនុវិទ្យា នៅឡើយ ហ្នឹង ។  បើ ជិះ ម៉ូតូ មក ចុះ  ក្រែង ថា កូន អ្នក មាន  តែ ខ្លះ ជិះ កង់ មក  ហើយ មាន លុយ សម្រាប់ តែ ថ្លៃ អ៊ីនធើណិត មួយ ម៉ោង សោះ  ក៏ ខំ តស៊ូ ដែរ ។  នេះ ជា រឿង របស់ បុគ្គល  តែ ជា បុគ្គល ច្រើន គ្នា ។
ពេល ខ្លះ  ខ្ញុំ បាន ឮ ម្ចាស់ ហាង ប្រាប់ ទៅ សិស្ស ទាំងនោះ ថា  “ អូន បាន ហើយ  ដល់ ម៉ោង រៀន ហើយ  ទៅ រៀន សិន ទៅ ” ។  ខ្ញុំ នឹង ក្នុង ចិត្ត ថា  ម្ចាស់ ហាង នេះ គ្រាន់បើ  ចេះ ជួយ ជម្រុញឲ្យ កូនសិស្ស ទៅ រៀន ។  ( តែ មិន ដឹង  ថា គេ និយាយ យក គួរ  ព្រោះ ឃើញ យើង នៅជិត នោះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ យ៉ាងណា  ក៏ សូម អរគុណ ម្ចាស់ ហាង នោះ ណាស់ ) ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ហាង ខ្លះ បាន ចែក ជា ២ - ៣ បន្ទប់  ហើយ មាន មួយ បន្ទប់  ( អាច មាន ១០ ទូ  កុំព្យូទ័រ )  សម្រាប់ ទទួល សិស្ស ទាំងអស់ នោះ ។  ការដាក់ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គេ នេះ  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន សម្លេង រំខាន ដល់ អតិថិជន ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន បន ក្តីសង្ឃឹម្ត ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត  ក្រោយពី បំបាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Rennes  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ១  ក្រៅ ដី  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ តារា ឆ្នើម ៗ  របស់ ក្រុម អ្នក មាន បារាំង មួយ នេះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  នេះ គឺជា ការសម្ញែង ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  បាន មើលឃើញ ពី ភាពខ្លាំងក្លា របស់ ក្រុម  បារាំង មួយ នេះ  នៅ មុន ការប្រកួត  Champion  League  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ឈានចូល មកដល់  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ដែល នេះ គឺជា ការត្រៀមខ្លួន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការទទួល ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ។
ជា ការពិត ណាស់  ៦ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  រក បាន ដោយ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង បារាំង  Kylian  Mbappe  ២ គ្រាប់ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៩  និង នាទី ទ ៧៥,  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  ២ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី  ១៧  និង នាទី ទី  ៤៣,  និង ការស៊ុត ២ គ្រាប់ របស់ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Angel  Di  Maria  នៅ នាទី ទី ២៣  និង នាទី ទី ៧៤ ។  ចំណែកឯ ក្រុម  Rennes  វិញ  អាច វាយ បក មកវិញ  បាន ត្រឹម ១ គ្រាប់ វិញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស៊ុត បាន ដោយ ការទាត់ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ របស់ កីឡករ  Benjamin  Bourigeaud  នៅ នាទី ទី ៦៦ ។  តាមរយ : លទ្ធផល នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម អ្នក មាន បារាំង  Paris  Saint  Germain  គឺជា ក្រុមដ៍ ខ្លាំង មួយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មិន ងាយ មាន ក្រុម ណា មួយ អាច យកឈ្នះ បាន ឡើយ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
យន្ដហោះ ល្បាត ៣ គ្រឿង បាន ទៅដល់ ជប៉ុន  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ ចាត់ ឱ្យ យន្ដហោះ ល្បាត ៣ គ្រឿង ទៅកាន់ ជប៉ុន ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ដទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក្នុង នោះ Australia នឹង បង្កើន បន្ថែម យន្ដហោះ ល្បាត AP-3C  Orion  ពីរ គ្រឿង បន្ថែម លើ យន្ដហោះ មួយ គ្រឿង បាន ទៅដល់ ទីនេះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ។
Australia  និង  New  Zeland  បាន ចាត់ យន្ដហោះ ស៊ើបការណ៍ ដើម្បី តាមឃ្លាំមើល ទង្វើ គេចវេះ ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បន្ដ  ធ្វើ ការដឹក ទំនិញ ទៅកាន់ តំបន់ សមុទ្រ ជិត កូរ៉េ ខាងជើង ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  New  Zeland  Winston  Peters  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រទេស នេះ ក៏ បាន ចាត់ ឱ្យ យន្ដហោះ P-3K2  របស់ ទ័ព អាកាស ដើម្បី ជួយ ល្បាត ផងដែរ ។ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រូប នេះ ថ្លែង ថា៖  យើងខ្ញុំ ស្វាគមន៍ ការចរចា ថ្មី ៗ នេះ រ រវាង អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង  ប៉ុន្ដែ កូរ៉េ ខាងជើង គប្បី អនុលោម តាម កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ នោះ គឺ ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ ទាំងឡាយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ UN ។
គួរ រំលឹក ថា  អាមេរិក បាន អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ « បង្កើន សម្ពាធ អតិបរិមា » ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បង្ខំឱ្យ ប្រទេស នេះ  បោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។ នៅ ខែសីហា កន្លងមក  អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន រុស្ស៊ី ដោយ ចោទ ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ បាន ដឹក ផលិតផល ប្រេង កែច្នៃ ឱ្យ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រោះ វា បំពាន នឹង បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
ទង្វើ របស់ Australia គឺជា ការតភ្ជាប់ ទស្សនៈ តឹងរ៉ឹង  បំណង រារាំង ទំនាក់ទំនង ជំនួញ ខុស ច្បាប់  ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ការគេចវេះ សកម្មភាព ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ រថយន្ត ខ្នាត អន្តរជាតិ  Motor  Expo  លើក ទី  ៣៤  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ម៉ាក រថយន្ត ទំនើប ជុំវិញ ពិភពលោក  នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ធ្នូ  ខាងមុខ  ដោយ មាន យីហោ រថយន្ត ទំនើប ៗ  និង ម៉ូតូ ឡូយ ៗ កប់ ស៊េរី ច្រើន ជាង  ៤០  ម៉ាក ផ្សេង គ្នា ចូលរួម ។
Motor  Expo  លើក ទី  ៣៤  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  " យានយន្ត ថ្មី ... ធ្វើឲ្យ ក្តីសុបិន្ត ដ៏ វែងឆ្ងាយ អាច ក្លាយជា ការពិត " ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Kwanchai  Paphatphong  ប្រធាន ដឹកនាំ រៀបចំ ពិព័រណ៍ រថយន្ត របស់ ថៃ ។
មាន ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  ៣០  និង ម៉ូតូ ទំនើប ៗ  ១៨  សរុប  ៤៨  ម៉ាក  នឹង ចូលរួម ពិព័ណ៌ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ចំនួន តិច ជាង បន្តិច  ពោលគឺ  Motor  Expo  2016  មាន យានយន្ត សរុប ជាង  ៥៥  ដោយ រថយន្ត មាន ចំនួន  ៣៦  ក្រុមហ៊ុន  ឯ ម៉ូតូ  ១៩  ម៉ាក ។
ឆ្មា មែក ធាង សត្វ ចិញ្ចឹម គ្រឿង សង្ហារឹម ,  សត្វ ចិញ្ចឹម ទ្វារ ,  សត្វ ចិញ្ចឹម គ្រែ ,  សត្វ ចិញ្ចឹម កាបូប ,  ខ្នើយ សត្វ ចិញ្ចឹម  -  Fanhao
ទីក្រុង នីង បូ  Fanhao  សត្វ ចិញ្ចឹម ផលិតផល ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2008  រោងចក្រ របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  No23,  Bldg  3,  ការច្នៃប្រឌិត  128,  818  Qiming  ផ្លូវ  Yinzhou,  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  30  នាទី ពី ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Ningbo  ទៅ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។  ជាង  10  ឆ្នាំ កំពុង អភិវឌ្ឍ ,  ឥឡូវនេះ យើង មាន តំបន់ ផលិត កម្មករ ជាង  300  នាក់ និង  30.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ភាគ ច្រើន គឺ ដើមឈើ ឆ្មា ផលិត ,  គ្រែ សត្វ ចិញ្ចឹម ,  នាប់ ខ្នើ សត្វ ចិញ្ចឹម និង ផ្ទះ  harness  សត្វ ចិញ្ចឹម ,  strollers  សត្វ ចិញ្ចឹម ,  សត្វ ចិញ្ចឹម  bags.Our  សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ខែ គឺជា ការប្រមាណ ។  120pcs  40ft  ធុង ។  យើង មាន ការស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង និង នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ជារៀងរាល់ ខែ យើង សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ធាតុ ថ្មី ទៅ អតិថិជន ចាស់ របស់ យើង ។  អឿម គឺ តែងតែ ស្វាគមន៍ ។
យើង បាន ស្វាគមន៍ ដោយ ស្មោះ ថ្មី និង ចាស់ មិត្តភក្តិ និង អតិថិជន មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង សម្រាប់ ការកសាង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ជិតស្និទ្ធ ហើយ យើង រំពឹង ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការរុងរឿង និង អ្នក ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៥ នាក់  នៅ រដ្ឋ California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ រដ្ឋ California សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ នេះ  បាន បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  នៅ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយ ។  បន្ទាប់មក បាន រត់ ដេញ តាម បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  មកពី ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន នេះ  មុនពេល បាញ់ សម្លាប់ ។  ក្រោយមក  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ក៏ បាន បន្ត ទៅ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ។  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ក្រោយ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយ តម្រួត ។
អាជ្ញាធរ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ  នាំឲ្យ មាន ការបាញ់ប្រហារ បណ្តាក់ គ្នា  បង្កឡើង ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង តែ ម្នាក់ ។  អាជ្ញាធរ ថា  ករណី នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  The  Sun  ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ស្វែងរក វិធី  “ វ៉ា ផ្តាច់ ”  អាមេរិក លើ វិស័យ នុយក្លេអ៊ែរ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក វាយតម្លៃ ថា  ៖  “ រួម ជាមួយ ការទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ទំនើប នា ជំនាន់ អតីត សហភាព សូវៀត  រុស្ស៊ី កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង ដាក់ពង្រាយ បណ្តា ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ជាមួយ ទម្រ បាញ់ ថ្មី ។  កិច្ចប្រឹងប្រែង ទាំងនោះ រួមមាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ សំណុំនុយក្លេអ៊ែរ យុទ្ធសាស្ត្រ ៣ គឺ  ៖  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ,  កាំ ជ្រួច បាញ់ បង្ហោះ ពី សមុទ្រ  និង កាំ ជ្រួច បាញ់ ចេញ ពី ដី គោក ។  រុស្ស៊ី កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងតិច ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ថ្មី ២  គឺ អាវុធ ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង  និង គ្រាប់បែក ស្វ័យប្រវត្តិ មាន បំពាក់ នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម សមុទ្រ ” ។
ខណៈពេល នោះ ដែរ  កាសែត  Defense  News  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ៖  បរិក្ខារ គ្មាន អ្នកបើកបរ នៅ ក្រោម សមុទ្រ  Status-6  ឬ  Kanyon  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ មាន ពហុ មុខងារ  ក៏ កំពុង បាន សាក ពិសោធន៍  កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
Status-6  អាច មានរយៈ សកម្មភាព ដល់ ទៅ ជាង  ១០.០០០ Km  ល្បឿម ធម្យម ប្រមាណ  100Km/h  អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ នឹង បាញ់ ដល់ ទឹកដី អាមេរិក ។
ចំណែក រដ្ឋការ លោក  Trump  វិញ  ក៏ កំពុង ថ្លឹងថ្លែង ផែនការបង្កើន សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ អាមេរិក ដែរ ។  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  NBC  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  Trump  ចង់ បង្កើន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  លើស ពី បច្ចុប្បន្ន ១០ ដង ឯណោះ ។
បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក  មាន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ធុន ស្រាល ប្រហែល  ១០០០ គ្រាប់  ហើយ ផែនការទំនើបកម្ម ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក  តម្រូវ ចាយ ថវិការ អស់ ប្រមាណ យ៉ាងតិច  ៤១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕  សូយន
សម្តេច ក្រឡាហោ ម៖ ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  មិន មែន យើង ខ្លាច ទេ  ហើយក៏ មិន មែន យើង  ចង់ កាន់អំណាច តែ ម្នាក់ឯង នោះ ដែរ  –  CEN
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  ការរំលាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  មិន មែន មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្លាច គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន មែន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចង់ កាន់អំណាច តែ ម្នាក់ឯង ដេរ គឺ យើង ការពារ កុំ ឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ កម្ពុជា  វិល ទៅរក ឆ្នាំ ៧០ ឡើងវិញ ។
សម្តេច ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  “ វា មិន មាន ទី ១  ដែល ថា រំលាយ បក្ស ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន  ហើយ មិន មាន ទី ២  ត្រង់ ថា  រំលាយ បក្ស ដ៏ ធំ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ យើង គ្រប់គ្រង  សភាពការណ៍ បាន ល្អ  អត់ មាន ភាពរំជើបរំជួល បះបោរ  កន្លែង នេះ ឬ កន្លែង នោះ  ទាមទារ តុលាការ  រារាំង ការរំលាយ នេះ ទេ ” ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ប បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រដ្ឋបាល ខេត្ត បាត ដំបង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា៖  “ សូម យល់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ពន្យល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ដឹង គ្រប់ គ្នា  មិន មែន យើង ខ្លាច  CNRP  ទេ  ហើយ មិន មែន យើង ចង់ កាន់អំណាច តែ ម្នាក់ឯង ទេ  គឺ យើង ការពារ កុំ ឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ កម្ពុជា  វិល ទៅរក ឆ្នាំ ៧០ ឡើងវិញ ” ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  សកម្មភាព របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន ជា សកម្មភាព ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ  ហើយ ថា បើសិនជា  គណបក្ស នេះ មិន ត្រូវបាន រំលាយ ទេ  កម្ពុជា នឹង ជួប គ្រោះ ធំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច ដែល គណបក្ស នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ផ្តួល មិន សម្រេច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស នេះ បាន ចាញ់ ឆ្នោត  ក្រោយ ខែកក្កដា ។
សម្តេច  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការណ៍ ដែល តុលាការ កំពូល កម្ពុជា  កាត់ទោស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មាន ហេតុផល ២ យ៉ាង ធំ ៗ  នោះ គឺ  ការឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់  និង មួយ ទៀត  គឺ គណបក្ស នេះ ទទួលយក គោលនយោបាយ របស់ បរទេស  មក គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា  បើសិនជា គ្រប់គ្រង បែប នេះ  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង លែង ឯករាជ្យ ហើយ ។
សម្តេច ថ្លែង ថា៖ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  គឺជា ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងម៉េច  បានជា គណបក្ស នេះ មិន ទទួលយក លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក អុក ឡុក  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យើង ជា អ្នក ចាស់ទុំ នយោបាយ  យើង ចង់ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  យើង ក៏ បោះ ដៃ ហៅ មក  ដើម្បីឱ្យ ចូលក្នុង សភា ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ទៅ  តែ មិន ព្រម ឈប់ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ នឹង គ្រោង បន្ត ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ទៀត  បើសិនជា  គេ ចាញ់ ឆ្នោត ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចាត់ទុក ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ ច្បាប់  កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន នោះ  គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត របស់ កម្ពុជា  ដែល ទប់ស្កាត់ ការផ្តួលរំលំ មួយ ដោយ  មិន ការបង្ហូរ ឈាម ដូច កាលពី ទស្សវត្ស ឆ្នាំ ៧០  ហើយក៏ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ទនៈ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី  ជា លើក ទី ពីរ
រឿង មួយ គួរឲ្យ ស្ដាយ នៅ ថ្ងៃ មង្គលការ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  និសា  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ដែល ជា មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល នាង  មិន បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ។
ទោះបីជា មិន បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ  សុគន្ធ  និសា  តែ តារាចម្រៀង  ករុណា  ពេជ្រ  បាប ជូន ផ្កា កូឡាប ពណ៌ ស  ១៦៨  ទង  ព្រមទាំង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៦៨  ដុល្លារ  ជា ចំណង ដៃ ក្នុង ថ្ងៃ ជ័យ មង្គល នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បញ្ជាក់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ គឺជា ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  សុគន្ធ  និសា  និង  លោក  ពៅ  សម្បត្តិ  ដែល គេ  ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ សាំបា  អាណិក ជន ខ្មែរ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃស្អែក ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ធ្នូ  ជួបជុំ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ព្រមទាំង មិត្តភ័ក្ដិ សិល្បៈ ពិសា ភោជនាហារ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ៕
Antoine  Griezmann  សឹងតែ ក្លាយជា កីឡាករ  Arsenal  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  តែ ក្រោយ មក កើត រឿង រកាំ រកូស ក្នុង ដំណើរការផ្ទេរ  ធ្វើឲ្យ រូប គេ លែង ចង់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង ជារៀងរហូត ។
តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ បារាំង គ្រា នោះ កំពុង លេង ឲ្យ  Real  Sociedad  ហើយ ត្រូវ ភ្នាក់ងារ ផ្ទាល់ ឈ្មោះ លោក  Eric  Olhats  ប្រាប់ ថា  Arsenal  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន រូប គេ ។  ដំណឹង នេះ ជា រឿង ល្អ សម្រាប់  Griezmann  ហើយ សាមីខ្លួន បាន បដិសេធ ការផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប ដទៃ ទៀត ព្រោះតែ ចង់ ទៅ លេង ឲ្យ  Arsenal  ដែល មាន អ្នកចាត់ការជនជាតិ បារាំង ដូចគ្នា ដឹកនាំ ។
យ៉ាងណា ការរង់ចាំ របស់ កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង បាន ក្លាយជា រឿង ខាតបង់ ពេលវេលា ដោយសារ  Arsenal  បោះបង់ ការផ្ទេរ នៅ វិនាទី ចុងក្រោយ ។  Griezmann  សម្ដែង ការខកចិត្ត ដូ ច្នេះ៖  " ខ្ញុំ បាន រង់ចាំ  ចាំ ហើយ ចាំ ទៀត  នៅពេល គ្មាន ដំណឹង ខ្ញុំ សួរ ទៅ  Eric  ថា តើ  Arsenal  នៅ ចង់បាន ទៀត ឬ អត់ ? ។  ទីបំផុត នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ទីផ្សារ បិទ ទើប គាត់ ប្រាប់ ថា ពួកគេ ប្ដូរ ចិត្ត ហើយ ។  ក្រោយមក ពេល ភ្នាក់ងារ និយាយ ពី  Arsenal  ម្ដង ទៀត ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ថា  បំភ្លេច ពួកគេ ចោល ទៅ " ៕
អ្នកជំនាញ ថា  គម្រោង លើកស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដើរ តិចតួច  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ធនាគារ បាន ត្រៀមទុន ប្រមាណ ពី ៥០ ទៅ  ៦០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ផ្តល់ កម្ចី ទៅដល់ វិស័យ ឯកជន ផ្នែក កសិកម្ម  និង សហគមន៍ កសិកម្ម  ជាពិសេស រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ដើម្បី ចូលរួម  លើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន អន្តរាគមន៍ ក្នុង ករណី តម្លៃ  កសិផល កសិកម្ម ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង  ដូច កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ឆ្នាំ  ២០១៧ ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត យ៉ង  សាំង កុមារ  អ្នកជំនាញ កសិកម្ម មើលឃើញ ថា  ចរន្ត នៃ ការផ្ដល់ ឥណទាន របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដល់ កសិករ ដើរ បាន តិតួច នៅឡើយ ។  លោក ថា  ទុន ដែល ធនាគារ នេះ ផ្ដល់ឲ្យ  ភាគ ច្រើន បាន ដល់ ដៃ ឈ្មួញ ធំ ៗ  មិន បាន ដល់ កសិករ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  លោក កុមារ  ចង់ឲ្យ មាន សាខា ធនាគារ  ដែល គាំទ្រ វិស័យ កសិកម្ម មួយ នេះ នៅ គ្រប់ តំបន់  និង មាន អ្នកជំនាញ កសិកម្ម ជួយ គាំទ្រ សហគមន៍  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ឥណទាន ដែល ទម្លាក់ ទៅ  គឺ បាន ចំ ទិសដៅ ......
ដើម្បី អាច ឲ្យ គម្រោង ស្រោចស្រង់ វិស័យ កសិកម្ម របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល ជា សេនាធិការ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ  ដំណើរការ ទៅ រលូន ល្អ  លោក យ៉ង  សាំង កុមារ  ក៏ ស្នើឲ្យ បញ្ចុះ ការប្រាក់ នៅ ទាប ត្រឹម ក្រោម ៥ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ កសិករ ក្នុង ការបង្វិល ទុន ត្រលប់ ទៅ ធនាគារ វិញ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  ធនាគារ គួរ បង្កើន ដើមទុន បន្ថែម ទៀត ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ទុន របស់ ធនាគារ នៅ តិច នៅឡើយ  ហើយ មួយ វិញទៀត គួរ បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដល់ កសិករ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម នេះ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  គឺ ក្រោយ ផ្ទុះ បាតុកម្ម តវ៉ា ចាក់ ស្រូវ ចោល បិទ ផ្លូវ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជុំវិញ ការធ្លាក់ ថ្លៃ ស្រូវ យ៉ាង គំហុក  រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បាន ប្រកាស  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ២៧ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជំរុញ ការទិញ ស្រូវ ក្នុង ស្រុក  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា ប្រតិបត្តិករ  អនុវត្ត គម្រោង នេះ ៕
ជំនួយការព្រឹទ្ធ បុរស ទទួលបន្ទុក ជួយ សម្របសម្រួល ការងារ  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង កម្មវិធី អន្តរជាតិ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ
ចម្រៀង ខាងក្រោម នេះ ជា ចម្រៀង ទាក់ទង នឹង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល កវី ហេង ស៊យ  យាន  សំណាង ខ្ញុំ បាន និពន្ធ ដោយ យក តាម លំនាំ បទ ចាស់ ខ្លះ និង ថ្មី ខ្លះ ក្នុង គោលបំណង ទុក ជា អនុស្សាវរិយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង កម្រង ទី ០២ នេះ  ( ១០ បទ )  ច្រៀង ដោយ លោក សូន  ប៊ុន សំ  ដែល លោក ជា ពិធី ករ នៃ វិទ្យុ សម្លេង ជន ពិការ ភ្នែក  FM  107.25  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង  កញ្ញា  ម៉ាត់  គីនី  ជា ពិធីការិនី  នៃ វិទ្យុ ខេមរា  FM  91.0  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  សូម អរគុណ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល បាន គាំទ្រ នូវ ចម្រៀង ទាំងអស់ នេះ ។  ទោះបីជា ខ្ញុំ មិន បាន ទទួល កម្រៃ ពី ការផលិត ចម្រៀង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ធ្វើ ដែរ  គឺ ធ្វើ ដើម្បី ខ្មែរ ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង ទាំងនេះ  ខ្ញុំ រីករាយ ទទួល នូវ រាល់ មតិ ស្ថាបនា ទាំងអស់  ( ស្ថាបនា តាមរយៈ  ០៩៦៩៩៣៤៣៩៦ / ០៩៧៩៩៣៤៣៩៦ ) ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ចម្រៀង ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ និពន្ធ ឡើង  គឺ មិន មែន សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឡើយ ។  សូម អរគុណ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដឹកនាំ ដោយ  ឧត្តមសេនីយ  Chry  shranda  Dwilaksana  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នរគ បាល ចរាចរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន មក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ដក បទពិសោធ ពី ប្រព័ន្ធ កាំមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ស្វែងយល់  និង ដក បទពិសោធ ពី ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការគ្រប់គ្រង ចរាចរ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
បើ ទោះបី ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចារចរ នៅតែ បន្ត កើតមាន ក៏ដោយ  ដោយសារតែ កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុងតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  តែ ការអនុវត្ត លើ ការងារ គ្រប់គ្រង ចរាចរ នេះ បាន ល្អ  ជាពិសេស ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ជាង ៦០០ គ្រឿង  ដោយ ទើបតែ ដំណើរការបាន ជាង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ការងារ នេះ យើង ធ្វើ បាន ល្អ ដែល អាច ទទូល យក បាន ។
សម្រាប់ ៨ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បាន កើតមានឡើង  ចំនួន ៤១៤ ករណី  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ១៦៦ នាក់ បាន ស្លាប់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ៤២១ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ១១៩ នាក់ ។  ចំនួន នេះ បើ គិត ជាធម្យម ភាគ គឺ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ២ នាក់ ។  ឧត្តមសេនីយ ត្រី  ចេវ  ហាក់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ មាន បញ្ហា ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នេះ ហើយ  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បញ្ហា ចរាចរ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ផងដែរ ។
ចំណែក ឧត្តមសេនីយ ត្រី  ចេវ  ហាក់  ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ផ្លូវ ប្រវែង ១.៨៨៣ គីឡូម៉ែត្រ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំនួន ១ លាន ៦ សែន នាក់  តែ បើ គិត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ស្នាក់ នៅ  និង រៀនសូត្រ ថែម ទៀត នោះ  ចំនួន ប្រជាពលេដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភ្នំពេញ បាន កើនឡើង រហូតដល់  ជាង ២ លាន នាក់ ។  សម្រាប់ ស្ថិតិ មធ្យោបាយ យាន្ត យន្ត វិញ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន រថយន្ត ចំនួន ៤៦ ម៉ឺន គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ លាន ៦ សែន គ្រឿង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ចេវ  ហាក់  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប៉ូលិស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នេះ វា អាច ជួយ ការងារ ច្រើន លើ បញ្ហា សន្តិសុខ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ សិក្សា លទ្ធ  ភាព រៀបចំ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ២ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  នេះ បើ តាម លិខិត មួយ ច្បាប់  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  យោង តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ សម្តេច តេក្រហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ហើយ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  បាន ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុំ គោលការណ៍ អនុញ្ញាត ដើម្បី សិក្សា លទ្ធផល ភាព រៀបចំ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ២ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសិក្សា ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី មួយ ដោយ បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល ។  ការសិក្សា លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ដោយ ពិនិត្យ លើ កត្តា ភូមិសាស្ត្រ  និង ប្រជាសាស្ត្រ  របស់ ស្រុក កោះ ញែក  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្រុក លំផាត់  នៃ ខេត្ត រតនគិរី ។  យោង តាម លិខិត ដែល បាន ចំណាឯកភាព ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ករណី ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឯកភាព ជា គោលការណ៍  លើ គម្រោង បង្កើត ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ មន្ត្រី បច្ចេកទេស  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ក្រសួង  និង ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី រាយការណ៍  សុំ យោបល់ ដឹកនាំ  ជាបន្តបន្ទាប់ពី សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សម្តេច ស  ខេង  បាន លើកឡើង ការស្នើសុំ នេះ យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់ រដ្ឋបាល រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ។  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង សេចក្តីសម្រេច លេខ ៩២  សសរ . ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ  ស្រាវជ្រាវ  សម្រួល ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  សម្តេច ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ថា « ខ្ញុំ សូម គោរព ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មេត្តា ជ្រាប ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  ការបង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ កែ  សម្រួល ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល គណៈកម្មការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ » ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មការ នេះ ជា សេនាធិការ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកំណត់  និង កែសម្រួល ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង រៀបចំ បង្កើត រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  សម្តេច ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  « នៅ ចំពោះមុខ នេះ ផ្អែក តាម ការពិនិត្យ ជាទូទៅ លើ ស្ពាន ភាព  ភូមិសាស្ត្រ  និង ស្ថានភាពប្រជាសាស្ត្រ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  គួរឲ្យ មាន ការសិក្សា លទ្ធភាព ក្នុង ការ  រៀបចំ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ២  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ការថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការជំរុញ អភិវឌ្ឍ នៅ មូលដ្ឋាន  និង ការ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  «  ខ្ញុំ សូម គោរព ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ ជម្រាប ថា  កិច្ចការ នេះ ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើឲ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ទុក ពេលវេលា សមស្រប សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ចំនួន អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ នី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  អាណត្តិ ទី ៣  ដែល តាម អាណត្តិ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ គឺ ក្នុង អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ »៕
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  សន្យា ឲ្យ មាន ជំនួប ត្រី ភាគី ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង សហគមន៍ រងគ្រោះ ផ្លូវ រថភ្លើង
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB)  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ថា  និង ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ឲ្យ មាន ត្រី ភាគី ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ការសន្យា នេះ បន្ទាប់ពី ប្រធាន ធនាគា អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤ នាក់  ចូល ជួប ដើម្បី ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ជិត ២០០ នាក់  ប្រមូលផ្ដុំ នៅមុខ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដោយ មាន លើក បដា  និង ប្រើ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង  ទាមទារ ឲ្យ ធនាគារ នេះ ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ពី គម្រោង នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ព្រួយបារម្ភ ពី ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  ព្រោះតែ ព័ត៌មាន ដែល ពួកគាត់ ទទួលបាន មិន ដូចគ្នា ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត អ្នកស្រី  នី  សន្តោស  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍ នេះ ទេ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ មាន ភាពភ័យខ្លាច  ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ បង្ខំ ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ពួកគាត់ នឹង មក ធនាគារ  ADB  ម្តង ទៀត ប្រសិនបើ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក  ឡុង  ចាន់ ឌី  មានប្រសាសន៍  ក្រោយ ចូល ជួប ពិភាក្សា ថា  ខាង ប្រធាន ធនាគារ  នៅតែ ផ្តល់ ចម្លើយ ដដែល ថា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ត្រូវការ តែ  ៣,  ៥  ម៉ែត្រ កន្លះ ពី គម្លាត ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក បញ្ជាក់  ភាគី ធនាគារ  សន្យា នឹង ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ឲ្យ មាន ត្រី ភាគី ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គឺ ខាង រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន ថូល  Tolll  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ធ្វើជា លិខិត លាយលក្ខ អក្សរ ដាក់ ទៅ ធនាគារ  ADB  ជាថ្មី ទៀត ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ពលរដ្ឋ ដែល ឈរ តវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ អ្នកស្រី  មាស  ស្រី មុំ  មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច ពី ការអភិវឌ្ឍ នេះ ដោយ បាន ទទួល ដំណឹង ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ ពី ការ ក្រុមហ៊ុន ថូល  Toll  ត្រូវការ  ១០ ម៉ែត្រ  រដ្ឋាភិបាល  ២០ ម៉ែត្រ  ចំណែក  ធនាគារ  ADB  ត្រូវការ  ៣,៥  មែត្រ កន្លះ  ដែល ករណី នេះ ជា បញ្ហា កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ធនាគារ  ADB  ត្រូវ សហការ គ្នា ត្រូវ ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ការអភិវឌ្ឍ នេះ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នានា  ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី នៅ កម្ពុជា  ADB  ផ្តល់ កម្ចី  លើ គម្រោង វិនិយោគ ជួសជុល ផ្លូវ ដែក នៅ កម្ពុជា ចំនួន ២ ខ្សែ  គឺ ពី ផ្នែក ខាងត្បូង ភ្នំពេញ  ទៅ កំពុង ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង ២៥៦ គីឡូម៉ែត្រ  និង ពី ផ្នែក ខាងជើង ភ្នំពេញ  ទៅ ព្រំដែន ថៃ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចម្ងាយ ៣៨៣ គីឡូម៉ែត្រ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  របាយការណ៍  ADB  ឆ្នាំ ២០១២  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៤០០០ គ្រួសារ នៅ ទូទាំង បប្រទេស  ក្នុង នោះ ១០៥០ គ្រួសារ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ៕
ចូល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  មាន ការចុះបង្ក្រាប លើ ករណី ប្រើប្រាស់ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ  វី  (V)  ( ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត ចាស់ ) ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប្រុស - ស្រី ចំនួន
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្រុម ញៀន ថ្នាំ នៅក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ វី  កម្លាំង បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ខេ  ពណ៌ .ស  (ketamine)  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ប្រុស ស្រី ១៤ នាក់  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។
Křížllice គឺជា ភូមិ មួយ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភូមិ Jestřabí  v  ភ្នំ យក្ស  នៅ ស្រុក សែមីលី។  វា គឺ ប្រហែល  6  គីឡូម៉ែត្រ ខាងជើង  Jilemnice  ។  កំណត់ ត្រា សរសេរ ចាស់ បំផុត នៃ Kříľlice មកពី ឆ្នាំ នេះ
គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ ឌីស និង  28.01.2017  ....  នៅ Dvoraček កំដៅ គឺ ស្ទើរតែ ដូច នៅ រដូវ ក្តៅ គ្រាន់តែ ខាងក្រោម  -10  °  C  ។  Dvoračky  ( អាល្លឺម៉ង់  Hofbaude)  គឺជា ខ្ទម ភ្នំ នៅក្នុង  ភ្នំ យក្ស ដែល មាន ទីតាំង នៅនីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  1140  ម៉ែត្រ
កោះ កុង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ កសិករ ម្នាក់  ខណ: ដែល ជ្រក ក្រោម ដើម ចំបក់ ពេល មេឃ ភ្លៀង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  នៅ ចម្ការ ធំ  ភូមិ ឈូក  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌុល  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ  កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ភ្លាម ៗ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ជីខ លើ  និង  ក្រុមគ្រួសារ ជួយសង្គ្រោះ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក ស្រែ អំបិល ៕
Poltava  អ៊ុយក្រែន ពេទ្យ  &  ធ្មេញ បណ្ឌិត សភា គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នាំមុខ គេ នៅក្នុង អ៊ុយក្រែន .  និស្សិត បរទេស រាប់ រយ នាក់ បាន មក ទីនេះ ដើម្បី សិក្សា ថ្នាំ ,  Mbbs,  ឱសថស្ថាន ,  ការថែទាំ និង ទន្ត ព្ទ្យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ .
អ្នក នៅ ទីនេះ :  ទំព័រ ដើម  /  បណ្ណ សារ សម្រាប់  ការរីកលូតលាស់ ដំណោះស្រាយ  /  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រីកលូតលាស់  /  ផ្ទះ កញ្ចក់
អ្នក នៅ ទីនេះ :  ទំព័រ ដើម  /  ដំណោះស្រាយ ទឹក  /  ដឹក  /  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ដែល មាន សក្តានុពល កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ស្គរ !
សូម្បីតែ កុមារ អាច ទាញ ទឹក  50  លីត្រ លើ ដី ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ដោយ គ្មាន ការតឹង តែង ហួសហេតុ ហើយ អាច ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទុក នៃ ការប្រមូល ទឹក ពី ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  ...
ជាទូទៅ គំនិត សាមញ្ញ បង្កើត លទ្ធផល ល្អ !  Q  Drum  គឺជា ធុង ប្លាស្ទិច ដែល មាន រាង ដូណាត់ ដែល ប្រើ បាន យូរ នៅ ពេល ដែល វា ពេញ ដោយ ទឹក ចំនួន  50  លីត្រ ។  វា រឹងមាំ ហើយ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ សុវត្ថិភាព ពី កុមារ ឬ ស្ត្រី ។
ស្រោមស័រ  50  លីត្រ  Q  Drum  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី លីលី ម៉ុង តង់ ដ្យី មូលីន អេលីយ៍ ដោយ ការបង្វិល បង្វិល និង មាន ភាព ឆបគ្នា ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ម្ហូប អាហារ និង ទឹក  ...
ជាញឹកញាប់ ខ្ញុំ បាន ទៅ ទស្សនា ទំព័រ របស់ អ្នក ហើយ បាន កត់សំគាល់ ថា អ្នក មិន បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព វា ញឹកញាប់ ទេ ។  ច្រើន ទៀត
ទោស ជំនួស ជាទោស មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បន្ទាប់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ទោស  ពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ទោស បន្ថែម ។  តើ ទោស ជំនួស នេះ  មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ទើប មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ ទោស ជំនួស នេះ ធ្វើឡើង នៅ ពេលណា ?  ដើម្បី ជ្រាប អំពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ដោយ លោក មេធាវី កែវ  វ៉ាន្នី  ក្នុង នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប �  ...
ជារឿយ ៗ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ម្ចាស់ បំណុល តែងតែ ធ្វើ ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ កូន បំណុល ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ពុំ បាន ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ តុលាការ ឡើយ ។  ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ កូន បំណុល ពី ម្ចាស់ បំណុល នេះ  ដោយសារតែ កូន បំណុល ពុំ មាន លទ្ធភាព សង  នូវ អ្វី ដែល កូន បំណុល ជំពាក់ ។  ករណី ម្ចាស់ បំណុល ទៅ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ កូន បំណុល ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ពុំ បាន ឆ្លងកាត់  ...
ទោស បន្ថែម  ជា ប្រភេទ នៃ ទោស មួយ  បន្ទាប់ពី ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប ច្បាប់ ចែង ឱ្យ មាន ទោស បន្ថែម  បន្ទាប់ពី ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ហើយ ទោស បន្ថែម នេះ  មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ក្នុង ការយក ទៅ អនុវត្ត ?  ដើម្បី ជ្រាប ពី បញ្ហា ទាំងនេះ  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ច្ប  ...
ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  បាន ចែង អំពី សិទ្ធិ ទាមទារ ដោយ ផ្អែក លើ សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ។  តើ សិទ្ធិ ទាមទារ ដោយ ផ្អែក លើ សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ជា អ្វី  ហើយ មូលហេតុ អ្វី ទើប ច្បាប់ ចែង អំពី សិទ្ធិ ទាមទារ ដោយ ផ្អែក លើ សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ?  ដើម្បី ជ្រាប ពី បញ្ហា ទាំងនេះ  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ច្បាប់ ដោយ លោក មេធាវី  កែវ  វ៉ាន្នី  ក្នុង នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ �  ...
សិទ្ធិ ប្រត្យក្ស មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ផ្នែក ទី ២  ត្រង់ មាត្រា ១៣០ ។  សិទ្ធិ ប្រត្យក្ស  បើ តាម និយមន័យ  មាន ន័យ ថា  សំដៅ ទៅ លើ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង លើ វត្ថុ ដោយ ចំពោះ  ដែល អាច អះអាង ចំពោះ បុគ្គល ដទៃ បាន ។  តើ សិទ្ធិ ប្រត្យក្ស សំដៅ ទៅ លើ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង លើ វត្ថុ អ្វី ខ្លះ ?  ដើម្បី ជ្រាប អំពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ច្បាប់ របស់ លោក មេធាវ �  ...
ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  និង ២  បាន បញ្ចប់ ដោយសារតែ ប្រទេស មហា អំណាច បាន ស្រុះស្រួល គ្នា  ហើយក៏ ឈាន ទៅ ចែង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ទុក សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក៏ បាន ចែង ពី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ មេដឹកនាំ ប្រទេស ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ បទល្មើស ព �  ...
នៅក្នុង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី កម្ពុជា  បាន ចែង អំពី ការបង្កើត នីតិបុគ្គល  ជាពិសេស ចែង ពី ប្រភេទ  និង គោលការណ៍ នៃ ការបង្កើត នីតិបុគ្គល ។  តើ ហេតុ អ្វី ទើប ច្បាប់  ជាពិសេស ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ចែង ពី ប្រភេទ  និង គោលការណ៍ នៃ ការបង្កើត នីតិបុគ្គល  ហើយ នីតិបុគ្គល ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី មាន អ្វី ខ្លះ ?  ដើម្បី យល់ ច្បាស់ អំពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រ�  ...
នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  បាន ចែង អំពី ប្រភេទ នៃ ទោស  ដើម្បី ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ ជន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ នូវ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ ក្នុង សង្គម ។  បើ តាម លោក មេធាវី  កែវ  វ៉ាន្នី  ប្រភេទ នៃ ទោស ចែកចេញ ជា ៣ ប្រភេទ ។  តើ ប្រភេទ នៃ ទោស នីមួយ ៗ មាន អ្វី ខ្លះ  ហើយ វា មាន សារសំខាន់ យ៉ាងណា សម្រាប់ ទោស នីមួយ ៗ ?  ជាបន្ត សូម ស្  ...
អនីតិជន  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ក៏ ទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ ផងដែរ  តែ ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ អនីតិជន  គឺ នៅ មាន កម្រិត ។  តើ អនីតិជន  មាន អាយុ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ  ទើប ទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រសិនបើ គាត់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ហើយ មូលហេតុ អ្វី ទើប ច្បាប់ កំណត់ ឱ្យ ដាក់ ទោសទណ្ឌ លើ អនីតិជន ?  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ�  ...
នៅក្នុង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី របស់ កម្ពុជា  បាន ចែង អំពី លទ្ធកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង លទ្ធកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ លើ ចលន វត្ថុ  និង លទ្ធកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ ។  តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ចែង ពី លទ្ធកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ  ហើយ លទ្ធកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ នេះ  វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា ?  ដើម្បី ជ្រាប ពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ ការបក �  ...
ច្បាប់ បាន បែងចែក នីតិបុគ្គល ជា ២  គឺ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  និង នីតិបុគ្គល ឯកជន ។  ដោយឡែក នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ របស់ យើង  បាន លើកយក នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  យក ពិភាក្សា  ដើម្បីឱ្យ អស់ លោក អ្នកស្ដាប់ ដឹង អំពី តួនាទី  និភារកិច្ច របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ប្រព្រឹត្ត កំហុស មាន ទោស ទេ ?  ដើម្បី ជ្រាប ពី បញ្ហា �  ...
ដីកា កោះ  គឺជា ដីកា ដែល ចេញ ដោយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី កោះ ឱ្យ បុគ្គណា ម្នាក់ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល ជាដើម បណ្ដឹង  ឬ ដើមចោទ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក មេធាវី កែវ  វ៉ាន្នី ។  តើ ជន ដែល ទទួលបាន ដី កោះ  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ  តែ គាត់ មិន ព្រម ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ តាម ដីកា កោះ  មាន ទោស ទេ ?  ដើម្បី ជ្រាប ពី បញ្ហា នេះ ស�  ...
ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ កម្ពុជា  បាន ចែង ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ចន  គរបាល យុត្តិធម៌ ។  តើ នគរបាល យុត្តិធម៌ មាន  តួនាទី  និង ភារកិច្ច យ៉ាងណា ខ្លះ នៅក្នុង សង្គម  ហើយ សមាសភាព នគរបាល យុត្តិធម៌ មាន អ្វី ខ្លះ ដែរ ?  ដើម្បី ជ្រាប ពី បញ្ហា នេះ សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ដោយ លោក មេធាវី កែវ  វ៉ាន្នី  នៅក្នុង នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  ដែល រៀបចំ ជូន ដោយ សេង  បារា  ...
យើង ដឹង ហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត វា ជា សិទ្ធិ  មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ វា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដែល សម្រេចចិត្ត ទៅ  ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន បុគ្គល មួយចំនួន បាន ដើរ គំរាម ពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង មាន អ្នក អំពាវនាវ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  តើ ការគំរាម ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ការអំពាវនាវ  ...
ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  គឺជា អំពើ មួយ ដែល ច្បាប់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  និង ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស ចំពោះ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ នេះ ផងដែរ ។  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ នេះ ទៀតសោត  គឺជា អំពើ មួយ ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម ផងដែរ ។  តើ អំពើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ត្រូវ ដាក់ទោសទណ្ឌ កម្រិត ណា  ហើយ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ អាជីវកម  ...
ក្នុង រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ  នីតិវិធី នៃ ការស៊ើបអង្កេត  និង នីតិវិធី នៃ ការស៊ើបសួរ  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឱ្យ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ  និង ស្វែងរក ភស្តុតាង បន្ថែម  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការពិត  ថា តើ បទល្មើស នោះ ពិត  ឬ មិន ពិត ។  តើ នីតិវិធី នៃ ការស៊ើបអង្កេត  និង នីតិវិធី នៃ ការស៊ើបសួរ  វា មាន សារសំខាន់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ហើយ នី  ...
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នេះ ផងដែរ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពួកគេ ថា  មិន ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ដោយសារតែ គ្មាន គណបក្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ចូលរួម ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន និន្ន  ...
សន្តិសុខ សង្គម  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  MY  TV  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ជំនឿ  សាសនា  |  CNC  TV  |  ចំណេះដឹង សកល
នយោបាយ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  CTN  TV  |  Bayon  TV  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ក ប្លែង  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  PNN-TV  Cambodia  |  ទេសចរណ៍  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  Hang  Meas  TV  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សេចក្តីប្រកាស  |  គំនូរ ជីវចល  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  នយោបាយ
ឧត្តរមានជ័យ :  ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ បន្តិច បន្ទួច សោះ  នាំ បុរស ម្នាក់ គិច ខ្លី  ដាច់ចិត្តចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួន  ចោល ប្រពន្ធ និង កូន  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ០៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ថ្លាត  ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សត  ស៊ីណា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា មេផ្ទះ  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ទើប មាន អា  យុ ១ ខួប កន្លះ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ចាប់តាំងពី បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  គឺ មិន ដែល មាន រឿង ជម្លោះ អី ខ្លាំង ដាក់ គ្នា នោះ ទេ  រហូតដល់ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ។  ខណ: ថ្ងៃ សែន ចិន  ជនរងគ្រោះ  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ មាន ការ ស្តីបន្ទោស  ហើយ ប្តី បាន អង្វរ សុំទោស ប្រពន្ធ ដែរ  តែ ប្រពន្ធ នៅតែ ខឹង  ដោយ មិន និយាយ រាប់ រក  ក៏ យក ខ្សែ គោ ចងក  ជាប់ នឹង មែក ឈើ  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ប្រមាណ ជា ៥០ ម៉ែត្រ  សម្លាប់ ខ្លួន តែម្ដង ។
បើ តាម សម្តី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ផ្ទុះ ការតវ៉ា បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន រស់ នៅក្នុង បុរី ខាងលើ នោះ អស់ រយ: ពេល ៦ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ កាលពី មុន  បុរី ខាងលើ គឺ មាន ចក្រ ចូល ខាងជើង តែ មួយ ទេ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ ខាង ម្ចាស់ បុរី ឃើញ ផលវិបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នោះ  ខាង ម្ចាស់ បុរី ក៏ បាន ទិញ ដី ទំហំ ក្បាល ៥ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ពី ផ្លូវ ខាងមុខ ផ្សារ ត្រពាំង ឈូក ដល់ របង បុរី  ពី ឈ្មោះ  កេត  ជីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី ក្នុង តម្លែ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ មាន ក្រដាស់ ស្នាម និង ស្នាមដៃ ទាំង ព្រមព្រៀង ពី ភាគី ទាំង សងខាង ។  ហើយ ខាង បុរី ក៏ បាន ធ្វើ ការចាក់ បេតុង ធ្វើជា ផ្លូវ ចក្រ ចូល ខាងលិច មួយ ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ការងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ បុគ្គល ឈ្មោះ  កេត  ជីម  បាន ធ្វើ ការសាងសង់ ទ្វារ សង្ក័សី បិទចក្រ ចូល ខាងលិច  ដោយ ត្អូញ ថា ខ្លាច មាន ចោរ លួច រថយន្ត របស់ គាត់  ដែល កន្លងមក បាន លក់ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ បុរី ដែល មាន ក្រដាស់ ស្នាម ត្រឹមត្រូវ  បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រោះ ពេល កន្លងមក បុគ្គល ឈ្មោះ  កេត  ជីម  ខាងលើ បាន ធ្វើ ទ្វារ បិទ ចក្រ ចូល ខាងលិច នៅពេល យប់ គឺ ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ទៅ  បើក តែ ពេល ថ្ងៃ គឺ ចាប់ បើក ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ទៅដល់ ល្ងាច ។  ហើយ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង បុរី មាន កម្មវិធី បុណ្យ ទាន់ ម្តង ៗ ត្រូវការសង រោង បុណ្យ ឬ ការ នៅក្នុង បុរី  រួចទៅ សូម បុគ្គល ខាងលើ ឲ្យ បើក ទ្វារ ចក្រ ចូល ខាងលិច ម្តង ៗ នៅ ពេល យប់ គឺ បុគ្គល រូប នោះ មិន ព្រម បើក ឲ្យ ធ្វើដំណើរ នោះ ទេ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា កន្លងមក ពួកគាត់ ក៏ ធ្លាប់ បាន នាំគ្នា ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សង្កាត់ ជាច្រើន លើ ច្រើន សារ ណាស់ មកហើយ ដែល  តែ គ្រាន់តែ ចៅសង្កាត់ បាន ហៅ ពួកគាត់ និង បុគ្គល ខាងលើ ទៅ ធ្វើ ការសម្រប់ សម្រួល គ្នា  រួច បុគ្គល ខាងលើ ក៏ ព្រម ធ្វើ ការបើក ទ្វារ ឲ្យ តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ ដូច ដើម វិញ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នៅ ផ្លូវ ច្រក ចូល បុរី ទិស ខាងជើង មាន ផ្ទះ មួយ បាន សង់ រោងការ នៅលើ ផ្លូវ បង្កឲ្យ ពួក គាត់ បើក រថយន្ត ឬ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ មិន បាន  បន្ទាប់មក ពួកគាត់ ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ សូម បុគ្គល ឈ្មោះ  កេត  ជីម  ខាងលើ ឲ្យ បើក ទ្វារ ចក្រ ចូល ខាងលិច តែ បុគ្គល រូប នោះ មិន ព្រម បើក នោះ ទេ ក៏ ទោះបីជា ពួកគាត់ សូម អង្វរ បុគ្គល ខាងលើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែច គ្នា ផ្អើល ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញ្ញាតិ  ជនរងគ្រោះថា  មាន ករណី ចង ករ ធ្វើ អត្តឃាត  សមត្តកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  និង បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង បុរី តុល  លន  ប្រមាណ ៥០ គ្រួសារ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ ខាង ដើម ផ្លូវ បាន សង់ ទ្វារ សង្ក័សី  បិទ ផ្លូវ សាធារណ: មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ចូល នៅ ពេល យប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង បុរី  តុល  លន  ខាងក្រោយ ផ្សារ ត្រពាំង ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូគ័រ ដេ  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
កោះ កុង :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង មួយ មេ នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ នៅ ជុំ ផ្សារ ដង ទង់  រង ការជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ បាន ធ្វើ ការវាយ ទម្លុះ ទ្វារ សង្ក័សី ខាងលើ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល និង រង់ចាំ ធ្វើ ការ កោះហៅ បុគ្គល ខាងលើ រួមទាំង ប្រពលរដ្ឋ ទាំង ៥០ គ្រួសារ ទៅ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ សង្កាត់ អូរបែក ក្អម នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Black  Friday  គឺ គ្រាន់តែ ពីរ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  SOLE  Fitness  ទើបតែ បាន ប្រកាស លក់ ម៉ាក  2017  ខ្មៅ លក់ ដាច់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃសុក្រ ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង !
ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  26th  2017  អ្នក អាច ទទួលបាន  $  100  បិទ ម៉ាស៊ីន ណា ក៏ បាន ដែល អាច រកបាន នៅ  Sole  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  Black  Friday  នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
អ្នក នៅ ទីនេះ :  ទំព័រ ដើម  /  ការរីកលូតលាស់ ដំណោះស្រាយ  /  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ចិញ្ចឹម ពិភពលោក :  សរីរាង្គ ឬ  GMO?
របាយការណ៍ នេះ គឺ មកពី វិទ្យាស្ថាន  Rodale  ។  វា បាន នាំ ខ្ញុំ ខណៈពេល ដែល មួយ ដើម្បី អាន វា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ,  មិន មែន ដោយសារ វា ជា របាយការណ៍ ជាយូរ មកហើយ វា គ្រាន់តែ ទំព័រ  13,  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វា ត្រូវបាន  packed  ជាមួយនឹង អង្គហេតុ ជា ការលំបាក ,  ស្ថិតិ ,  សេចក្តី យោង ,  ទាំងអស់ ពី  30  ឆ្នាំ នៃ ការពិសោធ ធ្វើ កសិកម្ម សរីរាង្គ ។
រកមើល  Rodale  វិទ្យាស្ថាន សាកល្បង កសិផល អបអរសាទរ ឆ្នាំ  30  នៅក្នុង របស់ យើង  Planet  Fixer  បណ្ណាល័យ ប្រកបដោយ និរន្តភាព  -  ផ្នែក សរីរាង្គ
ស៊ុម វា រក្សា វា នៅក្រោម ខ្នើយ របស់ អ្នក ,  បោះពុម្ព វា ជា អក្សរ មាស ,  និយាយ អំពី វា ,  Twitter  វា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  របាយការណ៍ អំពី ការធ្វើ កសិកម្ម សរីរាង្គ នេះ គឺ មាន តម្លៃ វា ជា ទំងន់ មាស !
ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក
ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បណ្ឌិត  គន់  គីម  រួម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រូ និវត្ត ជន
ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  បាន អម ដំណើរ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ដឹកនាំ សម្ពន្ធ័ គ្រូពេទ្យ សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  បាន អម ដំណើរ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ដឹកនាំ សម្ពន្ធ័ គ្រូពេទ្យ សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥ ឃុំ
ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បណ្ឌិត  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ  រង  និង ជា នាយ សេនា ធិការ ចំរុះ  កង យុទ្ធ ពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន  រួម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់
ពិធី បុណ្យ ទក្ខិនានុប្បទាន គំរប់ ខួប  ៧  ថ្ងៃ  សព លោកជំទាវ  ភោគ  យ៉ន  ភរិយា  ឯកឧត្តម  ស៊ាង  ចាន់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ដែល បាន ទទួលមរណភាព
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  រថយន្ត  សាំ យ៉ុង  បាន បើក បុក ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ដែល ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង  ៥៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ចេក  ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ។
រថយន្ត  សាំ យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ 2AQ4065  បើក ដោយ ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយពី បង្កហេតុ ។  រថយន្ត បង្ក នេះ  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ក្មេង កំពុង ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេង  សុភឿន  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ចេក  ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  សាកសព បាន ប្រគល់ឲ្យ អាណាព្យាបាល យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ។  ចំណែក រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ការយល់ដឹង ពី សិទ្ធិ  និង បម្រាម សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី សិទ្ធិ  និង បំរាម សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ក្នុង ពេល ដំណើ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន អនុម័ត ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  អនុវត្តន៍ ក្នុង ដំណើ ការបោះឆ្នោត  តាម សិទ្ធិ  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់  ។  ក្រមសីលធម៌ នេះ  បាន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន កំណត់ អំពី សិទ្ធិ  និង បម្រាម ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ដកស្រង់ ពី ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ទីក្រុង ញូវយ៉ក៖  ដឹង មូលហេតុ ឆេះ អាគារ ស្នាក់ នៅ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១២ នាក់ ហើយ  គឺ ដោយសារតែ  …  –  CEN
អគ្គិភ័យ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ គឺជា គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  បាន ជឿជាក់ ថា  ភ្លើង ដែល ឆាបឆេះ អាគារ ស្នាក់ នៅ កំពស់  ៥ ជាន់  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១២ នាក់ ស្លាប់ នោះ  គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ក្មេង លេង ភ្លើង ចង្ក្រាន ។
ប្រធាន ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ឈ្មោះ  Daniel  Nigro  បាន និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣ ឆ្នាំ បាន ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ ដោយ ចៃដន្យ ។  ក្មេងប្រុស នោះ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ហេតុការ ណ៏ នោះ ទេ ។
នៅពេល ភ្លើង ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ  ម្តាយ របស់ ក្មេង នោះ  រួមទាំង កូន របស់ គាត់  ២ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន  ដោយ គាត់ បាន បើក ទ្វារ ចោល  បណ្តាលឲ្យ ភ្លើង រាលដាល មកដល ក្នុង ផ្ទះ ធំ ។  ចំនែក លំហរ កាំជណ្តើរ នៃ អាគារ នោះ ប្រៀប ដូចជា បំពង ផ្សែង អញ្ជឹង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ រាលដាល យ៉ាង លឿន ទៅជាន់ ខាងលើ ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងអស់  មាន ក្មេងស្រី  ៣ នាក់ ដែល មាន អាយ  ១ ឆ្នាំ  ២ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត  ៧ ឆ្នាំ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង  ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ ស្លាប់ នៅក្នុង ដៃ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បាន ព្យាយាម នៅក្នុង អាងទឹក  ដើម្បី គេច ពី ភ្លើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា  គ្រឿងញៀន  ជាដើម ។  បញ្ហា គ្រឿងញៀន វា បាន ធ្វើឲ្យ ស្រទាប់ យុវជន មួយចំនួន បាន លង់ ខ្លួន ជា អ្នកសេព គ្រឿងញៀន  ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដែល សង្គមជាតិ របស់ យើង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អគារ មណ្ឌល សុខភាព ឱកាស ខ្ញុំ  ស្ថិត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ប្រៀប បាន នឹង ច្រែះ ស៊ី ដែក បាត កប៉ាល់ ទឹក អញ្ចឹង ដែរ  បើ យើង មិន មាន វិធានការ ទេ  ច្រែះ នោះ នឹង ស៊ី ដែក បាត កប៉ាល បណ្តាលឲ្យ លិចលង់ កប៉ាល់ មិន ខាន ឡើយ ។ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ក៏ មិន ខុសពី បញ្ហា នេះ ដែរ  បើ យើង មិន រួមគ្នា ដោះស្រាយ ទេ  សង្គម យើង  នឹង មាន បញ្ងា ប្រឈម ហើយ  មិន អាច អភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ រីកចម្រើន បាន ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  បងប្អូន រងគ្រោះ ដោយ សេព គ្រឿងញៀន  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក មាន ឱកាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  សង្គម គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  សំខាន់ លើ ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង  ។
លោក ថា  នៅ ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅ លោក ខាងលិច  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  មួយចំនួន បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ទៅជា មនុស្ស ដែល ល្បីល្បាញ  និង មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង សង្គម  ដូច្នេះ  សូម អោយ បងប្អូន  ដែល ញៀន គ្រឿងញៀន  ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បន្សាប គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន  ដើម្បី បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ សង្គមជាតិ ។
លោកស្រី  មុំ  ចាន់ ដានី  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុវជន  និង យុវនីតិសម្បទា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឳកាស ខ្ញុំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ  មាន យុវជន បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  កំពុង ធ្វើ ការបន្សាប នៅក្នុង មណ្ឌល សុខភាព ឳកាស ខ្ញុំ មាន ចំនួន ១៩៦៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ចំនួន ១៣៣ នាក់ ។  កន្លងមក  បាន ព្យាបាល បន្សាប ដល់ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥៨៦៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ចំនួន ៣៦២ នាក់  ដោយ ឲ្យ ពួកគាត់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ជាមួយនិង សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ  មាន អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន កំពុង បន្សាប ចំនួន ១៩៦៣ នាក់  ស្រី ១៣៣ នាក់ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ខ្ពស់  ដល់ បងប្អូន ដែល កំពុង រងគ្រោះ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មណ្ឌល សុខភាព  ជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ដែល អាច ធានា ដល់ ការព្យាបាល  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុង ទទួល សេវា ព្យាបាល  និង ស្ដារ នីតិសម្បទា នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដល់ ការសាងសង់ អគារ មណ្ឌល សុខភាព ឱកាស ខ្ញុំ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការពង្រីក ពង្រួម រូបភាព ដោយ ប្រើ  Javascript  ដើម្បី ធ្វើ ការពង្រីក ពង្រួម រូបភាព ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច រូប ខាងក្រោម យើង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  Javascript  ជាមួយនឹង  CSS  ៖
ប្រើប្រាស់  Awesomplete  ដើម្បី ពាក្យ លោត នៅក្នុង ប្រអប់  Search  នៃ គេហទំព័រ  Awesomplete  គឺជា កូដ មួយ កញ្ចប់ ដែល ត្រូវ គេ បាន ចងក្រង ឡើង  ដើម្បី ជា ជំនួយ  ដល់ ការធ្វើ  Search  Suggestion  ឬ  Auto  Complete  ទៅលើ  Textbox  ឬ  បណ្ដា  Control  ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។
របៀប ធ្វើ  Scroll  To  Top  ជាមួយនឹង  jQuery  ថ្ងៃ នេះ អាន យើងខ្ញុំ សូម លើក យក ពី របៀប ធ្វើ  Scroll  To  Top  ជាមួយនឹង  jQuery  មក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក  ។
ការកែប្រែ អត្ថបទ ក្នុង  Website  ពី  txt  File  ដោយ ប្រើ  AJAX  AJAX  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល ពេញនិយម ជាង គេ ក្នុង ការបន្ថែម សមត្ថភាព  និង ភាពស្រស់ស្អាត ទៅឲ្យ  Website  ។
របៀប បង្កើត  Custom  dialog  ដោយ មិន បាច់ ប្រើប្រាស់  Dialog  របស់  Browser  តែ ប្រើប្រាស់  JavaScript  ជំនួស វិញ
ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ  JQuery  តើ អ្វី ទៅ ជា  JQuery?  JQuery  គឺជា  Javascript  កូដ មួយ កញ្ចប់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចង ក្រង ធ្វើជា  Library  មួយ  ដើម្បី  ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Event  Handling  ( ការធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ )  និង  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Ajax  បាន  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ គេហទំព័រ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ  Dynamic  និង  មាន ល្បឿន លឿន ជាង ធម្មតា  ។
បង្កើត ម៉ាស៊ីន គិត លេខ នៅលើ គេហទំព័រ ដោយ ប្រើប្រាស់  JavaScript  ក្នុង អត្ថបទ នេះ ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  សូម លើក យក ពី របៀប បង្កើត ម៉ាស៊ីន គិត លេខ នៅលើ គេហទំព័រ ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា JavaScript  ។
របៀប បង្កើត គេហទំពរ័ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ជា  Auto  Scroll  ជាធម្មតា ក្នុង ការបង្កើត គេហទំពរ័ គឺ មាន ច្រើន បែប ច្រើន សណ្ឋាន ណាស់  គេហទំពរ័ខ្លះ មាន លក្ខណៈ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ឯ ខ្លះ ទៀត មាន លក្ខណៈ ជា ការកំសាន្ត  ឬ  អត្ថបទ អប់រំ ផ្សេង ៗ  ជាដើម  ដោយ ហេតុតែ អត្ថបទ ខ្លះ មាន ខ្លឹមសារ ច្រើន ពេក ទើប តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Scroll  ចុះ ឡើង ច្រើន ដង  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ទៀត នោះ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក បាន ដឹង អំពី វិធី ក្នុង ការដាក់ឲ្យ មាន ប៊ូតុង  Scroll  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ គេហទំពរ័យើង រត់ ចុះ  រត់ ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ វា អាច ប្រតិបត្តិការ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ កូដ នៃ ភាសា &
បង្ហាញ  Back  to  top  link  បន្ទាប់ពី  scroll  បាន ពាក់កណ្ដាល  screen  Note  :  សម្រាប់  Script  អនុវត្តន៍ សួម ចុច  Link  នេះ
ធ្វើឲ្យ រូបភាព ដើរ  Random  ដោយ ប្រើប្រាស់  Javascript  ក្នុង អត្ថបទ នេះ អាន -ANT  នឹង បង្ហាញ ពី របៀប នៃ ការ  Random  Image  ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា JavaScript  ។
ការបង្កើត  Slider  ក្នុង គេហទំព័រ តាមរយៈ  WowSlider  នៅក្នុង គេហទំព័រ មួយ  ចំណុច ដែល គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត នោះ គឺ  Main  Content  ដែល ខ្លះ អាច ជា រូបភាព  ខ្លះ ជា វីឌីអូ  ហើយ ខ្លះ ទៀត អាច ជា  Slider  ផងដែរ  ។
របៀប បង្កើត  Rollover  Image  សម្រាប់ ផ្ញើ អ៊ីមែល  និង  សម្រាប់ គេហទំព័រ លក់ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  Rollover  Image  គឺជា រូបភាព មួយ  ដែល នឹង ប្រែប្រួល នៅ ពេល ដែល  User  ដាក់  Mouse  ពីលើ  ពោលគឺ វា នឹង  ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅជា រូបភាព ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៖  រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា នេះ  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ រថយន្ត ទំនើប ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង ចំណោម ម៉ូដែល រថយន្ត ទំនើប ទាំងនេះ  មាន ម៉ូដែល លី មូហ្ស៊ីន ដែល លោក ពូទីន ប្រើ ផងដែរ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ពួក អ្នក មាន រុស្ស៊ី ងាក មក ប្រើ រថយន្ត ទំនើប រុស្ស៊ី វិញ  ពុំ ទៅ រក បណ្ដា ម៉ាក របស់ ពួក លោក ខាងលិច ទៀត ។
លោក ដឺ នីស ម៉ាន ទូរ៉ូវ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម រុស្ស៊ី  លាតត្រដាង នា ឱកាស ពិព័រណ៍ រថយន្ត អន្តរជាតិ នៅ ក្រុង មូស្គូ  រថយន្ត ម៉ូដែល នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  AURUS  ឬ លី មូហ្ស៊ីន  SENAT  ពីរ ដំបូង គឺ មូដែល ធំ មួយ និង មូ ដែល តូច ជាង គ្នា មួយ ។
រថយន្ត លី មូហ្ស៊ីន  SENAT  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ប្រើ កាលពី ខែឧសភា  ជិះ ទៅ ចូលរួម ពិធី ចូលកាន់ តំណែង អាណត្តិ ទី ៤  របស់ លោក  ខណៈ ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី មកទល់ ពេលនេះ និយម ប្រើ រថយន្ត មែរ សឺ ដែស អាល្លឺម៉ង់ ។
ការប្រើប្រាស់ ១០០ %  រថយន្ត  MIDE  IN  RUSSIA  គឺជា ប្រពៃណី កាល សម័យ សូវៀត  ខណៈ មេដឹកនាំ បន្តបន្ទាប់ ដាច់ខាត ត្រូវ ប្រើ រថយន្ត ផលិត នៅ សហភាព សូវៀត ៕  វីដេអូ ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  Ruptly
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បែកធ្លាយ លោក  ហោ  ជិន វីរ :  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  យក ដី ពលរដ្ឋ  និង ដី របស់ រដ្ឋ លក់ អស់ ៥០ ហិចតា
November  13,  2018  1:10  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បែកធ្លាយ លោក  ហោ  ជិន វីរ :  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  យក ដី ពលរដ្ឋ  និង ដី របស់ រដ្ឋ លក់ អស់ ៥០ ហិចតា
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ :  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  លោក ហោ  ជិន វីរ : យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  បាន យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ដី របស់ រដ្ឋ  ចំនួន ៥០ ហិកតា នៅ ចំណុច អូសាភី  ស្ថិត នៅ ភូមិ លំទង ចាស់  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ។
ឈ្មួញ ទិញ ដី ពី នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ នៅ  ចំណុច ខាងលើ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  មក ទិញ ដី នៅ ទីនេះ ចំនួន ៥០ ហិចតា  នៅ ខែ ៧  និង ខែ ៨ ថ្មី ៗ នេះ  ពី លោក  ហោ ជិន វីរ : យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  ដោយ ពួកគាត់ ទិញ ដី នេះ ដើម្បី ប្រកបរបរ កសិកម្ម ខ្លួនឯង  ព្រោះ លក់ ធូ ថ្លៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវបាន លោក  ងួន លីន  យក ដី ស្រែ ចំការ ពួកគាត់ លក់ អស់  ដោយ ពួកគាត់ មិន បាន រំពឹង អ្វី ទៀត ឡើយ  នៅ ពេល ដែល ពួក លោក មាន អំណាច ខាងលើ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ  ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ គណ: ពង្រឹង គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  នាង  ឃីម  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤១  និង ដាក់ ទៅ សាលា ឃុំ លំទង  តែ រហូតមក ទល់ និង ពេលនេះ ជាង មួយ ខែ ហើយ គ្មាន នណា ជួយ ពួកគាត់ បាន ឡើយ  ។
ទាក់ទង និង ការចោទប្រកាន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  លោក  ហោ ជិន វីរ : យុទ្ធ  បាន អោយ ដឹង ថា តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រឿង នេះ ជា ការ មួល បង្កាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក មិន មាន ដី លក់ ទេ  តែ ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ហើយ រឿង នេះ ខាង ឃុំ កំពុង ស្វែងរក ការសម្របសម្រួល ក្រោយ វេទិការ សារធារណ: រួច  ។
លោក  ងួន លីន  និយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក និង ប្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ព្រោះ ដី នេះ ពលរដ្ឋ មិន មាន ការ អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង និង បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ កាន់កាប់ ឡើយ  ។
ភាគី ជប៉ុន នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ចំពោះ ការបដិសេធ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម ចរចា នយោបាយ នឹង បក្ស ប្រឆាំង នៅឡើយ ទេ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រូវ បដិសេធ សំណើ ភាគី ជប៉ុន  ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល ស្នើឲ្យ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស កាន់អំណាច ចរចា  ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ឆក់ ឱកាស ល្អ នេះ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ជា សមាជិក ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល នយោបាយ  ចង់ឲ្យ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ដោះស្រាយ ជម្លោះ នយោបាយ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ បែប នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រូវ បដិសេធ សំណើ ជប៉ុន  ដែល ជំរុញឲ្យ ងាក មក តុចរចា ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ ខណៈ របប របស់ លោក  កំពុង រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  និង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ រក វិធី សមស្រប មួយ  ដើម្បី ដើរ តាម គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  កម្ពុជា នឹង មាន ទាំង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិបត្តិ នយោបាយ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត៖  « កាលពី មុន មក យើង ឃើញ ប្រទេស មជ្ឈិម ប្រទេស បាន បង្ហាញ ជំហរ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជប៉ុន វិញ បាន រក្សា នូវ ភាពអព្យាក្រឹត្យ  ហើយ ឥលូវនេះ  ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ជប៉ុន បង្ហាញ ការសម្របសម្រួល ឲ្យ ខ្មែរ ងាក មក តុចរចា  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ជប៉ុន នឹង ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី មាន ដំណោះស្រាយ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  បដិសេធ សំណើ របស់ ភាគី ជប៉ុន  ក្រោយពី ជំនួប តំណាង រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ជប៉ុន ថា  លោក មិន ចរចា ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើយ  ហើយ ថា វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង លោក  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត ហើយ ។  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២១  មីនា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទាំង មាន កំហឹង ថា  ការដុត រូប ទី មោង  លោក ដែល លោក អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពីក្រោយ  ជា ការវ៉ៃ ដែក គោ លើ ក្ដារ មឈូស គណបក្ស ប្រឆាំង  និង បិទ ផ្លូវ ចរចា តែម្ដ ង៖  « ចាំ តែ ចរចា តើ៎ !  ហ៊ុន  សែន  អត់ ត្រូវការចរចា ជាមួយ អ្នកណា ទាំងអស់ ។  ចរចា ជាមួយ អា អ្នក ជាប់ គុក  អត់ ចរចា ទេ  អាក្រុម ជាប់ គុក  ដែល ត្រូវ គេ រម្លាយ ហើយ  គឺ គ្មាន ការចរចា  អ្នកណា ចង់ ធ្វើ អី ធ្វើ ទៅ !  ដឹង ថា គន្លឹះ នៅនឹង ដៃ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ទៅ ដុត រូប  ហ៊ុន  សែន  វា មិន ចប់ ។  មិន មែន  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ អន្ទាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ  អ្នកឯង ទៅ ផុត គំនូស ក្រហម ទៅ ហើយ ។  អ៊ីចឹង បាន សេចក្ដី ថា  អ្នកឯង ស្ទើរ ភ្លើង ណាស់ ខាង នយោបាយ  អ្នកឯង គួរ មាន ការអត់ធ្មត់  ហើយ អ្នកឯង សុំ ទទូច សុំ ការចរចា ល្អ ជាង » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង លោក  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ឬ ដុត រូប ទីងមោង រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  មិន មែន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ រូប លោក នៅ ពីក្រោយ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ទង្វើ ដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅលើ សាកលលោក ទ្រាំ មិន បាន  នូវ ទង្វើ ហិង្សា ក្នុង របប របស់ លោក  ដូចជា ការចាប់ ចង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកដទៃ ទៀត  ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ជាដើម៖  « ខ្ញុំ សុំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក ភ្នែក ទាំង ពីរ របស់ លោក ឲ្យ ធំ  មើល ពិភពលោក  ថា តើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ ពិភពលោក ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅលើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ថា តើ ខ្ញុំ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឬ យ៉ាងណា ?  ខ្ញុំ ឯណា ទៅ នៅក្រោយ អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ទាំងនោះ  ខ្ញុំ គ្មាន តួនាទី អី នៅក្នុង បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត ទេ  ព្រោះ លោក បាន រំលាយ អស់ ទៅ ហើយ  ការពិត លោក  ហ៊ុន  សែន  គាត់ ធ្វើ ខុសឆ្គង ខ្លាំង ពេក  ហើយ គាត់ ភ័យមក ចោទ ខ្ញុំ ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ទៅវិញ » ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  លោក  សម  រង្ស៊ី  ព្រមាន ថា  បើសិនជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ងាក មក តុចរចា ទេ  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ត្រូវ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ងើប ឈរ ឡើង  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ត្រូវ ឈប់ ការពារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ដោយ  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស គាំទ្រ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ ជប៉ុន ឲ្យ មាន ការចរចាន យោបាយ៖  « តាម តែ ចិត្ត ហ៊ុន  សែន  បើ យើង រំពឹង ថា  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ចរចា  គាត់ ចិត្ត ទូទូលាយ  ចង់ឲ្យ ខ្មែរ បាន សុខ  ចង់ឲ្យ ប្រទេសជាតិ រុងរឿង គ្មាន ផ្លូវ ទេ  គាត់ ចង់ តែ ក្រាញ អំណាច  គាត់ លក់ ខ្ទេច លក់ ខ្ទី  កាត់ ដី ឲ្យ យួន  នាំ យួន  នាំ ចិន ចូល ពេញ ស្រុក  គាត់ ធ្វើ ខុស ច្រើន ណាស់  ដូច្នេះ  គាត់ ក្រាញ អំណាច  ដូច្នេះ គ្មាន សង្ឃឹម ទេ  ទាល់តែ បង្ខំ គាត់ ឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង  ហើយ បើ គាត់ ចង់បាន សុខ  យើង មាន ផ្លូវ ឲ្យ គាត់ ចុះ ដោយ សម្រួល  ហើយ ឲ្យ គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន សុខ » ។
ជប៉ុន គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្រៅពី ចិន ។  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  និង បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជា ហិប ឆ្នោត ចំនួន  ១ ម៉ឺន  ហិបឆ្នោត  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ជាង  ៧ លាន  ៥ សែន ដុល្លារ  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  នៅ ខណៈ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក បាន ផ្អាក ជំនួយ ដល់ កិច្ចការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទាំងស្រុង ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  លោក  គល់  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ជំរុញឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិល ទៅរក តុចរចា ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង វិញ នេះ  គឺជា កាយវិកាយ ទទួលខុសត្រូវ របស់ ជប៉ុន ។  លោក ថា  ជប៉ុន បាន សន្យា ថា  នឹង ជួយ លើ ការកិច្ចការបោះឆ្នោត ផ្នែក ជំនួយ បច្ចេកទេស  ទៅ តាម អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ជប៉ុន ជួយ  នៅក្រោយពី គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ ។  លោក  គល់  បញ្ញា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន អាច រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ឡើយ៖  « ខាង ភាគី ជប៉ុន គេ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ  គេ មិន អាច ឲ្យ កម្ពុជា ចេះតែ ប្រព្រឹត្តិ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទៅ  មិន អាច ទេ  គឺ ជប៉ុន ចង់ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ព្រោះ ជប៉ុន ក៏ មាន អ្នកវិនិយោគ ច្រើន ដែរ នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះ ជប៉ុន ក៏ ត្រូវការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្ថិរភាព ដែរ » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  អះអាង ថា  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល របស់ លោក  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ពីព្រោះ លោក  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  លោក ថា  ជប៉ុន គឺជា សមាជិក មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  ហើយ ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា តាំងពី ពេល នោះ មក  បញ្ហា នេះ  ជប៉ុន  មិន អាច ប្រលែង កម្ពុជា ឲ្យ ដើរ ប្រាសចាក ពី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ឡើយ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  មាស  នី  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ទាំង ៤៥  បាន សម្រេច ថ្កោលទោស របប ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ប្រទេស ទាំងនោះ នឹង មាន វិធានការបន្ទាប់ ទៀត ទៅ លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមុន  ប្រសិនបើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ចង់ វិល មក រក តុចរចា នោះ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម ប្រទេស ទាំង ៤៥ នោះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បន្ត ទៅ ទៀត ឡើយ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស មួយ  អយ្យការ ទីក្រុង  Berlin  ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៦ នាក់  ដែល ត្រៀម ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ការរត់ ម៉ារ៉ាតុង នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ដូច ពោល ខាងលើ  ។
ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ នូវ ផ្ទះ ជាច្រើន នៅ ទីក្រុង  ហើយ ចាប់ខ្លួន យុវជន  ៦ នាក់  ក្នុង វ័យ  ១៨ - ២១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ប្រាកដប្រជាមួយ ពី បញ្ហា ដែល អ្នក ទាំងនោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការត្រៀម វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង  ដែល មាន មនុស្ស  36.000 នាក់  ចូលរួម  ។  ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៦ នាក់ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ផ្តើម ចេញពី មូលហេតុ សន្តិសុខ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល អាល្លឺម៉ង់ ទើប កើតឡើង ករណី បើក រថយន្ត បំបុក ហ្វូង មនុស្ស ធ្វើឲ្យ ស្លាប់  ៣ នាក់  និង របួស រាប់ សិប នាក់  ក្នុង នោះ មនុស្ស មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង ភាពធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ទីក្រុង  Muenster  ភាគ ពាយ័ព្យ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ប៉ូលិស មិន បាន ឲ្យដឹង អ្វី បន្ថែម អំពី ករណី ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ មុន នោះ សារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់ បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ប៉ូលិស បាន បំបែក ករណី ភេរវកម្ម ដោយ ប្រើ កាំបិត  សំដៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស រត់ ប្រណាំង  ។  កាសែត អាល្លឺម៉ង់ ក៏ ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ពេល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជនល្មើស មាន កាំបិត ស្រួច ចំនួន  ២  ហើយ គេ បាន ដឹង ថា  សាច់ញាតិ របស់ ជនល្មើស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Anis  Amri  គឺជា ជន ដែល បាន បង្កឡើង ករណី ភេរវកម្ម  ដោយ ប្រើ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  បើក បំបុក ចូល តំបន់ ផ្សារ គ្រិស្គ ស្មា ស  នា រដ្ឋធានី  Berlin  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១២ នាក់  ស្លាប់  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  បាល់ទាត់  គឺជា ប្រភេទ កីឡា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ  ។  ជា ការកត់សម្គាល់  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  យុវវ័យ កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង ផុសផុល ទាំង ការហ្វឹកហាត់ ជា លក្ខណៈ កីឡាករ  កីឡាការិនី អាជីព  ឬ ជា ការលេង កម្សាន្ត នា ពេល ទំនេរ ជាដើម  ជា ហេតុ នាំឱ្យ វិស័យ បាល់ទាត់ មាន ភាពរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ខណៈ ដែល ទាំង ផ្នែក ឯកជន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ជំរុញឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ នានា ក្នុង គោលដៅ បង្កើន វឌ្ឍនភាព វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី អាច ឈានដល់ កម្រិត ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ទាំង ក្នុុង តំបន់  និង កម្រិត អន្តរជាតិ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល មហាជន ខ្មែរ មិន សូវ ជា បាន ជួបប្រទះ នោះ គឺ  ការលេង បាល់ទាត់ បែប  freestyle  (Football  Freestyle)  ដែល យុវវ័យ ខ្មែរ និយម លេង ត្រឹម ជា ការត្រេះ បាល់  ឬ ការចាក់ ក្បាច់ ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច រាប់បញ្ចូល ជា លក្ខណៈ អាជីព នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ដោយ មាន ការ បង្កើត ជា សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ហ្វ្រីស្តាយ៍  ឬ  Freestyle  Football  Federation  ដែល មាន សមាជិក រហូតដល់ ជាង  ៩០ ប្រទេស  ដោយ មាន ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ កម្រិត ពិភពលោក ថែម ទៀត ផង  ។  ដូច្នេះ  ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ គួរតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ សាធារណជន  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត យុវជន កម្ពុជា ឱ្យ ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង  Football  Freestyle  នៅ កម្ពុជា  យុវជន  ឡុង  គីម ហេង  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន បន្ទាប់ពី វីដេអូ របស់ គេ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ហើយ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លេង  freestyle  នេះ ពីព្រោះ កាលពី ខ្ញុំ ថ្នាក់ ទី ៦  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លេង បាល់ទាត់ ណាស់  ប៉ុន្តែ កម្រិត នៃ ការលេង របស់ ខ្ញុំ គឺ ខ្សោយ ហើយ ឆាប់ ហត់  និង ពុំ សូវ មាន ពេលវេលា ទៅ លេង  ពី ពេល នោះ មក ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ការលេង បាល់ នៅ អំឡុង ពេល រៀន ថ្នាក់ ទី ប្រាំបី តែ ម្តង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ របស់  លោក  Sean  Garnier  ធ្វើ ក្បាច់ បាល់ យ៉ាង អស្ចារ្យ នា ពេល នោះ ខ្ញុំ ក៏ នឹកឃើញ ចង់ ចេះ វា ហើយ ប្រាប់ មិត្តភ័ក្តិ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឱ្យ បាន ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ហាត់ ពី ពេល នោះ មក !”  យុវជន វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ  ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ កោតសរសើរ នោះ គឺ  គីម ហេង  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ពិសេស អម ជាមួយនិង ការខិតខំ ព្យាយាម នោះ អាច បំបែក ក្បាច់  freestyle  ពី ដំណាក់កាល មួយ ទៅ ដំណាក់កាល មួយ ទៀត ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការមើល វីដេអូ លើ បណ្តាញ យូធូប  (youtube)  ដោយ មិន មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី គ្រូ ជំនាញ ណាមួយ ឡើយ  ។  រូប គេ បាន បន្ថែម ថា៖  “ វា ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  តែ វា នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ យើង ខិតខំ ពុះពារ  និង តាំងចិត្ត ខ្ពស់ ព្រោះ វា តែង ជួប ការលំបាក ក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម ដំបូង ៗ  និង ខ្វះ ពេលវេលា ហ្វឹកហាត់ ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ វា ជា សំណាង មួយ ដែរ  ព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ហើយ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន បាល់ រឺ ស្បែកជើង គឺ ពួកគាត់ ទិញ ឱ្យ ទាំងអស់  អុី ចឹង ហើយ ទើប កាន់តែ អំណោយផល សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត  ។  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ដូច  Robert  Guzik  គាត់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  style  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង មែនទែន !”
ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ នេះ  រូប គេ រំពឹង ថា នឹង អាច ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការលេង បែប  freestyle  ខណៈ ដែល រូប គេ ប្តេជ្ញា ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ល្អ  និង មិន បោះបង់ចោល នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ទៅ ថ្ងៃ មុខ រូប គេ ចង់ ក្លាយជា អ្នកឌីហ្សាញ គំនូរ ជីវចល មួយ រូប ក៏ដោយ  ៕
News  New:  លោក  ចែវ  ហាក់  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ណគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅដល់ បណ្តា សាលា បង្រៀន បើកបរ មួយចំនួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថា នៅ មាន កម្រិត នោះ ឡើយ  គឺ លោក សំដៅ ទៅ លើ  បញ្ហា កន្លែង បង្រៀន  និង ពេលវេលា បង្រៀន  និង ជាពិសេស គ្រូបង្រៀន មួយចំនួន  ពេល ទៅ ប្រឡង  ក៏ ធ្លាក់ ដែរ  ។  លោក  ចែវ  ហាក់  បាន លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ពេល ដែល លោក អញ្ចើញ ជា វាគ្មិន  ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  ជូន ក្រុម មន្ត្រី ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។
លោក  ចែវ  ហាក់  បាបន្ត ទៀត ថា  សាលា បង្រៀន បើកបរ  នៅ ស្រុក គេ  ខុសពី យើង ត្រង់ ថា  នៅ ស្រុក យើង  សាលា បង្រៀន បើកបរ  មាន តែ នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ទេ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំណេក ឯ នៅ ស្រុក គេ វិញ  គេ មាន បរិវេណ សាលា បង្រៀន ខ្នាត ធំ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  បួន ជ្រុង  ខ្នាត តូច  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  បាន ន័យ ថា  ក្នុង បរិវេណ សាលា នេះ  គឺ មាន បរិក្ខា បំពាក់ គ្រប់គ្រាន់  ទាំង ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ទាំង ផ្លូវ រ អិល  ទាំង ផ្លូវ ឡើង ទួល  ផ្លូវ លិច ទឹក  គឺ ថា  អ្នក ដែល ចេញ ពី សាលា បង្រៀន បើកបរ មក បាន  License  នេះ  គឺ ស្មើនឹង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ យើង សព្វ ថ្ងៃ ដែរ  ហើយ គេ កាន់ ប័ណ្ណ បើកបរ នេះ  ទៅ ធ្វើ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ បាន  ដូច អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ចែវ  ហាក់  បន្ត ថា  ប័ណ្ណ បើកបរ  បាន ពី សាលា បង្រៀន បើកបរ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  គឺ គ្មាន គុណភាព  ព្រោះ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន ការប្រមូល គ្រូ នៅ តាម សាលា បង្រៀន បើកបរ  ទៅ ប្រឡង  ដោយ ក្នុង ចំណោម សាលា ប្រមាណ  ៤០ កន្លែង  គ្រូ ដែល ទៅ ប្រឡង យក ប័ណ្ណ បើកបរ  គឺ ត្រូវ ធ្លាក់ ជាង ពាក់កណ្តាល ឯណោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ តាម សាលា មួយចំនួន  គ្រូបង្រៀន បើកបរ  មិន មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ចូន  ដែល អះអាង ពី លទ្ធភាព នៃ ការបង្រៀន ទេ  ដោយសាលា ខ្លះ យក សាច់ញាតិ ខ្លួនឯង មក បង្រៀន  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី អង្គភាព សាមី ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ្នករៀន អាច បើក បាន  ក្នុង ករណី បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន ទាន់ អាច ចេះ បញ្ចៀស ឧបសគ្គ ទេ  ដូចជា  មាន ករណី ច្រលំ ជាន់ ហ្គ៊ែ រ  និង ហ្វ្រាំង ជាដើម  ព្រមទាំង បើកបរ គ្មាន សុជីវធម៌ ឡើយ ៕
News  New  :  បន្ទាប់ពី មាន ភាពស្ងាត់ ការឆ្លើយឆ្លង មួយ រយៈពេល មក  លោក  កឹម សុខា  ប្រធាន គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  តែងតែ ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់  តាម  កាលៈទេសៈ  ហើយ អាច និយាយ គ្នា បាន  ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន គូសបញ្ជាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភៈ  ថា  «  ជាធម្មតា នយោបាយ តែងតែ ក្ដៅ  រឺ ត្រជាក់ តាម កាលៈទេសៈ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ តាម ការឆ្លងកាត់ ក្នុង ភ្លើង នយោ  បាយ ជាង ២០ ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ដើម្បី អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ  ឲ្យ ដល់ គោលដៅ របស់ យើង  បាន  យើង មិន គួរ លូក ដៃ លេង ភ្លើង  ដែល គេ បង្កាត់ នោះ ទេ  ។  យើង ត្រូវ រក ឫស គល់  នៃ បញ្ហា  ដើម្បី  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួន យើង ប្រសើរ ជាង » ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា « ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង គណបក្ស នយោបាយ  ក៏ ដូចជា  ប្រទេសជាតិ ដែរ  ទោះបីជា មាន អ្នកដទៃ  ជួយ ពី ខាងក្រៅ ក៏ដោយ  ក៏ ចៀស មិន ផុត អំពី ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ត្រូវតែ និយាយ គ្នា  និង រួបរួម គ្នា ដោះស្រាយ  បញ្ហា  ដែល ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់ គ្នា » ។  លោក បន្ថែម ថា  ខ្ញុំ  យល់ឃើញ ថា  យើង ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។  បើ អ្នកនយោបាយ  គិត តែ ពី បង្កបង្កើត បញ្ហា ធ្វើអោយ អ្នក  ដទៃ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ឈឺចាប់  និង ភ័យខ្លាច ដោយសារតែ ចង់ ឈ្នះ គ្នា គុំ គួន សងសឹក គ្នា  នោះ  មិន មែន គ្រាន់តែ មិន បាន បង្កើត សេចក្ដីសុខ ទៅ អោយ អ្នកដទៃ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្នុង ចិត្ត ខ្លួនឯង  ក៏ ក្ដៅ  ក្រហល់ក្រហាយ មិន មាន សេចក្ដីសុខ ពិត ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ សូមឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន យើង  ធ្វើ  កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ក្នុង គោលដៅ របស់ យើង  ដើម្បី ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រទេសជាតិ  និង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន ស្ថាន ការ  នយោបាយ នំា គ្នា លើកឡើង ថា  លោក ចង់ឲ្យ មាន ជំនួប ចរចា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ។  ប៉ុន្តែ  លោក មិន បាន បង្ហាញ អោយ ចំ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  មក នេះ បាន អះអាង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅតែ បើក ទ្វារ ជាមួយ គណបក្ស  ប្រឆាំង ជានិច្ច  តាម  រយៈ វប្បធម៌ សន្ទនា  ដែល គណបក្ស ទំាង ពីរ ឯកភាព គ្នា កន្លងមក ។ លោក បាន លើកឡើង ថា  បើ គណ  បក្ស ប្រឆាំង  ចង់ ចរចា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ  លុះត្រាតែ  គណបក្ស ប្រឆំាង  ចូលក្នុង រដ្ឋ  សភា  ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ នៅតែ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល នោះ  មាន ឱកាស ចរចា ឯង ណា  ។  លោក បញ្ជាក់  ថា «  ដោយសារតែ គាត់ ប្រើ វប្បធម៌ ពហិការ  នឹង ហើយ  បានជា គាត់ បាត់ ឱកាស ចរចារ  ។  យើង អត់  ដែល ប្រកាស បិទ ការចរចា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឲ្យ តែ គាត់ ចូល សភា  មិន មែន អាច និយាយ  តាម ផ្លូវថ្នល់  បាន ឯណា ។  វា មាន យន្តការសម្រាប់ ធ្វើ ដូចជា  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  និង ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  បើ គាត់  ពហិការទំាង អចិន្ត្រៃយ៍  និង ប្រជុំ ពេញ អង្គ អីចឹង គាត់ មាន ឱកាស ឯណា ដើម្បី មាន មតិ លើកឡើង ពាក់  ព័ន្ធ  និង បញ្ហា នយោបាយ » ។ យ៉ាងណា ក្តី អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស  ប្រឆំាង  មាន ឱកាស ជួប ចរចា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ មិន អាច លើកឡើង ពី ការរំលោភ  កិច្ច  របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។  បើ តាម លោក  សុខ  ឥសាន  ថា ស្ថាន នយោបាយ ដែល មិន អាច  អោយ គណ  បក្ស ទំាង ពីរ  ជួប ចរចា គ្នា នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់  ។  លោក ថា  បើ គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់ ចរចា ត្រូវ ចូល សភា  ហើយ មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ធ្វើ សំណើ ទៅកាន់ គណបក្ស កាន់  អំណាច  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លើកឡើង អោយ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង តួនាទី ជា គណបក្ស នយោបាយ  និង តួនាទី សមាជិក  សភា ។  លោក  សុខ  ឥសាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  « រឿង តែ មួយ ទេ ដែល ទាស់ មិន ជួបគ្នា បាន គឺ គាត់ បង្កើត  បញ្ហា ហើយ គាត់ មិន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ហើយ គាត់ ចង់អោយ ជជែកគ្នា រវាង គណបក្ស  និង  គណបក្ស ដោះស្រាយ អ្នក ជាប់ ទោស តែ ប៉ុណ្ណឹង  អីចឹង បាន វា ទៅ មុខ អត់ រួច នឹង »៕
បន្ទាយមានជ័យៈ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  នៅជាយ ដែន ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយពី រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ជាប់ ពន្ធ័ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។
លោក  ឌី  វ៉ាន់ ឆា  នាយ ផ្នែក នគរបាល ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច យើង  ចាប់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  សាយ  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន មុខរបរ ជា  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា  ម៉ោង ២១ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់  បារ៉ាស់ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទះ  ចំនុច ក្រោយ ផ្ទះសំណាក់ លី ហូវ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ។
លោក បន្ត ថា  ខណ: នោះ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម  បើក រត់ តែ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល យើង ឃាត់ ជាប់ និង បាន ធ្វើ ការ  ឆែក ឆរ  ហើយ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ម្ស៉ៅ ស ថ្លា  ០៤ ថង់ តូច  ជញ្ជីង ១ គ្រឿង  ទូរសព្ទ័ ១ គ្រឿង  ការបូប ១  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង  វត្ថុតាង យកមក សួរនាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ សួរនាំ  រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា  លក់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការបន្ត  តាម ច្បាប់ ៕  ប៊ុន  សំណាង
LISBON ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  Jose  Ribeiro  មេបញ្ជការ  ប្រតិបត្តិការ តំបន់  Evora  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  Facebook...
បរទេ ស៖ សហរដ្ឋ អាមរិក  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការសកម្មភាព រារាំង បណ្ដាញ អ៊ីរ៉ង់ - រុស្ស៊ី  ដែល បញ្ជូន ប្រេង រាល់ លាន បារ៉ែល  ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  Facebook  Comments
បរទេ ស៖  ទូរទស្សន៍  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  អត្តឃាត នៅឯ សាល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  Facebook  Comments
សេអ៊ូល៖  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម បាន ឲ្យដឹង ថា  វា នៅតែ អាច ទៅ រួច ដែល មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អាច ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  Facebook  Comments
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ  តំបន់ អឺរ៉ុប យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ  វត្តមាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ស្វីស
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់៖  គ្មាន អាវុធ សម្រាប់  ទីក្រុង រីយ៉ាដ ទេ  ស្រប ពេល រឿង ឃាតក ម្  ម របស់ លោក  Khashoggi  នៅតែ មាន មន្ទិល
ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ស្តារ នីតិសម្បទា  ចុះ ផ្តល់ ឈើ ច្រត់  ស៊ុម រៀន ដើរ  បង្រៀន ពី របៀប ប្រើប្រាស់  និង ពិនិត្យ ស្ថានភាព រស់ នៅ  របស់ កម្មករ និយោជិត ជា សមាជិក  ប .ស. ស
លោក  ស៊ូ  សុជា តិ៖  ក្រុមហ៊ុន  ចុះបញ្ជី មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជា ក្រុមហ៊ុន ទាក់ទាញ  វិនិយោគិន  ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ជាង គេ
អតីត មន្ត្រី CNRP  ចង់ ឃើញ អ្នកនយោបាយ  ចូល តុ ចរចា  ក្រោយ មេបក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង ប្រកាន់  ជំហរ គ្មាន ការចរចា
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ជម្រុញ ដល់ ក្រុមការងារ  ត្រូវ ចូលរួម គាំទ្រ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤
បុក ស្លាប់ ទៀត ហើយ !  រថយន្ត ធុន ធំ បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប្រើប្រាស់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កាត់បន្ថយ ការកក  ស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ចំណេញ  ពេលវេលា
តែងតាំង នាយ  ទាហាន ២ រូប  ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើង  គោក  មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ទី ៤  ,  ជា មេបញ្ជាការ រង  និង នាយ សេនាធិការ  ភូមិភាគ ទី ៤
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពៅ  ហេង  ជា មេបញ្ជាការ  រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ទី ៤  ចំណែក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុក  រីន ណា  ជា មេបញ្ជាការ រង ...
LISBON ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  Jose  Ribeiro  មេបញ្ជការ  ប្រតិបត្តិការ តំបន់  Evora  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា
បរទេ ស៖ សហរដ្ឋ អាមរិក  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការសកម្មភាព រារាំង បណ្ដាញ អ៊ីរ៉ង់ - រុស្ស៊ី  ដែល បញ្ជូន ប្រេង រាល់ លាន បារ៉ែល  ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ
បរទេ ស៖  ទូរទស្សន៍  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  អត្តឃាត នៅឯ សាល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍
សេអ៊ូល៖  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម បាន ឲ្យដឹង ថា  វា នៅតែ អាច ទៅ រួច ដែល មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អាច ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច
ស្វាយរៀង៖ មេភូមិ ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អះអាង ថា  បើកបរ ម៉ូតូ មិន គោរព  សិទ្ធិ អាទិភាព  ហើយ ជា អកុសល ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក  Kia  ដឹក កម្មករ មួយ គ្រឿង មក បុក ពេញ ទំហឹង
យន្តហោះ ឯកជន ប្រតិបត្តិ សាជីវកម្ម ធម្មនុញ្ញ  Omaha,  លោក  Lincoln,  កោះសម្ពោធ ,  ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ យន្តហោះ ជួល រដ្ឋ  Nebraska  ខ្ញុំ ហៅ ក្បែរ  888-634-6151  សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើងហោះហើរ ជើង ទទេ សេវា .  តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក យន្តហោះ  Air  ហោះ ឯកជន ជើងហោះហើរ ពី ឬ ធម្មនុញ្ញ ទៅ តំបន់ រដ្ឋ  Nebraska  សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ,  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ,  សប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង សត្វ ចិញ្ចឹម យន្តហោះ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព ?  សូម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ ជំនួយ ល្អ បំផុត ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង រហ័ស !
រង់ចាំ ពេលវេលា អាច ជា រឿង អតីតកាល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ជួល សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Nebraska.  រងចាំ ពេលវេលា ជា មធ្យម គឺ ប្រមាណ  4  ទៅ  6  នាទី .  អ្នកចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ របស់ អ្នក ខណៈពេល ជៀសវាង នូវ ជួរ យ៉ាង វែង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ,  ការលក់ សំបុត្រ ,  សន្តិសុខ និង រង់ចាំ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នក .
អ្នក អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើង ទទេ ឬ ទៅ តំបន់ មួយ ពី រដ្ឋ  Nebraska  " គឺជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ សម្រាប់ ការហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទទេ នៃ យន្តហោះ ឯកជន មួយ បាន កក់ វិធី មួយ តែ មួយ .
ទីក្រុង  Columbus,  គោលការណ៍  Kearney,  គោលការណ៍  Platte  កូរ៉េ ខាងជើង ,  គោលការណ៍  ទីក្រុង ភាគ ខាងត្បូង  Sioux,  គោលការណ៍
សូម ពិនិត្យមើល ទីក្រុង ដែល នៅជិត បំផុត របស់ អ្នក សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឬ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  chartering  ព្រលានយន្តហោះហើរ នៅ អាច  &  ចេញ ពី ទីក្រុង អូម៉ាហា ,  លោក  Lincoln,  កោះសម្ពោធ ,  រដ្ឋ  Nebraska  នៅលើ ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ  Nebraska.
Platte  កូរ៉េ ខាងជើង  LBF  LBF  KLBF  ព្រលានយន្តហោះ នៅ ភាគ ខាងជើង តំបន់  Platte  ( លោក  Lee  បក្សី វាល )  លោក  CS  4,628
Scottsbluff  BFF  BFF  KBFF  ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង តំបន់ រដ្ឋ  Nebraska  ភាគ ខាងលិច  ( លោក  William  ខ.  វាល  Heilig)  លោក  CS  5,144
សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  08 តារា  K  ព្រលានយន្តហោះ រដ្ឋ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ( ដំបង រដ្ឋ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard)  មហាសន្និបាត
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  អំណោយ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ពី ក្រុម ស្ត្រី ខ្មែរ ទីក្រុង ស៊ីដនី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជួយ ដល់ កម្ពុជា
ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ក្លាយជា គ្រឹះ យ៉ាង មាំ សំរាប់ កម្ពុជា ។  គេហទំព័រ នេះ នឹង ចែកចាយ ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង ព្រះតេជគុណ ព្រះ  គ្រូ លួន  សាវ៉ាត ដែល កិច្ចការ និង សកម្មភាព របស់ ព្រះអង្គ ទាក់ទង នឹង ការលើកស្ទួយ សុខ មាលភាព  និង យុត្តិធម៌ សង្គម  ដោយ ក្រុម អ្នកស្រឡាញ់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បាន ដល់  លោក អ្នក ជា ម្ចាស់ ដើម ទាន ប្រធាន ដើម បុណ្យ  ក្រុម ស្ត្រី ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង SYDNEY  ប្រទេស AUSTRALIA  ដូច មាន រាយ នាម ខាងក្រោម នេះ  សូម ផ្ញើ ថវិកា  តាមរយៈ ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ដើម្បី រួមចំណែក កសាង  និង ជួយ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រីក្រ  ដែល កំពុង រង ទុក្ខវេទនា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ....  * ក្រុម ទី ១  ជួយ យុវជន  ហៀន  ឆាន់ នី  Tel  097  6832  912  ពិការ ដៃ ជើង  ព្រោះ ខ្សែភ្លើង ឆក់  នៅ ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ទំនប់  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  :  1- អ្នកស្រី  តែ  គីម អេង  និង គ្រួសារ  $35Aus  2- អ្នកស្រី  អៀ  លី គាង  និង កូន ចៅ  $50  3- អ្នកស្រី  សុខ  គីម  និង កូន ចៅ  $20Aus  4-  អ្នកស្រី  ឡូវ  លី ហៀង  និង កូន ចៅ $50Aus  5-  អ្នកស្រី  ណៃ  សេង ប៉ាង  និង កូន ចៅ $20Aus  6-  អ្នកស្រី  សាន  ម៉ាឡាលីន  និង កូន ចៅ $20Aus  7-  KEVIN  CHAU  $10Aus  8- អ្នកស្រី  លឹម  ឡាង ហ៊ួយ  និង កូន ចៅ $40Aus  9- អ្នកស្រី  ឡិច  ងួន សៀក , លោក  អ៊ា  លាង ហ៊ួត $35Aus  ។  * ក្រុម ទី 2  ជួយ ដល់ កូន នេន តូច ៗ  កុមារ ក្រីក្រ  ជនរងគ្រោះ ជាប់ ឃុំឃាំង  និង រួមចំណែក ជីក ស្រះ ទឹក  កសាង ផ្លូវថ្នល់  ចាក់ ដី ទីធ្លា សាលារៀន ក្នុង វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  :  1- លោកយាយ  លឹម  ស៊ាម ប៊ួយ  និង កូន ចៅ $30Aus  2- អ្នកស្រី  ង៉ូវ  គីម អេង  ហៅ  ប៉ុក  និង កូន ចៅ  $70Aus  3- អ្នកស្រី  តែ  គីម អេង  និង គ្រួសារ  $15Aus  4- អ្នកស្រី  ឡិច  ងួន សៀក  និង គ្រួសារ  $15Aus  5- អ្នកស្រី  CHHIV  ENG  UNG  $10Aus  6- លោកយាយ  អ៊ូច  ប៊ឹ  និង កូន ចៅ  $50Aus  7- អ្នកស្រី  ស  ផាន់ នី  និង គ្រួសារ  $50Aus  8- អ្នកស្រី  សួស  ស៊ីម៉ន  និង គ្រួសារ  $100Aus  9- អ្នកស្រី  វ៉ា  សុរៈ ក្ខា  និង គ្រួសារ  $50Aus  10- ឧទ្ទិស ជូន ដល់ បង  ជា  សាយ  $50Aus  11- លោកយាយ  នូ  ធុច  និង កូន ចៅ  $50Aus  12- អ្នកស្រី  កាំង  ហ៊ុយ ចេង  និង គ្រួសារ  $50Aus  13- អ្នកស្រី  អ៊ឹង  បេង ភាណ  និង កូន ចៅ  $20Aus  14- អ្នកគ្រូ  អ៊ឹង  កល្យាណ  $30Aus  15- លោក  អ៊ឹង  លីម  ,  អ្នកស្រី  ឌី  លន់  $30Aus  16- លោក  ចីន  ដេន  និង គ្រួសារ  $20Aus  17- អ្នកស្រី  ទី  នីម  និង កូន ចៅ  $20Aus  18- អ្នកស្រី  ដារី  យឺត  និង គ្រួសារ  $20Aus  19- អ្នកស្រី  ឈិន  ប៊ុន ណា  និង គ្រួសារ  $20Aus  20- អ្នកស្រី  ញ៉ឹម  ម៉ាច  និង កូន ចៅ  $100Aus  21- អ្នកស្រី  គូ  សុខា  និង កូន ចៅ  $20Aus  22- អ្នកស្រី  អ៊ា  ស៊ួយ មួយ , លោក  អ៊ឹង  ស៊ី ម៉េង  និង កូន ចៅ  $100Aus  23- អ្នកស្រី  អ៊ូ  វណ្ណា  និង កូន ៗ  $50Aus  24- លោក  ម៉ឹង  ផន  និង គ្រួសារ  $50Aus  25- លោក  យស់  សែ, អ្នកស្រី  អ៊ឹង  ហុង  និង កូន ៗ  $50Aus  26- អ្នកស្រី  លីន ដា  គា  និង គ្រួសារ  $20Aus  27- អ្នកស្រី  សំណាង  ឃាន  និង កូន ចៅ  $100Aus  28-  អ្នកស្រី  ស្រស់  និង គ្រួសារ  $30Aus  29- អ្នកស្រី  គឹម  វួច បូ  និង គ្រួសារ  $30Aus  30- លោក  សោ  ឆុន  និង គ្រួសារ  $50Aus  31- កុមារី  EMILY  SOR  and  ALYSSA  SOR  $50Aus  32- អ្នកស្រី  ឡិច  ងួន សៀក  ,  លោក  អ៊ា  លាង ហ៊ួត  និង កូន ចៅ  $50Aus  ។  33- លោក  ឡិច  សុក សុង  និង គ្រួសារ  $50Aus  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ រវាង លោក  តាំង  សារ៉ាដា  ជាមួយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឃ្លាំមើល  និង ការពារ ដល់ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព របស់ ព្រះអង្គ បន្ថែម ។  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  គ.  AB  z  z  i  i  i  2  2  1  2  3  2  1  2  3  2  (  3)  13  ែូចហ នោះ  AB  =  13  ឯ ក្តារ  ដវង ។  លំហាត់ ទី ៤២.  1.ហគ មាន ពីរ ចំណុ  ច  A  និង  B  ជា រូ  ភាពម្ន ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  និង  ។  z  p  P  ជា រូ  ភាពម្ន  ជា ចំណុ  ច ដច ក្ក្ន  ុង ម្ន អង កត់  [AB]  តាម ផល ហធៀ  ហហើយ  Q  ជា រូ  ភាពម្ន  ជា ចំណុ  ច ដច ក្ហ រៅ ម្ន អង កត់[AB]  តាម ផល ហធៀ  ។  z  ចូរ រក្  និង  ។  p  z  Q  z  Q  2  2  z  A  z  27i  1  p  1  4  3  4  B  i  2.ហគ មាន ពីរ ចំណុ  ច  A  និង  B  ជា រូ  ភាពម្ន ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  និង  ។  z  p  P  ជា រូ  ភាពម្ន  ជា ចំណុ  ច ដច ក្ក្ន  ុង ម្ន អង កត់  [AB]  តាម ផល ហធៀ  ហហើយ  Q  ជា រូ  ភាពម្ន  ជា ចំណុ  ច ដច ក្ហ រៅ ម្ន អង កត់[AB]  តាម ផល ហធៀ  ។  z  ចូរ រក្  និង  ។  p  z  Q  z  Q  ចគ  ើយ  ល  z  A  i  3  2  z  B  p  2  3  3  Q  4  i  z  1.  ចូរ រក  និង  p  ហោយ P  ជា រូ  ភាពម្ន  ជា ចំណុ  ច ដច ក្ក្ន  ុង ម្ន អង កត់  [AB]  តាម ផល ហធៀ  ហគ បាន  ែូនហ នោះ  ហោយ  Q  ជា រូ  ភាពម្ន  ហគ បាន  z  Q  z  z  p  P  zP  z  Q  z  p  1  2  7  i  (1  i)  zA  PzB  4  8  28i  1  i  1  P  1  1  5  4  9  29i  9  29  i  5  5  5  9  29  i  5  5  z  Q  ជា ចំណុ  ច ដច ក្ហ រៅ ម្ន អង កត់[AB]  តាម ផល ហធៀ  3  z  2  7  (1  )  A  Q  z  i  i  B  4  8  28i  3  3i  1  Q  3  1  1  4  p  Q  1  4  3  4  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  109
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  មយ  ងហ ទៀត  ហគ បាន  តាម (1)  និង  (2) ទាញ បាន  ែូនហ នោះ  តួ ទី n  ម្ន សា  ុីត  ក្ំណត់ហោយ  ,  ∀n  ∈  N  ។  គ.  លំនាំែូច ខាងហលើ ។  n1  zn  z1  q  i  n1  2  2  2(cos  sin  )  4  4  n1  n1  n  2  2  លំហាត់ ទី ៤១.  គណនាច មាា  យ រវាង ពីរ ចំណុ  ច  A  និង  B  ម្ន ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច ខាងហរោម៖  ក្.  A  និង  B  មាន អាហាិចហរៀងគ្នន  ។  ខ.  A  និង  B  មាន អាហាិចហរៀងគ្នន  ។  គ.  A  និង  B  មាន អាហាិចហរៀងគ្នន  ។  ចម ម លើ យ  គណនាច មាា  យ រវាង ពីរ ចំណុ  ច  A  និង  B  ម្ន ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  n1  (  n1)  (  n1)  2  (2  )  cos  isin  4  4  (  1)  (  n1)  2  cos  2  sin  i  (1)  4  4  z  a  ra  a  1  i  a  a  a  a  i  (2)  n  n1  1  n  n1  n  n1  n  n  (  )  a  n  a  n  n1  (  n  1)  2  2  sin  4  a  n  n1  (  n  1)  2  2  sin  4  z  1  i  ,  z  2  2i  1  2  z  2  2  i  ,  z  2  3i  1  2  z  3  2  i  ,  z  1  i  1  2  ក .  ខ.  AB  z  z  i  i  2  2  1  2  1  2  2  1  3  (  1)  3  10  ែូចហ នោះ  AB  =  √10  ឯ ក្តារ  ដវង ។  2  2  AB  z1  z2  2  2i  2  3i  2  2  2  3  4  2  4  2  4  3  4  3  13  4  2  3  ដូច ម នុះ  AB  =  13  4(  2  3)  ឯ ក្តារ  ដវង ។  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  108
[Fresh  News]  -  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គ្រោង ចុះ ចែក មួក សុុវត្ថិភាព  ១០ ម៉ឺន មួក  តាម គោលដៅ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក
[DAP]  -  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ  បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ថ្ងៃអុំ ទូក
[Fresh  News]  -  កុមារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព  និង ការអប់រំ  អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍
បណ្ណ បើកបរ ជាតិ ប្រភេទ  "  ឃ ២  "  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ លើស ពី  ២០ នាក់ ឡើង  ដោយ រាប់ ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អ្នកបើក រថយន្ត  ដែល អាច សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បាន ទម្ងន់ អតិបរមា មិន លើស  ០,៧៥ តោន
[ ជួយ ខ្មែរ ]  -  លោក  ស្រេង  ស្រស់ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ក្រចេះ បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ តាម អំពើចិត្ត
អេហ្ស៊ីប :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ការ៉ូ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស  ចំពោះ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល  ទៅលើ ក្រុម ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត អារាម  ក្នុង ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ជា ព្រះវិហារ  Orthodox  កម្មសិទ្ធិ របស់ អេហ្ស៊ីប ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  ក៏ បាន ឃុំឃាំង ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ក្នុង ចំណោម ព្រះសង្ឃ អេហ្ស៊ីប ជាច្រើន  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការអន្តរាគមន៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អេហ្ស៊ីប ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អេហ្ស៊ីប  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស  ចំពោះ ការវាយប្រហារ របស់ ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល  ទៅលើ ភិក្ខុ  និង ក្រុម អ្នកថែរក្សា វត្ត មួយចំនួន  នៅ វត្ត  Deir  el-Sultan  ក្នុង ក្រុង យេរូ សាឡឹម  រួម នឹង ព្រះវិហារ  Orthodox  របស់ អេហ្ស៊ីប  ក៏ ដូចជា ការឃុំឃាំង ព្រះសង្ឃ ផងដែរ ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  បាន វាយប្រហារ ចូលក្នុង វត្ត  Deir  el-Sultan  នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ដែល បច្ចុប្បន្ន គ្រប់គ្រង  ដោយ ជនជាតិ អេត្យូពី  ដើម្បី បំបែក ក្រុម ព្រះសង្ឃ  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ធ្វើ សំណង់ នៅក្នុង វត្ត នេះ ។
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  EKT  បុក ម៉ូតូ MSX  កិន ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ និង ប្តី របួស ស្រាល  អូស ម៉ូតូ ជាច្រើន ម៉ែត្រ រហូត ឆេះ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រឡាយ ស្តៅ  ឃុំ តាលាស់  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បាត់ដំបង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល បុរស ម្នាក់  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ចំ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  អុន  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  ខណ: បើក ត្រាក់ទ័រ ដឹក ប្រេង ទៅ ភ្ជួរ ស្រែ ។
ការងារ ចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ នៃ អត្ថបទ សាត្រា ស្លឹក រឹត  ដែល បាន រកឃើញ នៅ តាម បណ្តា វត្ត អារាម នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពឹងផ្អែក ជា បឋម ទៅលើ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម អត្ថបទ សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ  ការលំបាក ជាក់ស្តែង ដែល កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម នេះ  ហាក់ដូចជា មាន លក្ខណៈ សើរ ៗ  ថ្វីត្បិត ថា ការលំបាក ទាំងនេះ មិន មាន លក្ខណៈ ពិសេស ចំពោះ តែ សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅ កម្ពុជា ក៏ដោយ៖
១ )  ពុំ មាន អត្ថបទ ណាមួយ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ទេ  ហើយ សញ្ញាណ ទាក់ទង នឹង អ្នកនិពន្ធ ត្រូវបាន គេ លាក់បាំង ទាំងស្រុង ។  ជា លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត  អត្ថបទ មួយ អាច ត្រូវបាន ជាប់ ព្រះនាម ព្រះអង្គម្ចាស់ មួយ អង្គ  ដូចជា ក្រមសីលធម៌  ( ច្បាប់ )  មួយចំនួន នៃ សតវត្ស ទី ១៧  ឬ ក៏ កំណាព្យ នៃ សតវត្ស ទី ១៩  ដែល ជាប់ ព្រះនាម ស្តេច  អង្គ  ឌួង ។  ចំពោះ ការជាប់ ព្រះនាម ទាំង នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការជាប់ ព្រះនាម នៃ ស្នាដៃ សំខាន់ ៗ នៃ អក្សរសិល្ប៍ ថៃ  ដែល ជាប់ ព្រះនាម ស្តេច អង្គ ណាមួយ នៃ ប្រទេស សៀម  ដែល គួរតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការចាត់ទុក ថា ជា អ្នកបញ្ជា ធ្វើ  ឬ ក៏ អាច ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ  ជាជាង ជា អ្នកនិពន្ធ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  លើកលែងតែ មាន សញ្ញា សម្គាល់ ជា វិជ្ជមាន ណាមួយ ។
យើង ត្រូវ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ជួនកាល  ប្រសិនបើ កាលបរិច្ឆេទ ដែល ចុះ នៅលើ សាត្រា ស្លឹក រឹត មាន ភាពច្បាស់លាស់ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  ដែល បញ្ជាក់ អំពី ខែ  ដំណើរ ព្រះចន្ទ  ថ្ងៃ នៃ សប្តាហ៍  ហើយ ជួនកាល ថែមទាំង អំពី ម៉ោង នៃ ថ្ងៃ ទៀត នោះ  ជាញឹកញាប់ បំផុត  កាលបរិច្ឆេទ ទាំងនោះ ភ្លេច បញ្ជាក់ អំពី សករាជ នៃ ឆ្នាំ ។
ជា លក្ខណៈ ពិសេស  សៀវភៅ បច្ចេកទេស តូច ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង វិស័យ ណាមួយ  ឬ វិស័យ ណា ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន អ្នកកាន់ កាប់ សៀវភៅ ទាំងនេះ ដាក់ ឈ្មោះ  “ គ្រូ ”  ណា ម្នាក់  ដោយ សរសេរ នៅលើ កម្រប ។  ប៉ុន្តែ  ការប្រៀបធៀប សាត្រា ស្លឹក រឹត ជាច្រើន ដែល មាន ប្រភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ គ្រូ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង គ្នា  ធ្វើឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្លឹមសារ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនេះ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា  ហើយ ថែមទាំង មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា បេះ បិទ ទៀតផង  ខុសគ្នា តែ លក្ខណៈ លម្អិត មួយចំនួន៖  មាន តែ ការរៀបចំ និង ការបង្ហាញ នូវ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ស្នាដៃ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  គេ ត្រូវ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ប្រសិនបើ ខ្លួន មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អ្នកចម្លង ទេ នោះ  មនុស្ស ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ គឺជា គ្រូ  ដែល នៅក្រោម អំណាច របស់ គ្រូ នេះ  អ្នកចម្លង អាច ធ្វើ ការសិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នូវ មុខវិជ្ជា ដែល ទាក់ទង នឹង សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល ខ្លួន ចម្លង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  មនុស្ស នេះ  ដែល ជាទូទៅ យើង មិន ដឹង អ្វី ទាល់តែសោះ ពី មនុស្ស នេះ  មិន មែន ជា អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ ទេ ។
ជួនកាល  ប្រសិនបើ យើង អាច ឃើញ មាន ឈ្មោះ មួយ នៅលើ កម្រ ប  ឬ ក៏ នៅក្នុង ឃ្លា ខាង ចុង នៃ ស្នាដៃ មួយ នោះ  ជាទូទៅ គឺជា ឈ្មោះ របស់ អ្នក ចម្លង  ហើយ ជួនកាល គឺជា ឈ្មោះ របស់ អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ។  សារៈសំខាន់ មួយ ផ្នែក នេះ ដែល ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ ចំពោះ ការធ្វើ ស្នាដៃ នានា  គឺ ពិតជា ទាក់ទង នឹង សញ្ញាណ នៃ  កុសល  ឬ ក៏  អានិសង្ស  ដែល ទទួលបាន ដោយ អ្នក ដែល ចម្លង ឡើងវិញ នូវ ស្នាដៃ ដែល នាំមក នូវ គុណធម៌  ហើយ ថែមទាំង ដោយ អ្នក ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នក ចម្លង ទៀតផង ។  ការចង្អុលបង្ហាញ នេះ មិន មាន ផលប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ណាមួយ សម្រាប់ ប្រវត្តិ នៃ អត្ថបទ ផ្ទាល់ ឡើយ ។
២ )  ដូចគ្នា នឹង សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល មិន បាន កំណត់ ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ ណា ម្នាក់  សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មិន មាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល កាលបរិច្ឆេទ មួយ មាន នៅលើ កម្រ ប  ឬ ក៏ នៅក្នុង ឃ្លា ខាង ចុង  ជានិច្ចកាល គឺជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការឆ្លាក់ សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល គេ កាន់ នៅនឹង ដៃ ។  ហើយ នៅក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន បំផុត  កាលបរិច្ឆេទ នោះ គឺ ថ្មី  ចាប់ពី ចុង សតវត្ស ទី ១៩  ហើយ ជារឿយ ៗ ទៀត នោះ  គឺ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ សតវត្ស ទី ២០ ។  សរុប សេចក្តី មក  ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ សាត្រា ស្លឹក រឹត មិន បញ្ជាក់ អ្វី មួយ ទាល់តែសោះ អំពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការតាក់តែង អត្ថបទ  ព្រោះថា សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល យើង មាន  គឺ តែងតែ ជា ផ្លែផ្កា នៃ ភាពបន្ត គ្នា ដ៏ វែង នៃ ការចម្លង ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ សញ្ញាណ នៃ  " ប្រភព ដើម "  មិន អាច កំណត់ បាន ទេ ។
ផ្ទុយ មកវិញ  សាត្រា ស្លឹក រឹត ផ្សេង ទៀត ដែល គេ អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  មាន ចំណងជើង ច្រើន ទៅ តាម សាត្រា ។  ជា ឧទាហរណ៍  ដូចជា ករណី មេរៀន ខ្មែរ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត មកពី សិរីលង្កា អភិធម្មត្ថសង្គហ  ដែល មាន ចំណងជើង ដូចគ្នា នឹង  អភិធម្ម ៩បរិច្ឆេទ  ឬ ក៏  អភិធម្ម សង្រ្គោះ  ឬ ក៏ មេរៀន នៃ  មិលិន្ទ ប្បញ្ហា  ដែល មាន ចំណងជើង ដូចគ្នា នឹង  នាគ សេន  ឬ ក៏  ក្រុង មិលិន្ទ ។
៣ )  ប្រភព ដើម នៃ អត្ថបទ មិន ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ត្រឹមត្រូវ នៅលើ សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាល់តែសោះ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ជា ការបកប្រែ  ភាសា ដើម មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទេ  លើកលែងតែ ជួនកាល ជា ភាសា បាលី ។  ឈ្មោះ របស់ អ្នកបកប្រែ ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដែរ  ហើយ ការបកប្រែ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ពេលណា ក៏ រឹតតែ មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ ទៀត ។  ជួនកាល  ឈ្មោះ វត្ត អារាម ដែល គេ យក សាត្រា ស្លឹក រឹត មក ប្រើ ជា គំរូ សម្រាប់ ការចម្លង  អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  ប៉ុន្តែ មាន តែ នៅលើ សាត្រា ស្លឹក រឹត ក្រោយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ជាទូទៅ គឺ នៅក្រោយ ពាក់កណ្តាល សតវត្ស ទី ២០ ។
៤ )  នៅ ទីបញ្ចប់  បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ចំណងជើង សាត្រា ស្លឹក រឹត មាន ច្រើន ចំណុច ។  សាត្រា ស្លឹក រឹត ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ អក្សរសិល្ប៍ សាសនា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ចំណងជើង ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ដូចជា ករណី នៃ ក្បួន កម្មដ្ឋាន ដ៏ ច្រើន ច្បាប់  ដែល ទោះជា វា មាន ខ្លឹមសារ ខុស ៗ គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ចំណងជើង វា ដូចគ្នា គឺ  មូល ព្រះកម្មដ្ឋាន  ឬ ក៏ ករណី នៃ ភាពប្លែក ៗ គ្នា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល ទាក់ទង នឹង វិន័យ របស់ វត្ត អារាម  នៅលើ សន្លឹក កម្រ ប សុទ្ធតែ មាន សរសេរ ថា  វិន័យ  ដូច ៗ គ្នា ។
យ៉ាងហោចណាស់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្នាំ ដំបូង ៗ នៃ បេសកកម្ម របស់  EFEO-FEMC  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ថែម ពីលើ ការលំបាក ជាទូទៅ ទាំងនេះ ក្នុង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម អត្ថបទ  មាន ការលំបាក ពិសេស ៗ ដែល បណ្តាល មកពី សំណល់ បាក់បែក នៃ បណ្ណាល័យ  និង ភាព កម្រ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ។  ជា ការពិត  ជិត ៦៥ % នៃ អត្ថបទ ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ជួសជុល ឡើងវិញ ដោយ ក្រុមការងារ នេះ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩១ និង ឆ្នាំ ១៩៩៦  នៅក្នុង វត្ត ចំនួន ៣៩៣  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង នៅ ខេត្ត កណ្តាល  មាន តែ មួយ ច្បាប់  ហើយ ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ មិន ពេញលេញ ។  ក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ទាំងនេះ ដែល ហាក់ដូចជា មាន រយៈពេល វែង  ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ នៃ ការងារ របស់ យើង ហាក់ដូចជា ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ជាក់លាក់ ។  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម អត្ថបទ  ដែល ជាញឹកញាប់ គឺជា បំណែក នៃ អត្ថបទ ដែល យើង បាន រកឃើញ  មាន តែ ភាពអវិជ្ជមាន ប៉ុណ្ណោះ៖  យើង គ្រាន់តែ អាច បង្ហាញ ថា អត្ថបទ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ណាមួយ មាន ភាពខុសគ្នា ពី អត្ថបទ ដទៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  លុះ ដល់ ពេល យើង រកឃើញ សាត្រា បាន ច្រើន ដោយសារ ការ ពង្រីក ការងារ នេះ ទៅ ហួស ពី ព្រំដែន នៃ ខេត្ត កណ្តាល  មាន ជាអាទិ៍ ទៅដល់ ខេត្ត កំពង់ចាម និង ខេត្ត សៀមរាប  ទើប យើង អាច ឲ្យ ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ រវាង អត្ថបទ ឬ ក៏ បំណែក នៃ អត្ថបទ ស្រដៀង ៗ គ្នា និង ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម អត្ថបទ  ឬ ក៏ បំណែក អត្ថបទ ទាំងនោះ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន ។
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង ទៅលើ  បុគ្គល ដែល ជា អតីត  មេបក្ស ប្រឆាំង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  បាន ហៅ អាមេរិកាំង  មក បាញ់ មីស៊ីល  ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ។
ក្នុង កម្មវិធី ជួប សំណោះ សំណាល  ជាមួយ សមាគម និស្សិត កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ដែល មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង  វត្តមាន សម្តេច នោះ ។  បោះឆ្នោត ចាញ់ បែរជា  ហៅ អាមេរិកកាំង  បាញ់ មក ផ្ទះ សម្តេច  នៅ តាខ្មៅ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង ដើរ ទប់ កុំ ឲ្យ ផ្តល់  ជំនួយ មក កម្ពុជា  ហើយ ពេលនេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា  ដែរ ដែល មាន ការតវ៉ា  ប្រឆាំង វត្តមាន សម្តេច  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ដោយសារតែ គ្រាន់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  គេ ហ៊ាន ៗ ហៅ បរទេស  ឲ្យបាញ់ មីស៊ីល ចូលទៅ ផ្ទះ ពូ នៅ តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។ ហើយ មុននុងទៅ ទៀត  គេ ដើរ ទៅ ជប៉ុន  គេ ដើរ ទៅ បារាំង  ហើយ ដើរ ទៀត  គឺ ដើរ ទប់ កុំ ឲ្យ គេ ផ្ដល់ ជំនួយ មក កម្ពុជា  ដូច្នេះ ឥឡូវ គេ ធ្វើ រឿង ដដែល ៗ  ពូទៅ ទីណា  តាម ធ្វើ បាតុកម្ម  ពូអត់ ឆ្ងល់ ទេ  ព្រោះ កំរិត ដល់ ថ្នាក់  ហៅ មីស៊ីល  ស្នើឲ្យ អាមេរិក បាញ់ មីស៊ីល  ចូល ស្រុក ខ្លួនឯង ហើយ  ចប់ ” ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច បន្ដ ថា  ឥឡូវ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រើ សារ មួយ ទៀត គឺ  ហ៊ុន  សែន  ចាកចេញ ទៅ  ខណៈ កាលពី មុនពេល ឃោសនា  អាណត្តិ ទី ៥  បាន ប្រើ សារ ថា  ហ៊ុន  សែន ចុះចេញ ទៅ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុចហ្សែល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន អះអាង  ជោគជ័យ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ដាក់  គំនាប មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី នីតិវិធី ទូទាត់ កម្រៃ សេវា ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  លេខ ១៦១៥  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង  ខាងក្រោម ជា បញ្ជី នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី សហគ្រាស ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អ្នក អាច អាន ព័ត៌មាន លម្អិត ដោយ ចុច លើ ចំណងជើង នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង នីមួ យ ៗ៖
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបន្ត ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម សារ ឡើងវិញ  តាម ប្រព័ន្ធ ស័្វយ ប្រវត្តកម្ម  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លេខ ២៧២៩  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  បាន រាយការណ៍ ថា  សេតវិមាន អាមេរិក ថា  ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ជួសជុល  ឬ ផ្ដល់ កាត សារព័ត៌មាន  របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  (more…)
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  ជនជាតិ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដែល មាន ដើមកំណើត រុស្ស៊ី  ដែល បាន ជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  (more…)
បរទេ ស៖  ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន ទើប បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ មេបញ្ជាការ ឥស្លាម  លោក  Salah  Badi  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក  គង់  គាំ ដែល ជា អតីត អ្នកនយោបាយ  ចាស់ វស្សា របស់ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ទាំង  ១១៨ រូប  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឡេ  វ៉ាន ទុន  ឯកទេស វះកាត់ សន្លាក់ ឆ្អឹង  មកពី មន្ទី ពេទ្យ ជោរៃ វៀតណាម  បាន បង្ហាញ វិធី ក្នុង ការវះកាត់ ប្ដូរ  សន្លាក់ ជង្គង់ លើក ទី ១  (more…)
កំពង់ស្ពឺ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  នៅ ម៉ោង  ៥៖ ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  (more…)
បរទេ ស៖  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌូតឺ តេ  ប្រកាស លែងលះ សម្ពន្ធមិត្ត ចាស់  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការគំរាម ប្តឹង  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ពី  លោក  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  ទៅលើ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាង  ឬ ទ្ធី  (more…)
បរទេ ស៖  ជំនួប កំពូល ក្រុមប្រឹក្សា  សហប្រតិបត្តិការ ឈូង សមុទ្រ បន្ទាប់  ហៅ កាត់ ថា  GCC  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ាដ  នៅ ខែ ក្រោយ  (more…)
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ លើក យក វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ មើល រំលង  ហើយ វា ជា វិធីសាស្រ្ត តូច មួយ ទេ  តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ ដឹង  ព្រោះ វា មាន ផលប្រយោជន៍ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ  System  ហើយ  System  នោះ មាន  TextBox  ច្រើន នៅក្នុង  Form  តែ មួយ  ។  យើង តែងតែ ពេល ដែល យើង ចង់  Clear  TextBox  នោះ យើង តែងតែ  Clear  ម្តង មួយ ៗ  តែ ពេលនេះ យើង គួរ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត នេះ បាន ល្អ  ព្រោះ យើង សរសេរ  Code  តែ បន្តិច តែ អាច  Clear  TextBox  បាន ម្តង ទាំងអស់  ។  Code  នេះ ខ្ញុំ បាន ប្រើប្រាស់  Foreach  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ  វា  Check  ថា តើ នៅក្នុង និង មាន  TextBox  ទៀតរី អត់  ហើយ ខ្ញុំ បាន សិក្សារ ថា  បើ មាន  TextBox  ខ្ញុំ បាន ឲ្យ វា  Clear  ចោល  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  និង ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ចរចា ដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង ជំពាក់ លុយ ថ្លៃ សម្តែង ហើយ  ។  រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ពិភពលោក សិល្បៈ តាមរយៈ ការទម្លាយ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ណាក់  ស្រី ណា  ។
ទាំង ណាក់  ស្រី ណា  និង ផលិតកម្ម មហាហង្ស ដែល មាន លោក អូន  ឧសហ្សា  ជា តំណាង បាន សម្រុះសម្រួល គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី លោក ហេង  ឡុង  ជួស មុខ ឲ្យ អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង កិច្ចចរចា នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ ខាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន សម្រេច ទូទាត់ ប្រាក់ ទៅឲ្យ ណាក់  ស្រី ណា  ខណៈពេល ដែល តារា សម្តែង រូប នេះ បាន សុំទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ ដល់ ផលិតកម្ម  ។
ថៅកែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស លោក អ៊ិន  សុភិន  អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន លោក គ្រោង នឹង រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី ប្តឹង ចំពោះ ការបង្ហោះ ខ្លឹមសារ មិន សមរម្យ មក លើ ក្រុមហ៊ុន ពី កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  នោះ  សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ក៏ បាន ចេញមក សម្របសម្រួល  ។
ក្រោយ មាន ការសម្របសម្រួល នេះ មក  តារា សម្តែង ណាក់  ស្រី ណា  ក៏ បាន យល់ព្រម សុំទោស ក្រុមហ៊ុន វិញ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខាង លោក យល់ព្រម ទូទាត់ ប្រាក់ ឲ្យ នាង ចប់ សព្វគ្រប់  កុំ ឲ្យ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ។
បើ តាម លោក អ៊ិន  សុភីន  ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ផលិតកម្ម របស់ លោក នឹង ពិចារណា តាម ការជាក់ស្តែង ពី ការហៅ តួ ណាក់  ស្រី ណា សម្តែង ទៀត ឬ យ៉ាងណា  ។  លោក ផ្ទាល់ រអាចិត្ត ក្នុង ការហៅ តារា សម្តែង រូប នេះ សម្តែង ទៀត  ព្រោះ រឿងរ៉ាវ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ផលិតកម្ម របស់ លោក យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ដោយឡែក តារា សម្តែង កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  បាន បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា នោះ បាន បញ្ចប់ ថា  « ដោយសារតែ មាន ការយល់ ច្រឡំ ទាំង សងខាង រវាង នាងខ្ញុំ  និង ក្រុមហ៊ុន មហាហង្ស កន្លងមក ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន មហាហង្ស  ដូច្នេះ ក្នុង ពេលនេះ នាងខ្ញុំ សូមទោស លោក អគ្គ នាយក  និង ផលិតកម្ម មហាហង្ស ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ លោក  និង ផលិតកម្ម របស់ លោក  ។  នាងខ្ញុំ ក៏ សូម គោរព អរគុណ លោក អគ្គ នាយក ផងដែរ  ដែល លោក ព្រម ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ប្រសើរ ជូន ខ្ញុំ  » ។
ដោយសារតែ ភាពអត់ទ្រាំ មិន បាន  ខណៈ ការថត កុន បាន ចប់ រំលង ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ  ក្នុង នាម ជា តួ សម្តែង ក្នុង រឿង  « មរតក ចុក ឈាម »  តែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ពុំ ទាន់ ប្រគល់ ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន ទៅ តាម កិច្ចសន្យា  និង បន្ត នៅ ស្ងាត់ ស្ងៀម នោះ ទើប ណាក់  ស្រី ណា  បាន សម្រេចចិត្ត ទម្លាយជាសារ អាថ៌កំបាំង ពី ការជំពាក់ លុយ សម្តែង តាម ហ្វេសប៊ុក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ លោក អ៊ិន  សុភិន  បាន អះអាង ថា  ហេតុផល ដែល តារា សម្ដែង ណាក់  ស្រី ណា  មិន ទទួលបាន តម្លៃ ថត នៅសល់ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ  ក្រោយពេល ថត ចប់  មិន មែន ជា កំហុស របស់ ផលិតកម្ម របស់ លោក ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ កំហុស របស់ អតិថិជន របស់ លោក ដែល ជា អ្នកស្នើឲ្យ លោក ផលិត រឿង « មរតក ចុក ឈាម »  ហើយ តម្រូវឲ្យ លោក ជ្រើសយក នាង ធ្វើជា តួ ឯក ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយពេល ផលិត ចប់  អតិថិជន របស់ លោក មិន បាន ប្រគល់ លុយ ឲ្យ លោក តាម ការកំណត់  ទើប លោក មិន បាន ដោះស្រាយ ប្រាក់ ឲ្យ តួ ដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ផ្លោះ របង ផ្ទះ ជួល បំណង ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន សម្រេច  បង្កអោយ មាន ការ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សុំ ប្តី នាំ ប្រុស សហាយ មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ ទៀត ដោយ គំរាម ប្តី ថា  បើ មិន ព្រម ឲ្យ ប្រុស សហាយ មក រស់ នៅ ជាមួយ ទេ  ខ្លួន នឹង រត់ តាម ...
នៅ ស្រុក កូរ៉េ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់ …  ឈរ បក់ ដៃ ក៏ មាន … អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ កញ្ចក់ ក៏ មាន …  បាចត្រាក់ អាចឹង ក៏ សំបូរ ដែរ  😀
ស្រុក យើង  ប្រកបរបរ នេះ  ខ្លាច ណាស់ ពួក ប៉ូលីស !!  មាន អ្នក ខ្លះ  មិន ចឹង ធ្វើ ប័ណ្ណ សំគាល់ ថា អ្នករកស៊ី មុខរបរ នេះ ទេ  ខ្លាច ពេល កូន កើត មក សួរ !!  ហើយ ស្រុក យើង  មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង បាន ទេ របរ នេះ  មាន តែ ចាប់  ហើយនិង  បិទ !!!
គេ ដើរ ចែក តាម ផ្លូវ ចឹង ទៅ ?  ចម្លែក ដល់ ហើយ ណ៎ ??  តែ ម្យ៉ាង ដែរ  ឡូយ ផស់ គេ ។  ហើយ ពេល តេ ទៅ  គេ មកដល់ ផ្ទះ យើង មែន ទេ ?  😀
ខេត្ត ព្រះសីហនុៈ  មន្ត្រី យោធា ចំនួន ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ របស់ សឹក រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា  បាន ធ្វើ ទារុណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រជារាស្ត្រ រងគ្រោះ រូប នោះ បាន ចូលទៅ ជូក ស្មៅ នៅក្នុង បរិវេណ លំនៅឋាន មួយ  នៅក្នុង តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ។  បង ស្រី  ជួន  សុខា  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ២១  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ត្រូវ ជា ប្រពន្ឋ ជនរងគ្រោះ បាន អះអាង បែប នេះ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ជន ពាល មាន គ្នា ១០ នាក់ ស្ទាក់ ផ្លូវ វាយ បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់  ដេរ ជិត ២០ ថ្នេរ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់ អស់  បន្ទាប់ពី ការអន្តរាគមន៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ភូមិ ដើម មៀន ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ចាក់ គំនរ សំរាម មួយ កន្លែង ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច ដុត មិន  ដឹង មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ផ្សែង ខ្មួល  ខ្មាញ់ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង រថយន្ត ពន្លត់ ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង ទៀវ  សង្កាត់ គ្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន បើកថយន្ត កូរ៉ូឡា  ជ្រុល ទៅ បុក រនាំង ដែក ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បាក់ អស់ ៥ ផ្ទាំង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក ដាច់ កាឡេកង់ មុខ ទៅ មុខ លែង រួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ គល់ ស្ពាន 7 មករា  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ 16 សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី 1  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត កូរ៉ូឡា បុករនាំង ដែក ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ 5 ផ្ទាំង  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នករបួស
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ស្រុក សំរោងទង បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ខណៈ ដែល ពួកគេ ណាត់ គ្នា ដោះដូរ គ្រឿងញៀន  ក្នុង នោះ ដកហូត សម្ភារ  និង បាន ថ្នាំ ញៀន បាន មួយចំនួន  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងែ ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ត្រពាំង តា ឯក  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ...  Read  More  »
លោក រដ្ឋមន្រ្ដី លឹម  គាន ហោ ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក សង្រ្គោះ ស្រូវ វស្សា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ពី សកម្មភាព ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាត់ដំបង  អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក សង្រ្គោះ ស្រូវ វស្សា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ខ្វះ ទឹក បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ស្រែ និង ផល ដំណាំ នោះ ។  លោក ចាន់  យុត្ថា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កេ្មង ទំនើង ១៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃឈរ  សហការ ជាមួយ  ការិយាល័យ ទ្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី យកមក អប់រំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រង៉ែ  ឃុំ ស្រង៉ែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ សង្វរ  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សួន  សឹម  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដឹក បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៧ នាក់  នៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៣ ករណី ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។  លោក  ឡេង  វាសនា  នាយ រង ផ្នែក នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នរគ បាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នរគបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះបង្ក្រាប ផ្ទះ លេង ល្បែងស៊ីសង ( បៀរ )  ចាប់ បាន អ្នក ញៀន ល្បែង ប្រុស ស្រី ១៧ នាក់  រួមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង មាន បៀរ  សម្រាប់ លេង  ជាច្រើន ប្រអប់  និង លុយ មួយចំនួន  ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំនុច ផ្ទះ លេខ ១០ A  ផ្លូវ ២៤៣  ក្រុម ១១  ភូមិ ២  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដោយសារតែ រូប គេ បាន យក ដាវ ស៊ាំ ម៉ូរ៉ៃ  ដើរ កាប់ គេ ឯង ពេញ ភូមិ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង : សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ចន្ទ្រា សហការ ជាមួយ នគបាល ស្រុក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ចាស់ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ របស់ អ្នកភូមិ  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ ដឹង ទាន់ និង ស្រែក ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា ដេញ ចាប់ នៅ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិ  ដូនណូយ  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក ចន្ទ្រា  ។  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ចន្ទ្រា បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សូន រ៉ា  វណ្ណា  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  យុវជន ២ នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី កឹន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ រថយន្ត បើក លឿន ដូច ព្យុះ បាត់ ម្ចាស់ ការ ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿងស្រប ទិស គ្នា រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ចរាចរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៍មាន ដឹង ថា រថយន្ត ដឹក ដី ជា អ្នកបង្ក មិន ស្គាល់ ម្ចាស់  និង ក្រុមហ៊ុន បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក យុវជន ២ នាក់ ដែល ស្លាប់ ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី កឹន នោះ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទ្រេន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ លេង ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ផ្នែក អន្តរាគមន៍ នៃ អធិក រដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ប្រទះឃើញ ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២០០៤  កែង ផ្លូវ ណត ប្រ៊ី ដ  និង បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ បុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រុម ក្មេង សា្ទវ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ទី ១  ឈ្មោះ ជ្រង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិស ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ទទួល ការ  ងារ គ្រឿងញៀន បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ធ្វើ  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១៩៥៩ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក អគ្គ ស្នងការរង ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន :  បុរស ៣ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ សន្លប់  ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ដោយសារតែ ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ត្រូវ  បាន ឪពុក  ប្រើ ឲ្យ ទៅ មើល ចម្ការ ដំឡូង មី អូរ ទឹក ផុស  ពេល ត្រឡប់មក មើល ចម្ការ វិញ  ពួកគេ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន លើ ដង ផ្លូវ លំ ដី  ក្រហម មកដល់ ផ្លូវ ចុះ ចំណត ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ រេ ចង្កូត បណ្ដាលឲ្យ ដួល តែម្តង ។  ជនរង ត្រូវ ដឹក មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន ទាំង យប់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ដួល ខ្លួនឯង នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្ដ ដា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ផ្លូវ ក្រោម ដី  នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស តិច ណូរ  ប្រវែង ជាង ២០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់  ១០០ ភាគរយ ហើយ នោះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី  ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  ពី ផ្លូវ ត្រង់ រវង្វង់ មូល ផ្សារ ទួលគោក ឆ្ពោះ មក ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នំា ២០១៥  ...  Read  More  »
ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នាំ ទៀន វស្សា  និង ទេយ្យ វត្ថុ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ៣ វត្ត ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តាប៉ុន  ដោយ បាន ប្រមូល យក លុយ ៣ លាន រៀល  និង ចែក កាច់ មួយ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅ ចំណុច វត្ត តាប៉ុន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ប៉ុន  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀ៖  លោក ជ័យ  សុន  ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  និង លោក លឹម  សៀង ហេង  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន នាំ ទៀន វស្សា  និង ទេយ្យ វត្ថុ មួយចំនួន ប្រគេន ជូន  វត្ត ចំនួន ៣ ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ក្មេងប្រុស អាយុ មួយ ខួប កន្លះ  ដើរ ជាន់ ដំណរ ខ្សែភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  កុមារា រងគ្រោះ ឈ្មោះ  នី  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទបញ្ជា  ផ្ទាល់ ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  លោក  ឡុង  ផល គុណ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ...  Read  More  »
ម្ចាស់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ លេខ  ភព ២៥៩៧៤  ប្រតិកម្ម ការ ផ្សាយ  មិន ពិត របស់ ទូរទស្សន៍  ខ្សែ កាប្លិ័ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៨
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ លើ ប័ណ្ឌ សម្គាល់ សិទ្ធិ  កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ លេខ  ភព ២៥៩៧៤  ស្ថិត នៅ ភូមិ - សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្ដែង  នូវ ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការ  ផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៨  ចោទ  ប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ជាក់លាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ទួរីស មួយ គ្រឿង ដឹក គ្រឿងសង្ហារឹម កែច្នៃ រួច  ពេញ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ហៅ មិន ឈប់  ក៏ បើក ម៉ូតូ ដេញ តាម ឃាត់ រថយន្ត បាន នៅក្បែរ រង្វង់ មូល គួច កាណុង  រួច កើត ជា ជម្លោះ ពាក្យសម្តី គ្នា  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៣ ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ប៉ែក ខាងលិច  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល រែង កំទេច ថ្ម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ចោទប្រកាន់ បុរស ខាងលើ នេះ ថា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ គាត់ រហូត បាន សម្រេច ២ លើក នៅ អំឡុង ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា  និង  អំឡុង ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា ក្បាល ជ្រោយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ជ្រោយ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ។  ...  Read  More  »
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង ផ្ញើ  ជាន់ ហ្គាច្រឡំ បុក រះ ម៉ូតូ ជាង ១០ គ្រឿង  និង ជ្រុល ទៅ បុក ស្រ្តី ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល
ខេត្ត ក្រចេះ៖  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក វះកាត់ ម្នាក់  ដែល បម្រើការ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្រ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន ស្រ្តី វ័យ ២៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន មក សម្រាក មើល ថែ ប្តី មាន ជំងឺ  ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ចាប់រំលោភ រូប គាត់  នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ រហូត បាន សម្រេច  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រកឃើញ ស្រោម អនាម័យ ដែល ប្រើ រួច  ហើយ បាន បង្ក ការឆោឡោ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  អ្នកជំងឺ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ១០ គ្រឿង បាន រង ការខូចខាត  និង ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ចូលទៅ ក្រោម រថយន្ត  ខណៈ ដែល បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង ផ្ញើ  ច្រឡំ ជាន់ ហ្គា បណ្តាលឲ្យ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ដែល គេ ដាក់ ផ្ញើ បណ្តាលឲ្យ ដខូចខាត ១០ គ្រឿង  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ស្រ្តី ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ ថ្មី  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
យុវជន ម្នាក់ បាក់ ក ស្លាប់ ពេល បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ជ្រុល បុក ឃឿន  និង ផ្លោង ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ សាលាដំបូង រាធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ថែម ជុំវិញ ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា លើ នាង  សាសា  អតីត ពិធីការ នី ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ រូប ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ឧកញ៉ា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ៣ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន  រថយន្ដ សារ មុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មុន្ទីរពេទ្យ ខណះ ដែរ ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ជ្រុល ទៅ បុក ឃឿន ផ្លូវ និង ផ្លោង ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ...  Read  More  »
នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ចាប់ខ្លួន មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល ធ្លាប់ ជាប់ គុក រាប់ ភ្លេច
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៣ នាក់  ម្នាក់ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់  ស្រាល ២ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ កែងរ៉ា រថភ្លើង លើ វិថី កំពង់ផែ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រោយពី រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ឥវ៉ាន់ រោងចក្រ មួយ គ្រឿង  បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ  ...  Read  More  »
សារ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម៖
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចាស់  ជួញដូរ គ្រឿង ញឿន ដុះ ស្លែ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ គុក ជាច្រើន  លើក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿង ញឿន ដដែល ។  ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួសជុល ម៉ូតូ  របស់ ឈ្មោះ ឈឿន  ក្នុង នៅ ភូមិ  ...  Read  More  »
ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជិត បាន មកដល់ ហើយ ។  ដើម្បី អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  លោក អ្នក ត្រូវ មាន ឯកសារ សម្គាល់ សម្រាប់ ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  ដែល ក្នុង នោះ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ជា ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ  ដើម្បី ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ អស់ សុពលភាព  ត្រូវ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ថ្មី ។  កន្លងមក មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ត្អូញត្អែរ ចំពោះ ដំណើរការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ ។  ហេតុ ដូចនេះ  យើងខ្ញុំ ចង់ ដឹង បន្ថែម អំពី ការគិត របស់ លោក អ្នក ទាក់ទង នឹង ដំណើរការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ  តាម ការស្ទង់ មតិ ខាងក្រោម ។  សូម ចូលរួម ឆ្លើយ សំណួរ ខ្លី ៗ នៅ ខាងក្រោម នេះ ។  សូម អរគុណ !
វគ្គ សិក្សា នេះ គឺជា ផ្នែក ទី បី នៃ ស៊េរី នៃ វគ្គ ចំនួន បី ។  តាមរយៈ ស៊េរី នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជំនាញ និង ចំណេះដឹង ចាំបាច់ ដើម្បី អនុវត្ត ស្នូល  Windows  Server  2012  រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ វីន ដូ  2012  R2  នៅក្នុង បរិស្ថាន សហគ្រាស ដែល មាន ស្រាប់ ។
អ្នក នឹង រៀន ពី ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ និង មុខងារ សេវាកម្ម ដែល ត្រូវការ ដើម្បី អនុវត្ត គ្រប់គ្រង និង ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  Windows  Server  2012  ។  អ្នក នឹង គ្របដណ្តប់ លើ សេវាកម្ម បណ្តាញ កម្រិត ខ្ពស់ សេវាកម្ម ដែន  Active  Directory  (AD  DS)  ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ការ គ្រប់គ្រង សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង សេវា សហព័ន្ធ ,  តុល្យភាព ផ្ទុក បណ្តាញ ,  ចង្កោម ការបរាជ័យ ,  ការបន្ត អាជីវកម្ម និង ការស្តារ ឡើងវិញ ។  វគ្គ សិក្សា នេះ រួមបញ្ចូល សម្ភារៈ ពី  Microsoft  Product  Learning  20412  ជា ផ្លូវការ ហើយ វា អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរៀបចំ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការប្រឡង  70-412:  ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ វីន ដូស៏  Advanced  2012  Services  ។  ការប្រឡង  70-412  គឺជា ការប្រឡង មួយ ក្នុង ចំណោម បី ដែល ត្រូវការ សម្រាប់  MCSA:  វិញ្ញាបនប័ត្រ  Windows  Server  2012  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ និង អ្នកជំនាញ  IT  កំពុង ស្វែងរក ជំនាញ និង ចំណេះដឹង ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី អនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង កម្រិត ខ្ពស់ និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Windows  Server  2012  ឬ ប្រព័ន្ធ  Windows  Server  2012  R2  ។
មាន បទពិសោធ ន៏ ធ្វើការ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បម្រើ  Windows  2008,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Server  2008  R2,  ឬ ក៏  Windows  Server  2012  Enterprise
យុវជន មួយ ក្រុម មាន មហិច្ឆតា  ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ជជែក ដេញដោល គ្នា ជាសាធារណៈ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  នេះ ជា បំណង របស់ វេទិកា យុវជន មួយ  ឈ្មោះ ថា  កាហ្វេ នយោបាយ ។  ក្រុម យុវជន ទាំងនេះ  រំពឹង ថា  ពួកគេ នឹង អាច ជំរុញឲ្យ អ្នកនយោបាយ  ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន លុបបំបាត់ វប្បធម៌ ឃោសនា បែប ប្រជាភិថុតិ  ហើយ បែរ មក ជជែក ដេញដោល គ្នា ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ វិញ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចរចា កែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្វាគមន៍ បំណង បង្កើត ឲ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា ដេញដោល នេះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ប្រាកដ ថា  នឹង ដាក់ គំនិត នេះ ចូលក្នុង របៀបវារៈ  នៃ ការកែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ឬ អត់ នោះ ឡើយ ។
យុវជន កាហ្វេ នយោបាយ  សង្ឃឹម ថា គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  នឹង ក្លាយជា ទីលាន ប្រកួតប្រជែង គំនិត របស់ អ្នកនយោបាយ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ យុវជន ។  គេហទំព័រ ផ្លូវការ នេះ សម្ពោធ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ដោយ ចង ក្រង ប្រមូល គំនិត  របស់ យុវជន ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។  ស្ថាបនិក កាហ្វេ នយោបាយ រំពឹង ថា  គេហទំព័រ ផ្ដុំ គំនិត យុវជន នេះ  នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ហ៊ាន ចេញមុខ ជជែក វែកញែក  ត ទល់ គ្នា ជា ចំហ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ជាជាង វាយប្រហារ  ជេរ បញ្ចោរ គ្នា  ទៅវិញទៅមក នោះ ។
អ្នកសម្របសម្រួល  និង ជា ស្ថាបនិក កាហ្វេ នយោបាយ  យុវជន  អ៊ូ  រិទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកាន់ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពី គ្រប់ គណបក្ស មិន ដែល ជជែក ដេញដោល គ្នា  ជាសាធារណៈ ឲ្យ រាស្ត្រ ឃើញ ពី សមត្ថភាព  និង ទស្សនវិស័យ របស់ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទាំងនោះ ម្ដង ណា សោះ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុម យុវជន កាហ្វេ នយោបាយ  នឹង ព្យាយាម  សរសេរ អត្ថបទ បង្ហាញ  គំនិត អភិវឌ្ឍ ជាតិ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិសេស ជំរុញឲ្យ អ្នកនយោបាយ  ហ៊ាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  ឈរ លើ ចំណេះដឹង ។
កាលពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ប្រកាស ច្រើន ដង ច្រើន សារ ស្នើឲ្យ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ចូល ជជែក ដេញដោល គ្នា ជាសាធារណៈ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តប វិញ ថា  វេទិកា ជជែក ដេញដោល បែប នេះ មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ កម្ពុជា ឡើយ ។
ទោះជា បែប ណា ក្ដី  គណបក្ស ទាំងអស់ បាន បញ្ជូន យុវជន  ឲ្យ ចូលរួម ជជែក ដេញដោល គ្នា ជាសាធារណៈ  ពី បញ្ហា នានា ក្នុង សង្គម រួចហើយ  កាលពី ការបោះឆ្នោត លើក មុន  តែ កម្មវិធី នេះ ជា កម្មវិធី ចង្អៀត  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប៉ុណ្ណោះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  លោក  គល់  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  នឹង បញ្ចូល ចំណុច ដេញដោល គ្នា របស់ បេក្ខជន គណបក្ស នានា នោះ  ស្នើ ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ។
យ៉ាងណាមិញ ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង  បង្កើត វេទិកា ដេញដោល ជាសាធារណៈ របស់ អ្នកនយោបាយ នេះ  ក្រុម យុវជន ទាំងនោះ  ដាក់ចេញ បេសកកម្ម មួយ ចំនួន  រួមមាន៖  បង្កើន ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា សង្គម  ច្បាប់ នយោបាយ  ពង្រឹង វប្បធម៌ ពិភាក្សា តស៊ូ មតិ  ជំរុញឲ្យ យុវជន ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន  និង  លើកកម្ពស់ សេរី នៃ ការបញ្ចេញមតិ  តាមរយៈ ការសរសេរ អត្ថបទ ។
បច្ចុប្បន្ន វេទិកា កាហ្វេ នយោបាយ  មាន សមាជិក ប្រមាណ ៣ រយ នាក់  ក្នុង នោះ សមាជិក សកម្ម មាន  ៥០ នាក់ ។  ការងារ ចម្បង របស់ យុវជន ទាំងនោះ  គឺជា ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា  ពី បញ្ហា សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ព្រមទាំង សរសេរ អត្ថបទ វិភាគ  បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  http://www.politikoffee.com ។  បច្ចុប្បន្ន គេហទំព័រ កាហ្វេ នយោបាយ  មាន យុវជនសរសេរ អត្ថបទ វិភាគ  និង បញ្ចេញ ទស្សនៈ ចំនួន ៥០ អត្ថបទ  ដោយ  បែងចែក ទៅតាម ផ្នែក មួយចំនួន រួមមាន៖  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ការបរទេស  និង សង្គម ៕
នាយក ប្រតិបត្តិ  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល ជា ស្ថាប័ន ផ្ដល់ ជំនួយ  ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ កាហ្វេ នយោបាយ  អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  វេទិកា របស់ យុវជន នេះ នឹង មាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកនយោបាយ និង សាធារណជន  ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនយោបាយ គួរតែ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី  តម្រូវការ យុវជន ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ចង ក្រង គោលន បាយ នានា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។
សម្ដេច លោក មិន ហ៊ាន ទេ ។  សម្ដេច មិន ដែល បាន រៀន និយាយ ។  សម្ដេច លោក ចេះ ស្រែក សង្ឍក  ស្រែក សំឡុត  និយាយ ម្នាក់ឯង គ្មាន នរណា ហ៊ាន ឆ្លើយ ។  ឲ្យ ជជែក ជា សាធារណ  សម្ដេច ខ្លួន លោក  មន្ត្រី ជំនិត របស់ លោក  និង គណបក្ស ប្រជាជន មិន ឲ្យ សម្ដេច លោក ធ្វើជាដាច់ខាត ។  គ្មាន ទេ  debate  ស្អី គេ នោះ ។  នេះ ជា ការពិត ជាក់ស្ដែង របស់ កម្ពុជា  ដូច ដែល  ផៃ  ស៊ីផាន និយាយ ហើយនិយាយ ទៀត ថា ការពិត កម្ពុជា ខុសគ្នា ពី ការពិត អុឺរ៉ុប  ឬ អាមេរិក ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ផ្តល់ អំណោយ បុណ្យ អណ្តូង ទឹក ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ នៅ វត្ត អន្លង់ ស្តីហៅ វត្ត វត្ត វេឡុវ័ន ខេត្ត បាត់ដំបង
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ផ្តល់ អំណោយ បុណ្យ អណ្តូង ទឹក សាធារណៈ  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ផលប្រយោជន៍ ក្នុង វត្ត និង សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ផងដែរ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការជីក នៅ រសៀល ថ្ងៃ ២៤ មេសា ២០១៨  ក្នុង ទឹកដី  វត្ត វេឡុវ័ន  ហៅ  វត្ត អន្លង់ ស្តី  ឃុំ បួ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ ជំនួយ  គឺ  ក្រុមគ្រួសារ  អាស្ហលី  Ashley’s  Families.London.England  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ថ្ងៃ ០១  រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម និស្សិត ជប៉ុន ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Akiko  SASAKI  ប្រធាន ការរិយាល័យ  SIDE  BY  SIDE  International  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ចូល ជួប និង សំណេះសំណាល ស្តី អំពី សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ និស្សិត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  គឺជា បេសកកម្ម ធំ របស់ យុវជន កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើត ទំព័រ ថ្មី សម្រាប់ យុវជន ឱ្យ កាន់តែ មាន ចំណេះ  ជំនាញ  និង ស្វែងយល់ ពី សកម្មភាព សង្គម ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម យុវជន កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ សង្គម តាមរយៈ រូបភាព ផ្សេង ៗ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបញ្ជូន និស្សិត ជប៉ុន មក កម្ពុជា ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយនិស្សិត ខ្មែរ ផងដែរ ៕
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  តាំងពី ១ ពាន់ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  គឺ កសាងឡើង នៅក្នុង ដែនដី ខ្មែរ  ។
បើ តាម សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ មួយចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន សរសេរ ដោយ លោក  អាល់ បែរ  ឡឺបោន នឺ  និង លោក  ក្លូដ  ហ្សាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ពី ថ្ម  ចាប់តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  នៅ ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១១  ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ក្នុង គ្រា ដែល ស្រុក ខ្មែរ មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង លាតសន្ធឹង រហូតដល់ ប្រទេស ភូមា  ខាងជើង ទៅដល់ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស លាវ  ។  ចំណែក ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ពុំ ទាន់ មាន ទេ  ដី ស្រុក ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា ដែនដី ខ្មែរ នាកាល ណោះ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បែរ ទៅ ទិស ខាងជើង ដែល មាន ដី ទំនាប  ងាយ ធ្វើ ជណ្តើរ ឡើង  ប្រសើរ ជាង ទិស ខាងត្បូង  ដែល មាន ជញ្ជាំង ភ្នំ ចោទ ខ្ពស់ ពេក  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ថៃ  លាវ  និង ភូមា  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ គិត ចាប់ពី ដី ទំនាប  ពី ផ្លូវ ឡើង ទៅដល់ ប្រាសាទ ដែល នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  គឺ គេ ត្រូវ ដើរ ឡើង តាម ជណ្តើរ ជាច្រើន កាំ  ដែល មាន ចម្ងាយ ទាំងអស់  ៨០៤ ម៉ែត្រ  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បញ្ជាក់ ថា  ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន នៅលើ សិលាចារឹក ខ្មែរ  នៅឯ ប្រាសាទ បាពួន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  គឺ កាលេខ  ៥៨៣  ៖  « អ្នក ដែល សរសេរ សិលាចារឹក ហ្នឹង  ឈ្មោះ ហរិ  វា ហៈ  នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ រាជិ ន្រ្ទ វរ័ន្ម  គ្រិស្ត សករាជ  ៩៤៤  ដល់  ៩៦៨  ។  គេ សរសេរ ជា ភាសា សំស្រ្កឹត និង ជា ភាសា ខ្មែរ  ។  គេ សរសេរ ថា  មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ មួយ អង្គ ព្រះនាម  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  លោក បាន យក លិង្គ មួយ  ឈ្មោះ ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  មក តាំង មក ប្រតិស្ឋ នៅ ទីនេះ ៗ គឺ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ឯង  ។  តើ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ២  គឺ លោក សោយរាជ្យ នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ១  នៃ សតវត្សរ៍ ទី ៩  ។  ខ្ញុំ អធិប្បាយ ទាំងអស់ នេះ  ខ្ញុំ អត់ មាន បន្ថែម ទេ  ខ្ញុំ ស្រង់ សេចក្តី ទាំងអស់  ដូច ខ្ញុំ ជម្រាប បន្តិច ម្តង ៗ នោះ  ។  គេ សរសេរ ថា  ព្រះអង្គ លោក ខ្លាំង ពូកែ ខ្លាំង ណាស់  ។  លោក មាន មហិទ្ធឫទ្ធិ  ទៅ ច្បាំង ជាមួយនឹង ស្តេច ចាម  ហើយ ចាប់ ស្តេច ចាម នោះ បាន ទៀត  ។  ចំពោះ សេចក្តី សិលាចារឹក នេះ  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គិត ថា  មិន មាន សិលាចារឹក ឯណា ទៀត  និយាយ ពី ចម្បាំង ទៅ ចាប់ ស្តេច ចាម នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្តេច ដែល លោក ចាប់ បាន នោះ  ប្រហែលជា មិន មែន ជា ស្តេច ចាម  ដែល ត្រួត ប្រទេស ចាម ទាំងមូល នោះ ទេ  ។  ប្រហែលជា ស្តេច អង្គ តូច មួយ  ដែល ត្រួត នៅ នគរ មួយ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ នៅជាប់ នឹង ប្រទេស ខ្មែរ »  ៕
មុននឹង ឡើង ពី ដី ទំនាប  ទៅដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ លើ កំពូល ភ្នំ  គេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ខ្លោងទ្វារ  ៥  ។  ឡើង ពី កាំ ទី មួយ  ដើម្បី ទៅដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី មួយ  គេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ជណ្តើរ  ១៥៩ កាំ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៧៩ ម៉ែត្រ  ។  បន្ត ទៀត  គេ ត្រូវ ដើរ ពី ខ្លោងទ្វារ ទី មួយ  តាម ជណ្តើរ ដែល មាន ចម្ងាយ  ២៥៥ ម៉ែត្រ  ទើប គេ ទៅដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី ២  ។
នៅលើ ជាប់ នឹង ខ្លោងទ្វារ ទី ២  គេ មាន ធ្វើហោ ជាង  ដែល មាន គូរ រូប កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ។  ហើយ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ មាន ស្រះ មួយ  ដែល មាន ទទឹង  ១៨ ម៉ែត្រ និង បណ្តោយ  ៣៦ ម៉ែត្រ  ។  ស្រះ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះថា  កាលពី ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  សព្វ ថ្ងៃ គឺ  ព្រះបាទ  ភូមិ ផុន  អាឌុល  យ៉ា ដេត  ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  ថៃ បាន មក យក ទឹក ពី ស្រះ នេះ ទៅ  ដើម្បី បំពេញ ពិធី អភិសេក ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  នៅឯ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  មានប្រសាសន៍ បន្ត អំពី ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត នៃ សំណង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដោយ រាប់ ចាប់ពី ខ្លោងទ្វារ ទី ពីរ ឡើង ទៅ  ៖  « ឥឡូវនេះ  ចូលមកដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី ២  ហើយ ឡើង មក ទៀត  ហើយ ចម្ងាយ  ១៥០ ម៉ែត្រ  មាន បោះ គោល តាម ផ្លូវ ហ្នឹង រហូត  ។  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ដដែល ហ្នឹង  មាន តួ ប្រាសាទ តូច ៗ  ឡើង មក ទៀត អ៊ីចឹង មក  ១៥០ ម៉ែត្រ ហ្នឹង  បាន មកដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី ៣ ៗ  ហ្នឹង មាន សិលាចារឹក  ដែល និយាយ អំពី ការកសាង ប្រាសាទ  គឺ នៅក្នុង ជំនាន់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ប្រហែលជា ទីកន្លែង អ្នកចូលទៅ បួស  គេ ឲ្យ តាំង សីល  គេ ឲ្យ រៀន ធម៌  នៅ ហ្នឹង ចូល ផុត ពី ខ្លោងទ្វារ ទី បី មក នេះ  ។  នៅ ចន្លោះ ពី ខ្លោងទ្វារ ទី បី និង ខ្លោងទ្វារ ទី បួន  មាន ផ្លូវ ដើរ  ប្រហែល  ៤០ ម៉ែត្រ  ។  ផ្លូវ ដើរ  ៤០ ម៉ែត្រ នេះ ឯង  ដែល មាន ធ្វើជា ខ្�
�� ួន នាគ  ដូចជា បង្កាន់ដៃ  ហើយនិង បោះ គោល តាម ផ្លូវ នេះ ឯង  ។  យើង ដើរ តាម ផ្លូវ នាគ ហ្នឹង មក  បាន មកដល់ ខ្លោង ទ្វារ ទី ៤  ។  មកដល់ ខ្លោង ទ្វារ ទី ៤  ប្រាសាទ ហ្នឹង បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  ។  នៅ ទិស ខាងលិច ឬ ក៏ នៅ ស្តាំ ដៃ ហ្នឹង  មាន អគារ មួយ  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ អត់ មាន ទេ  ។ អគារ នេះ ឯង ប្រហែល គេ ទុកឲ្យ សម្រាប់ ឥសី ធំ ៗ សំណាក់ ឬ ក៏ តាំង សីល នៅ ត្រង់ កន្លែង ហ្នឹង »  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ចម្ងាយ ពី ខ្លោង ទ្វារ ទី ៤  ទៅដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី ៥ នោះ  មាន ប្រមាណ ពី ៤០  ទៅ ៥០ ម៉ែត្រ  ។  គេ ត្រូវ ដើរ ឆ្លង ខ្លោងទ្វារ ទី ៥ នេះ  ទើប ទៅដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ  ។  ទីតាំង ដែល ធ្វើ ប្រាសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  មាន កំពស់  ៥២៥ ម៉ែត្រ  ៖  « ប្រាសាទ នេះ មិន ជា ធំ ប៉ុន្មាន ទេ  មិន ជា ធំ ហ្នឹង  គឺ មិន បាន ដល់ ប្រាសាទ នៅ ភ្នំ ជី សូរ  នៅ ខេត្ត តាកែវ ផង  ។  កន្លែង នេះ ឯង  គឺជា កន្លែង ដែល ប្រហែល គេ ដាក់ លិង្គ  ដែល គេ ថា  ជា អាទិទេព ប្រចាំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បើ យើង គិត តែ តួ ប្រាសាទ ធំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មាន ទំហំ  ៣៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង  ៤៥ ម៉ែត្រ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ យើង ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ ប្រាសាទ ហ្នឹង  ប្រយ័ត្ន ព្រោះ ហ្នឹង ដល់ ចុង ភ្នំ ហើយ  គឺ កន្លែង ដែល ចោទ ហើយ  ផុត ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង  ។  ដូច្នេះ ចុង ខាងក្រោយ នេះ ឯង  ប្រហែលជា គេ ទុក លិង្គ អាទិទេព  ឈ្មោះ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  នោះ  ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  នេះ  មាន បាត់បង់ ក៏ ច្រើន  បាក់បែក ក៏ ច្រើន  អ្វី ដែល នៅឃើញ សល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មើលទៅ តាំងពី ក្បាច់ចម្លាក់  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ជា ទីបំផុត  ពីព្រោះ ស្អាត ណាស់  ធ្វើ ហ្នឹង  ធ្វើ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ »  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការអញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  លើក ទី ១១  នៅ ទីក្រុង អ៉ី ស្តង់ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ ទួគី  __  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិធី សម្ភោធ ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្រោម ចំណងជើង ថា  " ការតស៊ូ របស់ ប្រជាជនៈ  កម្ពុជា រស់ ឡើងវិញ "  __  ឯកឧត្តម  កែវ  ពិសិដ្ឋ  នាំយក អំណោយ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឧបត្ថម្ភ ទូកង ចំនួន ១២ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  __  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិ ល៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បញ្ជាក់ ពី ការរីកចម្រើន  និង សន្តិភាព  របស់ កម្ពុជា  __  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី អបអរ ទិវា  សិទ្ធិ មនុស្ស  ១០ ធ្នូ  នា ពេល ខាងមុខ  __  គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជំរុញ ក្រសួង អប់រំ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ អប់រំ  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ  ៕
សូម បញ្ជក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកាស ពន្យា ពេលនេះ  ទំនង ដោយសារតែ  ការមមាញឹក របស់ គ្រួសារ រាជ្យវង្ស  ព្រោះ ព្រះចៅអធិរាជ្យ ជប៉ុន  Emperor  Akihito  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការដាក់រាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
ម្ចាស់ក្សត្រី ជប៉ុន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mako  បាន សម្រេច ពន្យា ពេល រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស សាមញ្ញ ម្នាក់  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ដោយសារតែ មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី រៀបចំ គំរោង រៀបការ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
ម្ចាស់ក្សត្រី  Mako  វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា ចៅ ស្រី របស់ ព្រះចៅអធិរាជ្យ ជប៉ុន បច្ចុប្បន្ន  មុនដំបូង  មាន គំរោង រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ ជាមួយនឹង បុរស សាមញ្ញា  ដែល បំរើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ មួយ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆការខាងមុខ ។
បើ តាម សារ ព៌ត មាន ជប៉ុន  Jiji  បាន រាយ ការ ណ៏ ថា  គូ សង្សារ ទាំង ពីរ  បាន ប្រកាស ពី ការពន្យា ពេល ថ្ងៃ រៀបការ របស់ ពួកគេ  ព្រោះ ដោយសារ គ្មាន ពេល រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ ។  ម្ចាស់ក្សត្រី រូប នោះ  នឹង បាត់ងារ ជា សមាជិក របស់ អធិរាជ្យ  នៅពេល រៀបការ ជាមួយនឹង រាស្ត្រ សាមញ្ញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ប្រឈម ការកកស្ទះ ៣ យ៉ាង រួមមាន៖  កកស្ទះ ចរាចរ  កកស្ទះ លូ និង កក ស្ទះ ទី ៣  គឺ កកស្ទះ សំរាម  ហើយ ពេល សម្តេច  បាន ចូល មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩  សង្ឃឹម ថា រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគិតគូរ  ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ជាបន្តបន្ទាប់  និង សុំ ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នឹង ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់  និង រំខាន ដោយសារ ដំណើរការ  សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ នេះ ។
គូ សង្សារ  ដែល ម្នាក់ ជា ខ្សែ ស្តេច  និង ម្នាក់ ជា រាស្ត្រ សាមញ្ញា បាន ជួបគ្នា  និង ចាប់ផ្តើម មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នឹង គ្នា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  គឺ ចង់ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ  ទំហំ ប្រឡាយ  នៅ តាម វា ស្រែ ទូទាំង ប្រទេស ដែល មិន ចាំបាច់  ដើម្បី យក ផ្ទៃដី មក ប្រើប្រាស់  ឲ្យបាន ច្រើន  ជាជាង ទុក ប្រឡាយ  ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ទុកចោល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ គោលនយោបាយ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ តាម មាត់ ច្រាំង ប្រឡាយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា ប្រឡាយ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ជាដើម  គឺ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ  បាន ធ្វើ ប្រឡាយ  និង ចាក់ ដី ធ្វើ គម្រប លូ  ឬ គម្រប ប្រឡាយ រួចរាល់ហើយ  គឺ បងប្អូន អាច រស់ នៅ បន្ត លើ ទីតាំង នោះ  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ព្រោះ បងប្អូន បាន មក រស់ នៅ ទីនោះ ជា យូរ មកហើយ  បើ ឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង  គឺ ពិតជា លំបាក  ហើយក៏ គ្មាន ដី សម្រាប់ ពួកគាត់ ដែរ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  គឺជា ការដោះស្រាយ  ស្រប តាម គោនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ គោលនយោបាយ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ តាម មាត់ ច្រាំង ប្រឡាយ  –  CEN
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល ស្ពាន អាកាស ទី ៦  ត្រង់ ចំនុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  បាន សាងសង់ រួចហើយ បញ្ហា នៃ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ហើយ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  នៅពេល ខាងមុខ  យើង នឹង មាន ការសាងសង ស្ពាន អាកាស ថ្មី ៗ  ថែម ទៀត  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សុំ ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល រង ការជន់ លិច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ។ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ពី ស្ថានភាព ពិត របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ សម្តេច ថ្លែង បែប នេះ  ក៏ មិន មែន ជា ការការពារ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ឡើយ ។  ទឹក ជំនន់ នេះ  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ សូម្បីតែ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ ហូរ មិន ទាន់ ដែរ  ព្រោះ ទឹក ពីលើ ធ្លាក់ មក ច្រើន  ហើយ ហូរ ចាក់ ទៅ ក្រោម មិន ទាន់ ។  ទឹក ជំនន់ នេះ  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ សូម្បីតែ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ ហូរ មិន ទាន់ ដែរ  ព្រោះ ទឹក ពីលើ ធ្លាក់ មក ច្រើន  ហើយ ហូរ ចាក់ ទៅ ក្រោម មិន ទាន់ ។  សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ការជន់ លិច នេះ  មិន មែន មាន តែ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  បណ្តា ក្រុង នានា នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ បាន ជួប គ្រោះ លិច បែប នេះ ដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់ ថង់ ប្លាស្ទិក មិន ទាន់ ជោគជ័យ ទេ  ដែល ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទីក នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចូលរួម កុំ ឲ្យ ថង់ ប្លាស្ទីក នេះ  ប៉ើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង លូ ។
សម្តេច មាន បំណង កាត់បន្ថយ ទំហំ ប្រឡាយ  នៅ តាម វាល ស្រែ មួយចំនួន  ដែល មិន ចាំបាច់  ដើម្បី ពង្រីក ផ្ទៃដី បង្កបង្កើន ផល ។  ប្រឡាយ ចំបាច់  ដើម្បី ចែកចាយ ទឹក  ត្រូវ ចាក់ ស៊ីម៉ងត៍ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្តន៍ នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍ នៅក្រោយ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នេះ  នឹង សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  (OCIC)  លើ គម្រោង ថវិកា ប្រមាណ  ២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ គ្រោង ចំណាង ពេល សាងសង់  ៣០ ខែ ។  ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល តែង កើតមានឡើង  នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ នេះ តែម្តង  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច  ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា ខេត្ត មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ  ចេញ ចូលក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន មោទនភាព  ចំពោះ សមិទ្ធផល ស្ពាន អាកាស ថ្មី ទី  ៦ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី វឌ្ឍនភាពរីកចម្រើន នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មុន ឆ្នាំ ១៩៧៩  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ខ្មោច ទៅ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ទីក្រុង  ដ៏ មមាញឹក ដែល កំណើន មនុស្ស  យានយន្ត  និង  អគារ តូច ធំ កើនឡើង រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត ។  ភាពរីកចម្រើន នេះ  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រឈម នឹង ការកកស្ទះ ៣ យ៉ាង រួមមាន៖  ១ )កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ២ )កកស្ទះ លូ  និង  ៣ ) កកស្ទះ សំរាម ។
មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា ទេ  គឺ នៅ ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ក៏ មាន ការកកស្ទះ ដែរ  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  គឺ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្លៀង ធំ ធ្លាក់ មក យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  មិន ទាន់ គឺ បាន ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ។  ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការចូលរួម កែលម្អ  យ៉ាង ច្រើន ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ នៅ ពេល នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ កំពុង ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជា បន្ទាន់ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ រំដោះ ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រមាណ  ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ បាន ក្លាយជា ទីក្រុង ពោរពេញ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន  ខណៈ ដែល ផ្ទៃដី បាន រីក ធំ ពី ត្រឹម  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដល់ ទៅ ជាង ៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
មុននឹង បញ្ចប់ ពិធី  សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុច ប៊ូតុង  បញ្ជា គ្រឿងចក្រ  ជា និមិត្តរូប  នៃ ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មី ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៥  រួច មកហើយ  ដែល កំពុង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដូចជា  ១ ) ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ,  ២ ) ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ,  ៣ ) ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ,  ៤ ) ស្ពាន អាកាស ៥ មករា ( តិច ណូ )  និង  ៥ ) ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ  ដែល នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកធ្វើដំណើរ  និង បងប្អូន ដែល កំពុង រស់  នៅជិត  ឬ រស់ នៅក្នុង តំបន់  ដែល កំពុសាងសង់ ស្ពាន ថ្នល់  សូម មាន ការយោគយល់  ព្រោះ អាច រំខាន ដោយ សំឡេង គ្រឿងចក្រ  ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ វាង  និង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ក្នុង អំឡុង ពេល សាងសង់ ។
លោក  អ៊ុច  ទេព វុទ្ធី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ុច  ស្រី មុំ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ុច  ប្រុស នាង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
១២ - វិច្ចិ កា - ២០១៨៖  លោក  ខែត  វ៉ាន់ ថា  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  សុខ  ខែត  ម្ដាយ ឈ្មោះ  វិញ  លឿង  និង មាន បងប្អូន ៧ នាក់  បង ប្រុស ទី ១ ...
ឡាន  Volkswagen  មួយ គ្រឿង នេះ  ជិះ  ១០០  គម  ស៊ី ប្រេង  ១  Ranger  Raptor  ចេញ តម្លៃ លក់ នៅ វៀតណាម  លីឡា  បង្ហាញ ឡាន ថ្មី  ឡាន  Lexus  ES  ២០១៩  អត់ ប្រើ កញ្ចក់ មើល ចំហៀង  ចេញ លក់ ហើយ !  1
អតិថិជន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាល អ្នកគ្រប់គ្រង មុន ទឹក មាន សភាព ធម្មតា  ហើយ បាន កំណត់ ឲ្យ អតិថិជន បង់ប្រាក់ តាម វិក្កយបត្រ ចាប់ពី ១ ខែ រហូតដល់ ៣ ខែ ក៏ បាន  បើ លើស ពី នេះ  ទើប ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ទឹក ពី បណ្តាញ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្មី មក  បែរជា បាន កំណត់ រយៈពេល បង់ប្រាក់ រាល់ មួយ ខែ ម្តង  ហើយក៏ មិន បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ សរសេរ អក្សរ ពី បន្ទាត់ ដាក់ កំណត់ ក្នុង វិក្កយបត្រ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ហួស ពេល កំណត់ បុគ្គលិក របស់ សហគ្រាស ទឹក ស្អាត ដើរ ផ្តាច់ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទៀត ទេ  លុះត្រាតែ ពលរដ្ឋ ទៅ បង់លុយ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១០.០០០ រៀល  ទើប ភ្ជាប់ បណ្តាញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិញ ។
អតិថិជន បាន រិះគន់ ទៀត ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង សហគ្រាស ផលិត ទឹក ស្អាត កំពង់ត្រា ច ថ្មី  មុននឹង សម្រេច កាត់ផ្តាច់ បណ្តាញ ប្រើប្រាស់ របស់ អតិថិជន ណា ម្នាក់  គួរតែ ជូនដំណឹង ជា មុន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន រយៈពេល ១ ខែ ឬ ២ ខែ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន យល់ ជ្រួតជ្រាប ពី ការប្តូរ ថៅកែ ។ ម្យ៉ាងទៀត ការជូនដំណឹង តាមរយៈ វិក្កយបត្រ បង់ប្រាក់ ដោយ សរសេរ អក្សរ តូច ៗ ស្ទើរ មើល មិន យល់ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត ភាន់ច្រឡំ  ហើយក៏ មិន ដឹង មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ទម្លាប់ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។
ចំពោះ ទង្វើ បែប នេះ  ហាក់ មាន ចេតនា ចង់ ធ្វើបាប អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្រាញ ទឹក ស្អាត  ដែល កន្លងមក គេ ធ្លាប់ តែ គិត ថា ២ ឬ ៣ ខែ ចាំ បង់ប្រាក់ ក៏ បាន ដែរ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្តាច់ បណ្តាញ ទឹក បែប នេះ  អតិថិជន ខ្លះ ត្រូវ ជួប បញ្ហា លំបាក ព្រោះតែ គ្មាន ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម លំនៅឋាន  និង បើក អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ទាំងអស់  សំណូមពរ ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ថ្មី  មេត្តា យោគយល់ ដល់ អតិថិជន ផង  ព្រោះ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ទម្លាប់ ដ៏ តក់ ក្រហល់ បែប នេះ ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ខាង ការិយាល័យ  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  គួរ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ទីតាំង  សហគ្រាស ទឹក ក្រខ្វក់ នេះ ម្តង មើល  តើ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ផលិត ទឹក តាម ទម្រង់ ស្តង់ដា បច្ចេកទេស ដែរ ឬ ទេ ?  បើ បណ្តែត បណ្តោយ បែប នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទឹក នៅក្នុង តំបន់ ពិតជា ជួប នឹង ហានិភ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពិសេស ធ្វើឲ្យ ខូច សុខភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។
គេ បាន រិះគន់ ទៀត ថា  អាង ស្តុក ទឹក របស់ សហគ្រាស នេះ  មិន សម ដាក់ ឈ្មោះ ជា សហគ្រាស ផលិត ទឹក ស្អាត នោះ ទេ  បើ ដាក់ ថា  ជា កន្លែង ផលិត ទឹក ក្រខ្វក់ ទើប ល្អ ជាង ។  មជ្ឈដ្ឋាន ដដែល បាន រិះគន់ ទៀត ថា  សហគ្រាស ផលិត ទឹក ខាងលើ  ក្រៅពី កង្វះ អនាម័យ  និង គ្មាន បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទឹក ក្តៅក្រហាយ  ខណៈ សហគ្រាស ផលិត ទឹក ស្អាត នេះ  ពេល ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកគ្រប់គ្រង  គ្មាន ជូន ដំណឹង ជាមុន  ហើយ ករណី កាត់ផ្តាច់  បណ្តាញ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ពិន័យ ក៏ មិន បាន ធ្វើ ការជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ដែរ  លុះ ពេល ដល់ កំណត់ ត្រឹម ១ ខែ  ស្រាប់តែ បញ្ជា ឲ្យ បុគ្គលិក មក កាត់ផ្តាច់ តាម តែ អំពើចិត្ត ។
កំពតៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  កំពុង នាំគ្នា រិះគន់ ថា  ទីតាំង ស្តុក ទឹក សម្រាប់ ផ្តល់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ដល់ អតិថិជន  ហាក់ មាន ភាពក្រខ្វក់ គ្មាន អនាម័យ  ថែមទាំង មាន សភាព ល្អក់កករ  មិន គួរ ណា យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ហើយ ទីតាំង ស្តុក ទឹក មើលទៅ ដូចជា មិន ទំនង ព្រោះ គ្មាន បុគ្គលិក ណា ថែរក្សា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ នោះ ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាង ស្តុក ទឹក ប្រើប្រាស់ នេះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម លួច បង្ហូរ ទឹក ពី ស្រែ  និង ពី កន្លែង ក្រខ្វក់ ដាក់បញ្ចូល  សម្រាប់ យក ទឹក ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អតិថិជន  ខណៈ ខ្វះ ទឹក ចែកចាយ ម្តង ៗ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ដូច ខាងលើ  លោក  អ៊ុយ  ចិន្តា  អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្មី នៃ សហគ្រាស ទឹក ស្អាត កំពង់ត្រា ច  បាន ប្រាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក មាន ពណ៌ ក្រហម នេះ  មកពី លោក បាន កែរ ទម្រង់ ដោយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍  ដោយ មិន បាន ប្រើ សារធាតិ គីមី នោះ ទេ  ទើប រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ធ្វើឲ្យ ទឹក ប្រែ ជា ល្អក់ និង មាន ពណ៌ ក្រហម ខុសពី ប្រក្រតី បែប នេះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការពិន័យ នៅពេល អតិថិជន មិន បាន បង់ប្រាក់ តាម វិក្កយបត្រ រាល់ មួយ ខែ ម្តង នោះ  គឺ លោក បាន អនុវត្ត រយៈពេល ជាង ២ ខែ មក ហើយ  ចាប់តាំងពី លោក បាន ចូលមក គ្រប់គ្រង សហគ្រាស ទឹក ស្អាត នេះ ម្លេះ ។
ដោយឡែក លោក  ចាន់  ថូ  ប្រធាន ការិយាល័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ប្រាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា នេះ ដែរ ថា  រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  ចាំ ឲ្យ ខាង មន្ត្រី របស់ លោក ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល  ព្រោះ ខណៈ នេះ លោក ជាប់រវល់ ទៅ ប្រជុំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត កំពត  លោក  គឹម  ជឿន  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ក្រៅ សេវា ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ នឹង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនង ៧ មករា  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ពីរ នាក់  ចង់ សប្បាយ  បាន លួច រថយន្ត ដឹក កម្មករ របស់ ពូ  បើក ដើរលេង  បើក លឿន ពេក ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ ក្រឡាប់ ផ្ញារ ជើង  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់ ។
តាម សម្តី ពូ របស់ យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន និយាយ រៀបរាប់ ថា  ដោយសារតែ ផ្ទះ របស់ គាត់ ត្រូវ ទឹក លិច  ហេតុ នេះ គាត់ បាន យក រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉េ  មួយ តោន កន្លះ  យកមក ផ្ញើ ផ្ទះ បង នៅ ភូមិ ក្រាយ ស្វាយ  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  គេ តេ មក ប្រាប់ គាត់ ថា  រថយន្ត របស់ ខ្លួន ត្រូវ ក្មួយ លួច យក ទៅ ជិះ ដើរលេង  ហើយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខ្ទេច អស់ ហើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត ត្រូវបាន ក្រុម សាច់ញាតិ ស្ទូច យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ៕
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ទាំង ពីរ នាក់  បើក រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ ៧ មករា  ឆ្ពោះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ឡើង ទៅ ផ្លូវ ចំការ ដូង  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ ជ្រុល បុក ដើម កាស្សា បាក់ អស់ មួយ ដើម  ហើយ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង គៀប ជាប់ នឹង គល់ ឈើ  ចំណែក យុវជន អ្នកបើក រថយន្ត រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ម្ខាង  នឹង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លេីក យក ការប្រេី ប្រាស់  LiberaryHover  មួយ ប្រភេទ របស់  CSS  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល សរសេរ  Code  ច្រេីន ដែល  Liberary  នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Hover.css  ។  ដើម្បី ប្រើ វា បាន គឺ យើង ត្រូវ ទៅ  Download  Liberary  មក ជាមុន សិន  ។  ដើម្បី  download  បាន សូម ចូល ទៅក្នុង  link  នេះ  :
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ផ្តល់ អំណោយ ទាន ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដល់ ស្ត្រី ក្រីក្រ  អ្នកស្រី  ឃី  ណាត់  ដែល មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  មាន អង្ក ២ បេ និង ថវិកា មួយ ចំនួន ចែកជូន ស្ត្រី ក្រីក្រ  អ្នកស្រី  ឃី  ណាត់  និង កុមារ ដែល ក្រីក្រ រស់ នៅ  ភូមិ ព្រៃ ឆ្កា  ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ១៣ កក្កដា ២០១៨  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន មាន  ឧបាសិកា  តាន់  គឹម អាន  ,  ឧបាសក  តាន់  ហុក ឃី  ឧបាសិកា  យិន  យេត  ,  ឧបាសក  ពៅ  អ៊ីម  លោក  ពៅ  ហ៊ាង  ,  អ្នកស្រី  តាន់  សុគន្ធ ធីតា  ,  ឧបាសក  ភូ  ប៊ុន ហ៊ាក់  ,  New  York.USA.  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សហការ គ្នា ចុះបង្រ្កាប ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន  ១៤ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារ ផងដែរ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  ស៊ាង ហៃ  អធិការ នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ឲ្យដឹង ថា  មុនដំបូង កម្លាំង ធ្វើ ការបង្រ្កាប បាន នូវ មុខ សញ្ញា ចែកចាយ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន យ៉ាង សកម្ម  ហើយ ទើបនឹង ចេញ ពី ពន្ធនាគា ម្នាក់ ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ុន ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង - ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង នោះ កម្លាំង រហូត នូវ វត្ថុតាង  និង សម្ភារ រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៏ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០៦ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទី សាធារណៈ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ . សង្កាត់ នានា  នៃ ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  អធិការ នគរបាល ក្រុង បន្ត ថា  បន្ទាប់មក ទៀត កម្លាំង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន  ១៣ នាក់ ថែម ទៀត  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ មុខ សញ្ញា ត្រូវ ឃាត់  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តែម្ដង  ហើយ ក្រុម ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន ស្កាត់ មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងអស់  ដោយសារ កម្លាំង យើង បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ យ៉ាង សកម្ម ខាងលើ នេះ  ទើប យើង ឈាន ទៅរក ការទប់ស្កាត់ បានជាបន្តបន្ទាប់ ច្រើន បែប នេះ ។
Next:  អស្ចារ្យ ណាស់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ជាតិ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ ក្រុម ជន ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ទាំង ចំនួន  ១៣ នាក់ នេះ  បាន តំរ៉ូវ ឲ្យ អាណាព្យាបាល ចូលខ្លួន មក ធានា លាយល័ក ជា អក្ស ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធើ្វ ការអប់រំ ទើប ឲ្យ ពួកគាត់ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅឋាន វិញ  ដោយឡែក៖  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន យ៉ាង សកម្ម ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ុន ហេង  រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារ  បាន បំពេញ នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចាត់ បន្ត ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី បើក ទ្វារ  សួន កម្សាន្ត បាន បិទ ទ្វារ  វា ជា រាត្រី ខែកុម្ភៈ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ឌ្រីម ឡែន  គឺ ស្ទើរតែ បិទ ...
មាន រយៈពេល ជាង ១ ខែ ហើយ តាំងពី បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ការបង្រ្កាប បទល្មើស ...
ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ចិន នឹង ប្រកាស ឲ្យដឹង អំពី ការបង្កើន ថវិកា យោធា ច្រើន ជាង គេ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ កន្លង ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ច្រានចោល ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  បែកធ្លាយ ល្បិច កលតម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ នាយ ...
ខណៈ ដែល ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  (MLMUPC)  បាន បញ្ចេញ នូវ របាយការណ៍ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ដែល ...
( រ៉ង់ ហ្គូន ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  ដែល គ្រោង នឹង ឡើង កាន់អំណាច នៅ ចុង ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  បាន ប្រកាស ថា ...
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ប្រគល់ កម្មសិទ្ធិ ដី ជូន ប្រជាជន ដែល តាំង លំនៅដ្ឋាន ជាយូរ មកហើយ  នៅលើ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ ...
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ប្រគល់ កម្មសិទ្ធិ ដី ជូន ប្រជាជន ដែល តាំង លំនៅដ្ឋាន លើ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក កឹម សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បន្តបកស្រាយ ពី គោលនយោបាយ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ពេល ...
កំហឹង មហាជន  ចាប់ សំរាត យុវជនប៉ង រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  រួច បង្ខំឲ្យ ដើរ ទាំង អាម៉ាស ជុំវិញ សហគមន៍
Ria  Novosti  បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ៤  មីនា  ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ ពុំ បាន ផ្តាស់ ប្តូរ ...
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង អំពើ ព្យាយាម ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ  ៨  ឆ្នាំ ,  ត្រូវបាន ចាប់ សំរាត ឲ្យ អាក្រាត ននល ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  Lee  Hsien  Loong  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង - អាមេរិក  នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សិង្ហបុរី លោក  Vivian  Balakrishnan  ដែល លោក បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក នៅលើ  Twitter  និង សរសេរ  សារ ថា៖  « ស្វាគមន៍ លោក ប្រធាន  Kim  Jong  Un  ដែល ទើបតែ មកដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី » ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  លើ កោះ  Sentosa  របស់ សិង្ហបុរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ជំនួប លើក ទី មួយ ពុំ ធ្លាប់ មាន  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល កំពុង កាន់អំណាច ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្ហាញ ក្តីជឿជាក់ ថា  តួនាទី របស់ សិង្ហបុរី  នឹង ត្រូវ កត់ត្រា ទុក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រសិនបើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី  លោក  គីម  នឹង ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ឈ្មោះ ថា  St.  Regis  ហើយ លោក  ត្រាំ  នឹង ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ឈ្មោះ  Shangri-La  ។
លោក  គីម  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង ចាក់ ចេញ ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ វេលា ម៉ោង ០២៖០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ក្រោយ ការបើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ពេលវេលា ព្រឹក ម៉ោង ០៩៖ ០០ នាទី ៕
ចោរ លេង ល្បិច មួយ ក្បាច់ នេះ ពិតជា សាហាវ !  ប៉ូលីស ចាប់ ចោរ  និង បន្ទាប់មក  ចោរ ចាក់សោរ ប៉ូលីស ជាប់ ក្នុង ទ្រុង ដែក វិញ  ម្តង ម្នាក់ ទេ !  ( វីដេអូ )
សួស្តី  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យើង គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់ ហើយ  Stopwatch  គឺជា ការវាស់ រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ ដែល កន្លងផុត ទៅ  ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ លើកយក  ការបង្កើត  Stopwatch  ដោយ ប្រើប្រាស់  ភាសា  C#  ។
•  ដំបូង  យើង មាន  Form  មួយ  ក្នុង នោះ មាន  Label  ចំនួន បី គឺ  នាទី  វិនាទី  និង  មីលីវិនាទី  ។  ហើយនិង មាន  Button  ចំនួន បី ដែរ  គឺ  :  Start,  Stop,  Reset  ។
•  Function  ResetTime  ()  គឺជា  function  មួយ  ដែល សិក្សារ  ទៅលើ  variable  ទាំង បី  minute,  second,  milisec  ឲ្យ វា ស្មើ សូន្យ  ។  បន្ទាប់មក  function  នេះ  ត្រូវ ប្រើ ដោយ  Button  Reset  និង  ដើម្បី  នៅពេល  Form  Load  (run  form)  ។
•  Function  DrawTime  ()  នៅ  function  នេះ  ខ្ញុំ បាន ប្រើ  String.Format  (“  {0:00}  ”)  គឺជា ការកំណត់ ទម្រង់ ទៅឲ្យ  label  នីមួយ ៗ  ។
សមាសភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦៖  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំងអស់  កាន់ មុខតំណែង ដដែល  និង ដំឡើង ងារ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ៣ រូប  បន្ថែម ទៀត  -  DAP  News
សមាសភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦៖  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំងអស់  កាន់ មុខតំណែង ដដែល  និង ដំឡើង ងារ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ៣ រូប  បន្ថែម ទៀត
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន  ៖  មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ ឬ កម្លាំង ឯកជន  K01  មាន តួនាតី ជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  សូម និយាយ ដោយ ភាសា បេះដូង  មិន លំអៀង  មិន កាន់  ជើង  និង មិន ចាត់ទុក អ្នកណា ម្នាក់ ជា សត្រូវ នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បម្រុង លើក  ឡើង នេះ  ប្រសិនបើ មាន កំហុសឆ្គង  ដោយ អចេតនា ណាមួយ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ បងប្អូន  ជា កម្លា់ំង ជួយ សង្គម  ឬ ក៏ មន្រ្តី នគរបាល អនុវត្ត ច្បាប់  ខ្ញុំ សូម មេត្តា  អស់ លោក  ក៏ ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ខ ក្តី អភ័យទោស ចំពោះ កំហុសឆ្គង  កើត ចេញ ពី ការបកស្រាយ  ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ខ្ញំ ដូច ខាងក្រោម នេះ ផង  ៖
កន្លងទៅ  ក៏ ដូចជា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញំ  និង ពលរដ្ឋ ដ៏ ច្រើន លើសលុប ផងដែរ  បាន ឃើញ  នូវ នឹង ក្រសែភ្នែក ពី សកម្មភាព ដ៏ មមាញឹក របស់ កម្លាំង ឯកជន  (K01)  បាន ចំណាយ  ពេលវេលា ទាំង កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  ស្មារតី មុះមុត  ប្រកបដោយ ឆន្ទះ មនសិការ ស្រឡាញ់ ជាតិ  មាតុភូមិ  ពិសេស បម្រើ ការងារ ផ្នែក មនុស្សធម៌  ក្នុង សង្គម គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  សម្រាប់ អ្នកផង ទាំងពួង  ។  ក្នុង នោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគាត់  (K01)  រៀបចំ ច មរាចរណ៍  លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដោយ មិន គិត ពី ពេលវេលា  ក្តៅ ត្រជាក់  ភ្លៀង ធ្លាក់ រងា គឺ ក្នុង គោល  បំណង ចូលរួម ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប្រយោជន៍ បង្ក លក្ខណៈ មិន ឲ្យ  មាន ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ជាដើម … ។  ទន្ទឹមនឹង សកម្មភាព ទាំងនេះ  បាន នឹង កំពុង ជួយ ដល់ សង្គម  ខ្ញុំ ក៏ គិត ដល់ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ មួយចំនួន  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង  ប្រទេស គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ មួយ នេះ  ។
ខ្ញុំ ចង់ សួរ សំណួរ ទៅកាន់ អ្នកផង ទាំងពួង មួយ ឃ្លា ថា  ៖  ប្រទេស មាន ច្បាប់  ដូច សព្វ  ថ្ងៃ នេះ  តើ កម្លាំង ឯកជន ជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឬ ក៏ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ  នគរ  បាល ជាតិ ជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ?  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់  អំពី ភារកិច្ច តួនាទី  ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  មាន តែ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន  ជា មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  មាន សិទ្ធិ ឃាត់  ម៉ូតូ  រថយន្ត  យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  បើកបរ ខុស  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ លើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  រួមទាំង ការផាកពិន័យ នេះ ជាដើម … ។  ប៉ុន្តែ មួយ  រយៈ កន្លងមក នេះ  និង មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ទៀត  ខ្ញុំ ឃើញ កម្លាំង ឯកជន  (K01)  គាត់ មក  បំពេញ ការងារ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ក្នុង តួនាទី ភារកិច្ច ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង មន្រ្តី
អនុវត្ត ច្បាប់  ( នគរបាល ចរាចរណ៍ ) ។  ចំណុច ខ្លះ គឺ មាន ការគាំទ្រ ចំពោះ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ  កើត ចេញ ពី ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ  ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រឡេក មក  សិក្សា អំពី ផ្លូវ ច្បាប់ វិញ  ទោះជា ពួកគាត់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ
សមត្ថកិច្ច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ អនុវត្ត មិន ស្រប តាម ច្បាប់ នោះ ទេ  ។  ពីព្រោះ កម្លាំង  ឯកជន របស់ គាត់ អាច បំពេញ ការងារ បាន លើ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ជួយ សង្គម  សំដៅ ការងារ  គ្រោះមហន្តរាយ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការដួល សន្លប់  របួស  ខ្យល់ គ  គឺ គាត់ នឹង  ជួយ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  តែ បើ គាត់ មក ឃាត់ រថយន្ត  ម៉ូតូ  ឬ  យានជំនិះ  គ្រប់ ប្រភេទ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  គឺ មិន មែន ជា ភារកិច្ច របស់ គាត់ ឡើយ  ។  នេះ ជា ការងារ  របស់ មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់  ( នគរបាល ចរាចរ )  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  រាល់ សកម្មភាព របស់ យុវជន  កាកបាទ ក្រហម  ក្រុមកាយ រិទ្ធី  គាត់ បាន ធ្វើ ការងារ ជួយសង្គម នេះ ច្រើន  ក្នុង នោះ មាន  ទាំង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  តែង ឃើញ ពួកគាត់ ទៅ សុំ ចូលរួម ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ចរាចរ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទៅកាន់ អ្នកដំណើរ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ មិន បាន  ឃាត់ ទៅលើ យានជំនិះ ណាមួយ  ដែល បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ ទេ  ព្រោះ  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ នគរបាល ចរាចរ  ។  ដោយឡែក ខាង កម្លាំង ឯកជន  (K01)  មិន ត្រឹម  តែ គាត់ បាន ឃាត់ យានជំនិះ លើ ដង ផ្លូវ បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កម្លាំង ពួកគាត់ ថែមទាំង ធ្វើ ការសួរនាំ  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  កាន់តែ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នោះ ទៅ វិញ  ក៏ អាច ថា បាន  ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ គិត ថា  បើ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរដែនដី  មិន មាន ចំណាត់ការ  កែសម្រួល រាល់ សកម្មភាព ទាំងនេះ ទេ  ភាពអនាធិបតេយ្យ  វា នឹង កើតមាន ក្នុង ប្រទេស  យើង ដែល មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ទៅនឹង តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ គោរព ច្បាប់ ផងដែរ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Previous:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យ  និង សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព  ដែល ឈរជើង នៅ ប្រាសាទ ខ្នា លើ ភ្នំ ដងរែក
Next:  ស្រ្តី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាស្តា  បុក ម៉ូតូ អាយ ខន បណ្ដាលឲ្យ របួស ស្រាល  ពេល អ្នក ព័ត៌មាន ចុះ ថត យក រូបភាព ជេរ ផ្អើល
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ អូរ ឃុំ ថ្មី ស្រុក កំពង់រោទិ៍  មាន ការមមាញឹក ក្នុង ការប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រាំង  និង វស្សា រ  ដោយ មាន ការច្រូតកាត់ ដោយ ដៃ  និង ម៉ាស៊ីន នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ កំពុង សាប ពង្រោះ បណ្តេញ ទឹក បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី តំលៃ ស្រូវ ហក់ ឡើង បាន មួយ កម្រិត ។
លោក ពូ  ប្រាំង  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ដែល មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ គាត់ នៅ ទីនេះ ៩៩ ភាគរយ  ដែល ជា ប្រជាកសិករ សុទ្ធសាធ  ព្រោះ ដី ស្រែ តំបន់ នេះ  ជា កន្លែង កសិកម្ម  អាច ទាញ ផល ចំណេញ បាន គួរសម ក្នុង ការធ្វើ ស្រែ ១ រដូវ ៗ ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ ទីនេះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  អាច ធ្វើ ស្រែ បាន ៣ ដង  ហើយ ក្នុង ម្តង ៗ ក្នុង ១ ហិកតា  បាន ផល ចាប់ ៦ តោន ទៅ ៨ តោន  និង អាច មាន ចំណេញ បាន ខ្លះ  ចំពោះ ស្រូវ ស្រែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ពុំ សូវ បាន ផល ទេ  ព្រោះ ដើម ឆ្នាំ  មេឃ មិន អំណោយផល ទឹកភ្លៀង  ហើយ រាំង ចុង រដូវ  ដល់ រដូវ ស្រូវ ចេញ ទើប ភ្លៀង បុក ហក់ ឡើង យ៉ាង កំហុក  ធ្វើឲ្យ ស្រូវ ដួលរណេក រណូល  ហើយ លិច ទឹក ធ្វើឲ្យ ពិបាក ច្រូតកាត់  និង នៅ តំបន់ ខ្លះ រាំងស្ងួត ងាប់ ស្រូវ អស់ មួយចំនួន ទៀតផង ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាកសិករ នៅ ទីនេះ  ខ្លះ កំពុង ច្រូត  ខ្លះ កំពុង ភ្ជួរ រាស់ សាប ព្រោះ ប្រដេញ ទឹក បន្ត វគ្គ ទី ២ ទៀត  ដោយ ប្រើ ពូជ ស្រូវ អី អ៊ែរ រយៈពេល តែ ៨៥ ថ្ងៃ  បាន ទទួល ផល ម្តង ទៀត  ហើយ នៅក្នុង ការសាប ពង្រោះ ម្តង ៗ  ដោយ ប្រើ ជី  និង ថ្នាំ ទៅ តាម ប្រភេទ ដី ក្នុង មួយ ហិកតា ៗ  ដាក់ ជី ពីរ ៨ បាវ ទៅ ១០ បាវ  និង បាញ់ ថ្នាំ ការពារ សត្វ ល្អិត រហូតដល់ ស្រូវ ទំុ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាកសិករ រស់នៅ ខាង តំបន់ ភូមិ ជុប ព្រីង  និង ព្រៃវល្លិ៍ នេះ  មិន ពិបាក ក្នុង ការលក់ ស្រូវ នោះ ទេ  ព្រោះ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល និង ឈ្មួញ វៀតណាម ចុះ មក ទិញ ដល់ ក្នុង ស្រែ ហើយ បាន តំលៃ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ៨០០ ទៅ ៩០០ រៀល  ហើយ ដោយ មិន ពិបាក លក់ដូច ពីមុន ទេ  បើ គឹត ពី ផល ចំណេញ  អាស្រ័យ ផល ទៅ លើ បងប្អូន មាន ដី តិច  ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ៕  យឹម  សុថាន
មក ទល់ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល នេះ  សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន កំពុង រារាំង បិទ ចរាចរណ៍ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហែ ក្បូន នោះ ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មក ទល់ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល នេះ  សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន កំពុង រារាំង បិទ ចរាចរណ៍ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហែ ក្បូន នោះ ឡើយ
ភ្នំពេញ៖  តាម គម្រោង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ហែ ក្បួន នាំញត្តិ ទៅ ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក  អ៊ាង  ឆៃ អាង  នា ព្រឹក មិញ  ។  ប៉ុន្តែ ១ ម៉ោង មុន នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហែញត្តិ នោះ ទេ  ដោយ ខ្លាច មាន បញ្ហា កើតឡើង  រវាង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកគាំទ្រ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការហែញត្តិ នេះ  ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្ហាញ អំពី ចំហរ ៤ ចំណុច  ក្នុង នោះ ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ ហែញត្តិ  បើ មាន បញ្ហា កើតឡើង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល កើតមានឡើង  ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដាក់ របាំង មិន ឲ្យ មាន ការហែ ក្បួន នោះ ឡើយ  ៕  សុខ  ខេមរា
Previous:  លិខិត របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ញើ ទៅកាន់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការហែញត្តិ  ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង នោះ ទេ
មេ ឈ្មួញ ឈើ ជើង ខ្លាំង  សឹង  សំអុល បន្ត កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មិន ហ៊ាន បង្រ្កាប ព្រោះ ជា ឆ្នាំង បាយ
លោក  គឹម  រស្មី មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី រង ការរិះគន់ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ ស្រុក យួន ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ
លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រ និង ប៉េអឹម ផ្ទៃ ប្រទេស ឈ្មោះ អាត មើល ផ្លូវ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ខេត្ត ឈ្មោះ ចែ មុំ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ដោយ រលូន ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  លោក  ច័ន្ទ  សុខុម ចិត្តា ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត សៀមរាប  |  Sokrek  Satrey  Khmer
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការសើបអង្កេត ឲ ស៊ីជម្រៅ  លោក  អ៊ុក  កុសល ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ និង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយេ ជិះ សេះ លែង ដៃ
ឈ្មួញ យួន សម្រុក ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ តាម ច្រក ធ្វេរ ភាគ គី  « ណាំ លៀ» ហៅ ប៉ុស៌ ៧ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី មន្រ្តី ពាក់ ពន្ធ័
លោក នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ គួរ ពិនិត្យមើល លោក  លី  ឡេង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង លោក  បែន  រ័ត្ន ស្នងការ នគរបាល មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ត្បូងឃ្មុំ
លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មេ ឈ្មួញ ចាស់ វស្សា ឈ្មោះ  ចែមុំ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ដោយ យ៉ាង រលូន ព្រោះ ប្រភព ចំណូល យ៉ាង ច្រើន
លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  លោក  កែវ  ចំរើន  មេកន្ទុយ ប៉ាវ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
មេនគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ជ្រោង  លោក  ធៀម  ដែន  ហៅ តក់ ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម អំពើចិត្ត លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់
មេ ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ សឹង  សំអុល បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន ខ្លាំង ជាង មុន ផ្គើន នឹង អនុសាស ន៏ សម្តច ហ៊ុន  សែន ?
ឈ្មួញ ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត យក ឈ្មោះ  លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី ធ្វើជា បង្អែក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន លោក  កែប  កត់ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី ជា អ្នកសម្របសម្រួល ឲ្យ ឈ្មួញ
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទុក ឲ ឈ្មួញ ធំ ៗ ទាំង ៣ នាក់ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម អំពើចិត្ត
សាធារណជន រួមមាន សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញា វន្ត  មន្ត្រីរាជការ ប្រមាណ  ២០០០  នាក់ បាន ចូលរួម ”កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន ”  លើក ទី ៣  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  សុខ  សប្បាយ ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី  សារៈសំខាន់ នៃ ការហាត់ប្រាណ ដើម្បី សុខភាព  និង ការសម្អាត បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  របស់ សាធារណជន ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង សំរាម ដែល ខ្លួន បាន បង្កើតឡើង ។  ឯកឧត្តម បាន កោតសរសើរ ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស សុឆន្ទៈ សាលា  ACE  និង គណៈកម្មការ កិច្ចការ សង្គម  IDP-ACE  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន នេះ ឡើង ។
សាធារណជន រួមមាន សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញា វន្ត  មន្ត្រីរាជការ ប្រមាណ  ២០០០  នាក់ បាន ចូលរួម ”កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន ”  លើក ទី ៣
សាធារណជន រួមមាន សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញា វន្ត  មន្ត្រីរាជការ ប្រមាណ  ២០០០  នាក់ បាន ចូលរួម ”កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន ”  លើក ទី ៣  ដែល រៀបចំ ដោយ សិស្សានុសិស្ស សុឆន្ទៈ សាលា  ACE  និង គណៈកម្មការ កិច្ចការ សង្គម  IDP-ACE  សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  តំណាង ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ។  លោក  ម៉ៅ  ស្រេង  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ស្ថាប័ន  IDP-ACE  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន នេះ ពិតជា មាន សារៈ  និង បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ថវិកា ដែល បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ សាធារណជន នេះ នឹង ត្រូវ បន រើប្រាស់ ដើម្បី សាង់ សង់ បង្គន់ អនាម័យ នៅ តាម សាលា រដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន រំឭក ថា  កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន លើក ទី ១  ថវិកា ដែល បាន យក ទៅ រៀបចំ កម្មវិធី ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន លើក ទី ២  សម្រាប់ ទិញ ធុង សំរាម ចែកជូន ដល់ សាលារៀន មួយចំនួន ។
អ្នកចូលរួម ប្រកបដោយ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  និង ប្រកបដោយ មោទនភាព ។  ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋ ៗ ខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថ្លែង ថា  ការចូលរួម របស់ យុវជន  និង សាធារណជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក្នុង កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន នៅ ពេល នេះ គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ នៃ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  តាមរយៈ ការហាត់ប្រាណ  ហើយ តាមរយៈ សកម្មភាព ទាំងនេះ នឹង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការរៃ អង្គាស ក្នុង យុទ្ធនាការ អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ស្អាត ។  ឯកឧត្តម  បានូស បញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  លុះត្រា យើង ទាំងអស់ គ្នា  មាន សុខភាព ល្អ  និង រស់ នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ ស្អាត ។  ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បរិស្ថាន ជា បញ្ហា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការសម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន ។  ឯកឧត្តម ជឿជាក់ ថា  កម្មវិធី រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន នេះ នឹង ត្រូវ រៀបចំ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  និង មាន អ្នកចូលរួម ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ គំនិត នៃ ការស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព នេះ នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ រីកសាយភាយ ទៅ គ្រប់ ទិសទី ។
ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  អាច ជ្រើសរើស មុខជំនាញ បាន ត្រឹមត្រូវ  ពេល សិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  ...
តាម ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែ ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល មា  ...
បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា ក្រុម តូច  នៃ បណ្តាញ យុវជន របស់ អង្គការ សមាជិក របស់  YCUD  យើង បាន ដឹង ថា យុវជន ចង់ឱ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី សារសំខាន់  និង  ...
បញ្ហា ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ភាគ ច្រើន គឺ មកពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ម្យ៉ាងទៀត ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ក៏ បណ្តាលឱ្យ មាន អំពើហ  ...
សេចក្តីស្នេហា មួយ ដែល ផ្តើម ចេញ រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា  ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី គ្នា នឹង គ្នា  មួយវិញទៀ  …
នៅ ពេល ដែល កូន ៗ របស់ លោក អ្នក នៅ តូច  ពួកគេ ត្រូវការគេង ច្រើន  ហើយ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង រឿង អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ និង មិន គួរ ធ្វើ  …
ផលិត ពី  PPSU  លំដាប់ ខ្ពស់ បំផុត  គ្រាន់តែ សង្កត់ ដើម្បី បិទ  កាច់ ដើម្បី បើក  (PCTOTM)  អាច បូម - រក្សាទុក - បំបៅ  ក្នុង ដប តែ មួយ  គ្មាន ក្លិន  ធន់ នឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  ធន់ នឹង ការប៉ះទង្គិច ...
ងាយស្រួល ប្រើ  និង សំអាត  ក្បាល ប្តូរ អាច ប្រើ ជាមួយ ដប ណា ក៏ បាន ក្បាល ប្តូរ ធំ ល្មម  ធ្វើអោយ លំហូរ ទឹកដោះ បែប ដូច ធម្មជាតិ  រចនា ម៉ូដ ដោយ អ្នកឯកទេស ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី អោយ ដូច ការបំបៅ ធម្មជាតិ  ដប ទឹកដោះ ...
ងាយស្រួល ប្រើ  និង សំអាត  រចនា ម៉ូដ ដោយ អ្នកឯកទេស ជំនាញ ច្បាស់លាស់  អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ប្រព័ន្ធ ខ្យល់ ការពារ ការ ហើម ពោះ  ល្អ សំរាប់ គ្រប់ អាកាសធាតុ  ផលិត ពី វត្ថុធាតុ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  BPA...
ផលិតផល ប្រទេស អាមេរិក  ទឹក សាប៊ូ បន្ទន់  អាច លាងសំអាត បាន ស្អាត ល្អ  ផលិត ពី ធម្មជាតិ 100%  Pipper  Fabric  Softener  Natural  900ml  (1X6)New
ផលិតផល មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  ជា ប្រភេទ កៅអី សម្រាប់ កូន កូន  ជា របស់ ដែល កូន កូន ប្រាថ្នា ចង់បាន ផងដែរ  ជា មិត្ត សំលាញ់ របស់ កូន កូន  Mimiru  Bean  Bag  Demong
- ជា ប្រភេទ ថត សំរាប់ ដាក់ នៅក្រោម គ្រែ កុមារ  - អាច អាច ដាក់ អីវ៉ាន់ បាន ច្រើន  - ស្រាល  ងាយស្រួល លើក  - ខ្នាត  1184  x  600  x  177  BED  DRAWER-LEO18101
- ផលិតផល ប្រទេស អាមេរិក  - ខោ ទឹកនោម ជក់ ទឹក បាន ល្អ  - ការពារ មិន ឲ្យ ទឹកនោម រលាក ស្បែក  - ចង្កេះ ខោ មិន រឹប  មិន ស្កៀប សាច់ ក្មេង  - មិន កើតមាន កន្ទួល រមាស់  - សំរាប់ ទារក ទើបនឹង កើត  Huggies  Newborn2  60p  (1x6)
- ផលិតផល ប្រទេស អាមេរិក  - ខោ ទឹកនោម ជក់ ទឹក បាន ល្អ  - ការពារ មិន ឲ្យ ទឹកនោម រលាក ស្បែក  - ចង្កេះ ខោ មិន រឹប  មិន ស្កៀប សាច់ ក្មេង  - មិន កើតមាន កន្ទួល រមាស់  - មាន 38 ខោ  សំរាប់ ក្មេងប្រុស  - ទំហំ  XL  Huggies  Pants...
ផលិតផល ប្រទេស ថៃ  ល្អ បំផុត សំរាប់ ស្បែក ទារក  មិន មាន ក្លិន  មិន មាន ជាតិ អាកុល  មាន ជាតិ ទឹក  99.9%  Moby  Baby  Wipe  80p  (1x24)  Product  detail:  Please  watch  video...
ផលិតផល ប្រទេស ជប៉ុន  -  ទឹក បរិសុទ្ធ គ្មាន ជាតិ រ៉ែ  -  ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការឆុង ទឹកដោះគោ កុមារ  -  ពិសា បាន គ្រប់ វ័យ  -  ចំណុះ  ២ លីត្រ
- ផលិតផល ប្រទេស អាមេរិក  - ល្អ បំផុត សំរាប់ ស្បែក ទារក  - មិន មាន ជាតិ អាកុល  - មាន គំរប បិទ បើក  Huggies  Baby  Wipe  Natural  1152p  (1x18)
- ផលិតផល ប្រទេស ហូឡង់  - បង្កើន ភាពវ័យ ឆ្លាត ដល់ កូន លោក អ្នក  - ជួយ អោយ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ រឹងមាំ  - ជួយ ទ្រទ្រង់ ការលូតលាស់ ខួរក្បាល  និង ភ្នែក  - មាន ជាតិ DHA  និង កាល់ស្យូម  - ធ្វើអោយ កុមារ មាន សុខភាព ល្អ  * របៀប ប្រើ -  សំរាប់ កុមារ ...
មាន ជាតិ DHA ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ ខួរក្បាល និង ភ្នែក -  ផលិតផល ប្រទេស បារាំង *  របៀប ប្រើ -  សំរាប់ កុមារ  6 ខែ  ដល់  12 ខែ -  របៀប ឆុង  ១  ស្លាបព្រា  ទឹក  ១  លេខ  Milk  Power  Guigoz  Step  2  Optipro  900g
-  ផលិតផល ប្រទេស អាមេរិក  -  ប្រភេទ សាប៊ូ  -  ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ ពួកគេ មាន សំនើម  ទន់ និង រលោង  +  មុខងារ ប្រើប្រាស់  -  សាប៊ូ ដុស ខ្លួន និង កក់ សក់ សម្រាប់ កុមារ  Aveeno  Baby  Wash...
-  ផលិតផល ប្រទេស អាមេរិក  -  ប្រភេទ សាប៊ូ  -  ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ ពួកគេ មាន សំនើម  ទន់ និង រលោង  +  មុខងារ ប្រើប្រាស់  -  សាប៊ូ ដុស ខ្លួន សម្រាប់ កុមារ  Aveeno  Baby  bath  532ml/9427
-  ប្រអប់ ដាក់ កំប៉ុង ទឹកដោះគោ  -  មាន  ២  ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើស  -  ប្រអប់ ដាក់ បាន ច្រើន  -  រចនា រាង បាន ស្អាត  -  អាច យក ទៅ តាម ខ្លួន បាន ដោយ មាន ដៃ យួរ  Bottle  Organizer  BH-802
-  មិន ធ្វើឲ្យ ក្មេង រម៉ោស ស្បែក  -  ល្អ បំផុត សំរាប់ ស្បែក ទារក  -  មិន មាន ក្លិន  មិន មាន ជាតិ អាកុល  Diaper  Pampers  M58
-  មិន ធ្វើឲ្យ ក្មេង រម៉ោស ស្បែក  -  ល្អ បំផុត សំរាប់ ស្បែក ទារក  -  មិន មាន ក្លិន  មិន មាន ជាតិ អាកុល  Diaper  Pampers  L46
-  មិន ធ្វើឲ្យ ក្មេង រម៉ោស ស្បែក  -  ល្អ បំផុត សំរាប់ ស្បែក ទារក  -  មិន មាន ក្លិន  មិន មាន ជាតិ អាកុល  Diaper  Pampers  XL40
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់  ដោយ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល នេះ  នៅក្នុង ប្រកួត ទី ២  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ យុវជន ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  U19  Championship  2018  ពូល B  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  ចាំ មើល តើ កម្ពុជា  ឬ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ ?
មុន ជួបគ្នា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  និង ក្រុម  U19 ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចំនួន  ៣ លើក មក ហើយ  ប៉ុន្ដែ កម្ពុជា  មិន ធ្លាប់ ឈ្នះ នោះ ទេ  ពោលគឺ ជួបគ្នា លើក ដំបូង  ឆ្នាំ ២០០៣  ម៉ាឡេស៊ី ឈ្នះ  ៣ - ០  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ស្មើគ្នា  ០ - ០  និង លើក ចុងក្រោយ ជួបគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ាឡេស៊ី ឈ្នះ  ២ - ០  ។  ផ្អែក តាម ប្រវត្តិ នេះ  កម្ពុជា ទំនង មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រជែង  ៣ ពិន្ទុ ពី ក្រុម ជើងឯក រង  ៥ ជំនាន់ នេះ ឡើយ  ។
លោក  Musashi  Mizushima  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  បេសកកម្ម មួយ នេះ  ក្រុម  U19 ម៉ាឡេស៊ី  គឺជា ក្រុម ឧបសគ្គ ធំ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ពួកគេ មាន ប្រវត្តិ ជោគជ័យ ច្រើន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ប៉ុន្ដែ លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន  ដើម្បី ជួប ពួកគេ ហើយ ដែរ  ហើយ ថែមទាំង មាន ទំនុកចិត្ត ទុក ទៀត  ដោយសារ ការជឿជាក់ លើ កូន ក្រុម  ដែល សុទ្ធសឹង ជា កីឡាករ ល្អ  និង មាន បទពិសោធន៍ លេង  ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា បណ្ដោះអាសន្ន កម្ពុជា  កំពុង កាន់  ៣ ពិន្ទុ ឈរ កំពូល តារាង ពូល B  ក្រោយ ប្រកួត បើក ឆាក លត់ ក្រុម  U19 ប្រ៊ុយណេ  ៥ - ០  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍  ខណៈ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ទើប ប្រកួត លើក ដំបូង  មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ រាប់ ទេ  ។  ចំណែក គូ ប្រជែង ក្នុង ពូល ជាមួយគ្នា  គឺ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ទីម័រ ខាងកើត  គឺ មាន  ១ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  បន្ទាប់ពី ក្រុម ទាំង ពីរ  ប្រកួត ស្មើគ្នា  ២ - ២  កាលពី ថ្ងៃ មុន  ហើយ យប់ នេះ  ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  ក៏ ត្រូវ ស្វាគមន៍ ក្រុម ប្រ៊ុយណេ ផងដែរ  ៕
បរទេ ស៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ នៅ  ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ត្រូវតែ  បោសសម្អាត ចេញ ឲ្យ  អស់  ពី ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី  ស្រប ពេល ដែល លោក ត្រៀម  សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  រវាង អ៊ីរ៉ង់  ស៊ីរី និង រុស្ស៊ី  ស្តីពី ការប្រឈមមុខ  នឹង តំបន់ ដ៏ ចម្បង ចុងក្រោយ  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក  ឧទ្ទាម ប្រឆាំង លោក  ប្រធានាធិបតី  បាហ្សា  អាល់អាសាដ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អ៊ីរ៉ង់  បាន រាយការណ៍ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នោះ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ទៅ ទីក្រុង ដាម៉ាស  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ មន្ត្រី ស៊ីរី  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  រវាង អ៊ីរ៉ង់  តួកគី និង រុស្ស៊ី  អំពី ការប្រឈមមុខ  នឹង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ក្នុង ខេត្ត  Idlib ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កងកម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  កំពុងតែ ត្រៀម រៀបចំ  ប្រតិបត្តិការ វាយលុក មួយ  ក្នុង ខេត្ត  Idlib  និង តំបន់ ជុំវិញ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  លោក  អាសាដ  ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត  ដ៏ ជិតស្និទ្  ធ របស់ រុស្ស៊ី  និង ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ៕
ស្វាយរៀង៖ មេភូមិ ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អះអាង ថា  បើកបរ ម៉ូតូ មិន គោរព  សិទ្ធិ អាទិភាព  ហើយ ជា អកុសល ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក  Kia  ដឹក កម្មករ មួយ គ្រឿង មក បុក ពេញ ទំហឹង  Facebook  Comments
បក្ស កាន់អំណាច  អះអាង ថា  បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  ដោយសារ ស្នាដៃ ច្រើន លើសលប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បក្ស កាន់អំណាច  អះអាង ថា  បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  ដោយសារ ស្នាដៃ ច្រើន លើសលប់
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បន្ត ឈ្នះ ទៀត តាមរយៈ ស្នាដៃ កសាង មាន ច្រើន លើសលុប ជូន ប្រជាជន ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា ឈ្នះ ឆ្នោត ច្រើន លើសលុប  ដោយសារ គណបក្ស មាន ស្នាដៃ  និង គុណសម្បត្តិ ធំ ធេង  សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក ក៏ បាន ប្រាប់ មូលហេតុ នៃ ការឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប្រជាជន សុទ្ធតែ បាន មើលឃើញ ផ្ទាល់  ស្ទាប ត្រូវ នឹង ដៃ  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ។  ស្នាដៃ ទាំង នេះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  គឺជា ទឡ្ហីករណ៍  និង ភស្តុតាង ដ៏ មាន សក្តានុពល  ដើម្បី ប្រជាជន បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រ  ជា ជន កម្ពុជា  ឲ្យដឹកនាំ ជោគវាសនា ប្រទេសតទៅទៀត  ដោយ មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស » ។
លោក បន្ដែម ថា  បញ្ហា សំខាន់  គឺ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នកសង្គ្រោះ ប្រជាជន ឲ្យ រួចផុត ពី ការកាប់ សម្លាប់ ពី របប ប៉ុល ពត  នាំមក នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ជាពិសេស ស្វែងរក បាន សន្តិភាព  ការឯកភាព ជាតិ ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា  ជា ឱកាស សម្រាប់ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន តទៅ ។
សម្រាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ សកម្មភាព យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត គគ្រឹកគគ្រេង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា  គ  ណ បក្ស មាន អ្នកគាំទ្រ ចំនួន ច្រើន លើសលុប ជាង គណបក្ស ផ្សេង ៗ ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង នៅ ពេល ដែល ឃើញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គគ្រឹកគគ្រេង ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ស្រាប់តែ មាន ជន មួយចំនួន និយាយ ថា  ក្នុង យុទ្ធ ន្នាកា ឃោសនា បោះឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន បាច់ ខំប្រឹង  ក៏ នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត ដែរ  ដោយសារ  អត់ មាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ផង នោះ ។  តាំងពីដើម មក សកម្មភាព នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន រណប លើ ការមាន  ឬ គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ ទេ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ។  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង គោលការណ៍ នីតិវិធី  ក្រមសីលធ៌ម របស់  គ.ជ.ប  ហើយ មិន ចំណុះ ទៅលើ មាន វត្តមាន  ឬ អវត្តមាន របស់ គណបក្ស ណាមួយ នោះ ទេ ។  ម៉្យាងទៀត ចំពោះ គណបក្ស នានា  ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  វា អាស្រ័យ លើ គណបក្ស ទាំងនោះ ផ្ទាល់ ។
លោក ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទោះបី មាន  ឬ គ្មាន វត្តមាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ មាន សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ដដែល  មិន រាថយ  ឬ ថមថយ អ្វី ឡើយ  មិន មែន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ងាប់  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្លាប់ តាម នោះ ទេ  គឺ នៅតែ រស់រវើក  និង សកម្ម ថែម ទៀត ផង  ។  ឯ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  ។  អត់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ ស្រស់បំព្រង ជានិច្ច ៕
បរទេស៖ ស្រប ពេល ដែល ហិង្សា  ក្នុង តំបន់  Idlib  ដែល ពួក ឧទ្ទាម កាន់កាប់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ភាគ ខាងជើង  កើន កម្តៅ កាន់តែ ខ្លាំង  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ តួកគី  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស តួកគី បាន ប្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឃឺដ  ត្រូវតែ បោះបង់  ប្រទេស ស៊ីរីចោល ទាំងស្រុង ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្រសួង បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង អំឡុង កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  លោក  Hulusi  Akar  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ តួកគី  បាន និយាយប្រាប់  តំបន់ ពិសេស អាមេរិក សម្រាប់ ស៊ីរី  លោក  James  Jeffrey  ដូច្នេះ ថា  ប្រទេស តួកគី ចង់ឲ្យ  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឃឺដ  បោះបង់ តំបន់ ចោល ទាំងស្រុង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការថ្លែង បែប នេះ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ តួកគី  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល កងកម្លាំង តួកគី  និង អាមេរិក  កំពុងតែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការល្បាត រួមគ្នា  នៅ ទីក្រុង  Manbij  ប្រទេស ស៊ីរី ភាគ ពាយព្យ  ជា ផ្នែក នៃ ដំណើរ បោសសម្អាត  តំបន់ របស់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  YPG ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ន៌ វិស័យ វាយតំលៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ដើម្បី បង្កើន កំរិត សមត្ថភាព របស់ សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  នឹង បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង វាយតំលៃ អចលន ទ្រព្យ  លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  កក្កដា  ២០១៦  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច  នៅ  CKCC ។  វា ជា ឱកាស មាស  ដែល សមាជិក និមួយ ៗ  និង ទស្សនិកជន  អាច រៀនសូត្រ ពី ការវាយតំលៃ អចលន ទ្រព្យ ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ភាពរីកចំរើន ទាំងអស់ គ្នា នៅ កម្ពុជា !  [  Read  more  ]
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ន៌ វិស័យ វាយតំលៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ដើម្បី បង្កើន កំរិត សមត្ថភាព របស់ សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  នឹង បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង វាយតំលៃ អចលន ទ្រព្យ  លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  កក្កដា  ២០១៦  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច  នៅ  CKCC ។  វា ជា ឱកាស មាស  ដែល សមាជិក និមួយ ៗ  និង ទស្សនិកជន  អាច រៀនសូត្រ ពី ការវាយតំលៃ អចលន ទ្រព្យ ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ភាពរីកចំរើន ទាំងអស់ គ្នា នៅ កម្ពុជា !
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  Live1. ព្រះសង្ឃ វត្ត ស្លែង នាំយក ស្បៀងអាហារ ចែកជូន អ្នកភូមិ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ទំនប់ សួង
ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែក អង្ករ  ថវិកា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ជាង ១០០ គ្រួសារ  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល បាន ទិញ ជា អង្ករ ៣ តោន ក្នុង ១ តោន តម្លៃ ៤៩០ ដុល្លា  និង ទិញ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មី  ក្រម៉ា  ខោអាវ  ស្បែកជើង  និង ថវិកា  មួយចំនួន  ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កុមារា  កុមារី  រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច នៃ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  តាម បណ្តោយ ទំនប់ សួង  ឃុំ អន្លង់ សំណរ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ១១ កញ្ញា ២០១៨  ។  ១. ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ណេទិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  អេវ៉ិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ខេដិន .Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  ឧបាសក  ឡូ  មេង ហូ  និង កូន ចៅ  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  Paris.France. ១០០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសក  អ៊ា  មេង ឃាង  ឧបាសិកា  អ៊ា  ស៊ីវ ញ៉ិច  (  ស៊ីវ ហ្កិច  )  កូនប្រុស  អ៊ា  សេវែន  កូនស្រី  អ៊ា  អ៊ីសាប៊ែល  Los  Angeles.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៣. ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  និង កូន ចៅ  Long  Beach.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៤. លោក  ឃុន  ប៊ុន ណា  អ្នកស្រី  ឃុន  សៅយ៉ាន់ ណា  និង បុត្រ  ទីក្រុង ស៊ូរិច  ប្រទេស ស្វីស  Zurich.Switzerland.៤៩០ ដុល្លា  ។  ៥. ឧបាសិកា  អាំង  លាង ហ៊ី  និង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA. ១០០ ដុល្លា  ។  ៦. ឧបាសិកា  តារា  សុខរស់  Mrs  Dara  Sokros  ទីក្រុង  Arcadia.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៧ .Mrs  Chheng  Keang  Dou  ហៅ  នាង  និង បុត្រ  ពី ទីក្រុង មេលប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ក្រម៉ា ខោអាវ និង ស្បែកជើង មួយចំនួន  ។  ៨. ឧបាសិកា  យឹម  លឹម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៩ .Mrs  Linda  Lim  Long  Beach.CA.USA. និង ញាតិមិត្ត  អ្នកបង  យ៉ាណាត  និង មិត្ត  ។  លឹម  លិន ដា  និង ប្អូន  គីម  ចេង  ។  ប៉ូណារ៉ា  ប៉ែន  ។  ម៉ៅ  រុន  យាយ  អេង  យាយ  សាយ  ។  ពូ  រិន  និង  ពូរឿន  ។  សានីឡា  គីម  ។  សូផល  ៨០ ដុល្លា  ។  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  # ទំនប់ សួង  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
សួស្តី អ្នក ទាំង គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ គន្លឹះ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ  Website  របស់ យើង មាន លក្ខណៈ  Responsive  ទៅ តាម  Devices  ដែល យើង កំពុង ប្រើ  ។
-  ដំណាក់កាល ទី ២ :  យើង ត្រូវ កំណត់ ទំហំ  Devices  ដែល យើង ចង់ឲ្យ វា បង្ហាញ  ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  Ipad  tablet  ជាដើម ដូច ក្នុង រូប  ។
ក្រៅពី ចូលរួម ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ត្រូវ ឈរ ជេីង ការពារ សម្បត្តិ ប្រាសាទ បុរាណ ដែន មាន នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ព្រៃឡង់ ។  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លេីក ឡេីង បែប នេះ នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជេីញ ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រសួង  មន្រ្តី មូល ថ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិនិត្យ មេីល ប្រាសាទ ត្រពាំង ប្រេី ស  ដែល ជាជា ប្រាសាទ បុរាណ មួយ ដែល បង្កប់ នៅក្នុង ព្រៃឡង់  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រយ៉ង  ឃុំ សុខចិត្រ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  ម ន្រ្តិ ឧទ្យានុរក្ស ចូលរួម ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ រួមទាំ ប្រាសាទ បុរាណ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដេី ម្បី ទុក សម្រាប់ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង ទុក ឱ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់  និង បម្រេី ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បន្ត ការពង្រឹង កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ជីវភាព សហគមន៍ មូលដ្ឋាន តាមរយៈ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បឋម នៃ អ្នក បុរាណវិទ្យា ប្រាសាទ ត្រពាំង ប្រើ ស  ត្រូវបាន សណ្ឋាន ថា  កសាង ក្នុង អំឡុង ចុង ស. វទី ៨  និង អាច ស្ថិត នៅក្នុង រចនាបទ កំពង់ព្រះ  ដែល ជា ប្រាសាទ ស្ថិ នៅ ចុង សម័យ ចេនឡា  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៣៦ គ.ម  ពី ខាងលិច សម្ពុបុរៈ  ស្រុក សម្បូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ប្រាសាទ បុរាណ ត្រពាំង ប្រេី សមាន ៣ ប្រាសាទ តំម្រៀប គ្នា ទទឹង ថ្ងៃ  បែមុខ មក ទិស ខាងកើត  នៅក្បែរ ប្រាសាទ ចម្ងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ  មាន ត្រពាំង មួយ ធំ  ដែល អ្នកភូមិ ហៅ ថា ត្រពាំង ប្រើ ស  ដែល  មាន ចម្ងាយ ពី ភ្នំ ជី ប្រមាណ  ៥ គ.ម ។  ដោយ យោង តាម ឯកសារ មួយចំនួន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ប្រាសាទ ត្រពាំង ប្រើ ស  សាង អំពី ឥដ្ឋ  គ្រឹះ សាង អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  បែរ មុខ ទៅ ទិស ឥសាន បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បាក់បែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  តួរ ប្រាសាទ ត្រូវបាន បាក់  មួយ ចំហៀង  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  សសរ ពេជ្រ មាន រាង មូល  ហោ ជាង មាន រាង ក្រចក សេះ ។
បេី ទោះបី ប្រាសាទ នេះ នៅក្នុង ព្រៃ  ប៉ុន្តែ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន មកដល់ តារយៈការធ្វេី ដំណេីរ តាម យានយន់្ត ផ្សេង ៗ ។  នៅ ទីនោះ  មាន យាយ ជី  តា អាចារ្យ  និង មាន កុដ្ឋ  រួមទាំង ការរៀបចំ កន្លែង ជា ទីស្ការៈ បូជា  មាន ព្រះ  អង្គ តូច ធំ  ដែល ជា ការបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ការរី ចំរើន នៅ គ្រប់ ទិសទី  សម្រាប់ ឲ្យ  បងប្អូន គោរព បូជា តាម ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ៕
ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ នាំ ប្រេង គេច ពន្ធ ចូលកាន តែ ច្រើន មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រពន្ធ័ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
តាម ការអះអាង របស់ នាយ ទាហាន និង ពល ទាហាន ជើង ទឹក មួយចំនួន ដែល ឈរ ជើង តាម បណ្ដា កោះ នានា ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  គឺ នាំគ្នា រួញ ខ្លួន អស់ ទៅ ហើយ ។  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ទៀ  វិញ  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  និង បង ប្រុស ឈ្មោះ  ទៀ  សុខា  ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  ហើយ មាន អ៊ុំ ប្រុស ឈ្មោះ  ទៀ  បាញ់  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ជា បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ? ។  ដូច្នេះ ឈ្មួញ ដទៃ ទៀត មិន អាច ប្រជែង ជាមួយ ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្នុង ការនាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ច្រើន ប្រភេទ ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច អំណាច ឈ្មួញ រូប នេះ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ការនាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន  ប្រភេទ ទើប ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ យ៉ាង មហាសាល  ហើយ ថែមទាំង ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  រមណីយដ្ឋាន  លើ កោះ មួយ  ចំនួន  ទៀតផង ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង  ដែល ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន  គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ ករណី ឧក  ញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  នាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  នាយ ទាហាន និង ពល ទាហាន ជើង ទឹក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា ការ ដែល ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ត្រឹម រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី យោធា ជើងទឹក មួយចំនួន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក រាម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ទៀ  វិញ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  និង បង ប្រុស ឈ្មោះ  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង យោធា ជើងទឹក  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង នាំ ប្រេង គេច ពន្ធ ចូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  នាយ ទាហាន និង ពល ទាហាន ជើង ទឹក មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  រកស៊ី នាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  គឺ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ ។  មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត  គ្មាន នរណា ដែល ថា មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  នោះ ទេ ព្រោះ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ មាន អំណាច ខ្លាំង ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ ករណី ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  នាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង មន្ត្រី ជំនាញ ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ មួយចំនួន ដែល ឃុបឃិត គ្នា ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ខ្លូន  . ។ បឋម
សុខ  ធី  មាន ឱកាស សងសឹក  ខណៈ  ONE  Championship  ផ្តល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ៥០០០  ដុល្លារ ក្រោយ កាត់ក្ដី អយុត្តិធម៌  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា ម្សិលមិញ នេះ  អង្គភាព រៀបចំ ការប្រកួត យុទ្ធ គុន ចម្រុះ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ONE  Championship  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ៥០០០ ដុល្លារ ដល់ កីឡាករ គុន ខ្មែរ កម្ពុជា  សុខ  ធី  ក្រោយ កាត់ក្ដី ឱ្យ រូប គេ ចាញ់ កីឡាករ ថៃ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែមិថុនា  នៅលើ ទឹកដី ម៉ាកាវ  ប្រទេស ចិន កន្លងទៅ  និង មាន ឱកាស អាច ឡើង សងសឹក កីឡាករ ថៃ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  ONE  Championship  លោក  Chatri  Sityodtong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការប្រកួត ដ៏ រំភើប រវាង  Lerdsila  Phuket  Top  Team  និង សុខ  ធី  រួច មក  ONE  Championship  បាន រកឃើញ ថា  ការប្រកួត នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រកៀកប្រកិត គ្នា ខ្លាំង ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា វា សមស្រប ក្នុង ការផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ កីឡាករ សុខ ធី ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  5.000  ដុល្លារ ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  និង ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នា ពេល ខាងមុខ  ខណៈពេលវេលា  និង ទីកន្លែង នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជា ក្រោយ » ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជំនួប ប្រកួត រវាង កីឡាករ ទាំង ២  បាន ប្រកួត គ្នា ក្នុង លក្ខណៈ ប្រដាល់ សេរី ក្នុង កម្មវិធី  ONE  Super  Series  Muay  Thai  ទម្ងន់ ៦១,២ គីឡូក្រាម  ក្នុង ការប្រកួត គូ ឯក នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  PINNACLE  OF  POWER  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សង្វៀន  Studio  City  Event  Center  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ប្រទេស ចិន កន្លងទៅ នេះ  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Cambodia  Top  Team  និង ជា អ្នកនាំ កីឡាករ  សុខ  ធី  ទៅ ប្រកួត  លោក ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  បាន និយាយ ថា៖  « ពិត ណាស់  យើង បាន ធ្វើ ការតវ៉ា  ក្រោយពី ការកាត់សេចក្តីសម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ចំពោះ ការលើកទឹកចិត្ត របស់  ONE  Championship  ព្រោះ វា មិន ធ្វើឲ្យ  សុខ  ធី  បាក់ទឹកចិត្ត » ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  Live2. ចែក ទាន អង្ករ និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ផ្ទះ
ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែក អង្ករ  ថវិកា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ជាង ១០០ គ្រួសារ  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល បាន ទិញ ជា អង្ករ ៣ តោន ក្នុង ១ តោន តម្លៃ ៤៩០ ដុល្លា  និង ទិញ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មី  ក្រម៉ា  ខោអាវ  ស្បែកជើង  និង ថវិកា  មួយចំនួន  ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កុមារា  កុមារី  រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច នៃ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  តាម បណ្តោយ ទំនប់ សួង  ឃុំ អន្លង់ សំណរ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ១១ កញ្ញា ២០១៨  ។  ១. ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ណេទិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  អេវ៉ិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ខេដិន .Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  ឧបាសក  ឡូ  មេង ហូ  និង កូន ចៅ  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  Paris.France. ១០០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសក  អ៊ា  មេង ឃាង  ឧបាសិកា  អ៊ា  ស៊ីវ ញ៉ិច  (  ស៊ីវ ហ្កិច  )  កូនប្រុស  អ៊ា  សេវែន  កូនស្រី  អ៊ា  អ៊ីសាប៊ែល  Los  Angeles.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៣. ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  និង កូន ចៅ  Long  Beach.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៤. លោក  ឃុន  ប៊ុន ណា  អ្នកស្រី  ឃុន  សៅយ៉ាន់ ណា  និង បុត្រ  ទីក្រុង ស៊ូរិច  ប្រទេស ស្វីស  Zurich.Switzerland.៤៩០ ដុល្លា  ។  ៥. ឧបាសិកា  អាំង  លាង ហ៊ី  និង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA. ១០០ ដុល្លា  ។  ៦. ឧបាសិកា  តារា  សុខរស់  Mrs  Dara  Sokros  ទីក្រុង  Arcadia.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៧ .Mrs  Chheng  Keang  Dou  ហៅ  នាង  និង បុត្រ  ពី ទីក្រុង មេលប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ក្រម៉ា ខោអាវ សារ៉ុង និង ស្បែកជើង មួយចំនួន  ។  ៨. ឧបាសិកា  យឹម  លឹម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៩ .Mrs  Linda  Lim  Long  Beach.CA.USA. និង ញាតិមិត្ត  អ្នកបង  យ៉ាណាត  និង មិត្ត  ។  លឹម  លិន ដា  និង ប្អូន  គីម  ចេង  ។  ប៉ូណារ៉ា  ប៉ែន  ។  ម៉ៅ  រុន  យាយ  អេង  យាយ  សាយ  ។  ពូ  រិន  និង  ពូរឿន  ។  សានីឡា  គីម  ។  សូផល  ៨០ ដុល្លា  ។  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  # ទំនប់ សួង  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
២.  ហើយ ចុច នៅលើ សញ្ញា  “+”  ( លេខ  2 ក្នុង រូប )  នៃ ហ្វុង អក្សរ ណាមួយ ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត  នោះ យើង នឹង អាច ឃើញ ផ្ទាំង មួយ ដែល មាន  ( លេខ  3)  រួច យើង ចម្លង កូដ  ( លេខ  3 ក្នុង រូប )
១.  ដើម្បី បាន  Google  Fonts  សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  https://fonts.google.com/  ហើយ នៅ ត្រង់  Languages  ( លេខ  1 ក្នុង រូប )  ជ្រើសរើស យក  Khmer  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ហ្វុង អក្សរ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង  Google  Fonts  ។
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក ពី ការដាក់  Font  ទៅក្នុង  website  ដោយ ប្រើ  Google  Font  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វេបសាយ របស់ យើង ងាយស្រួល មើល ហើយ ទាក់ទាញ  ។  ដោយសារតែ មាន ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទរ័មួយចំនួន មិន អាច មើល  ឬ ដំណើរការ នូវ  Font  ដែល យើង បាន ដាក់ នោះ  ចឹង យើង ត្រូវការ  Google  Font  មក ជំនួយ
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៩២  លោកស្រី  សៀវ  ហ៊ុយ គាង  ស្វែងរក បង ថ្លៃ ស្រី ឈ្មោះ  អាង  ហ៊ួយ
ឆ្នាំ ១៩៧៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  អាង  ហ៊ួយ  បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅ ភូមិ អន្លង់ វិល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាមួយ សាច់ញាតិ ខាង ស្វាមី ។  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  គ្រួសារ លោកស្រី  អាង  ហ៊ួយ  ត្រូវបាន ជម្លៀស មក រស់ នៅ ភូមិ សង្កែ វាល  ឃុំ បរវិល  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ជាមួយ គ្រួសារ ខាង ស្វាមី ដដែល ។
ឆ្នាំ ១៩៧៩  លោកស្រី  អាង  ហ៊ួយ  បាន សុំ គ្រួសារ ខាង ស្វាមី ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ បង្កើត លោកស្រី វិញ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ក៏ បាត់ ដំណឹង ពី លោកស្រី  អាង  ហ៊ួយ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  អាង  ហ៊ួយ  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  អាង  ហ៊ួយ  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
2016  339,500  76,680  80,939  —  2,000  499,199
2016  197,349  126,700  872,746  —  2,000  1,198,795
2016  339,700  92,820  80,939  —  2,000  515,459
2015  329,600  197,472  237,772  —  2,000  766,844
2017  326,125  194,656  247,606(4)  155,500  1,323(6)  925,210
2016  173,580  97,740  101,671  —  1,323  374,314
2015  216,955  312,852  350,006  —  2,000  881,813
2016  294,856(11)  76,680  80,939  —  7,127(11)  459,602
2015  286,329(12)  320,892  237,772  —  7,243(12)  852,236
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  967(6)  5.13  —
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  76,000(4)  —  —  468,160
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  —  189,500(4)  6.16  591,695
04/24/2017(5)  247,065  380,100  459,921  —  —  —  —  —  —  —
04/24/2017(5)  92,475  142,269  172,145  —  —  —  —  —  —  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  3,444(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  6,609(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  1,541(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  2,073(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  8,941(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  4,471(6)  5.13  —
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  31,600(4)  —  —  194,656
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  —  79,300(4)  6.16  247,606
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  7,127(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  13,500(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  56,643(6)  5.13  —
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  20,550(4)  —  —  126,588
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  —  51,375(4)  6.16  160,413
04/24/2017(5)  96,657  148,704  179,931  —  —  —  —  —  —  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  36,697(6)  5.13  —
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  —  48,400(4)  6.16  151,124
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  19,500(4)  —  —  120,120
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  242(6)  5.13  —
04/24/2017(5)  88,643(7)  136,373(7)  165,011(7)  —  —  —  —  —  —  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  4,920(6)  5.13  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  17,838(6)  5.13  —
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  34,600(4)  —  —  213,136
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  70,000(6)  5.13  —
02/13/2017  —  —  —  —  —  —  —  87,400(4)  6.16  272,898
04/24/2017(5)  96,600  148,616  179,826  —  —  —  —  —  —  —
09/20/2017  —  —  —  —  —  —  —  34,572(6)  5.13  —
—  70,000(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  —  —
40,833(1)  99,167  —  4.99  11/8/2026  60,167(2)  354,384(3)  —  —
43,426(4)  146,074  —  6.16  2/13/2027  —  —  —  —
—  967(5)  —  5.13  9/20/2027  2,926(8)  17,234(3)  —  —
20,028(4)  67,372  —  6.16  2/13/2027  234(6)  1,378(3)  —  —
—  4,471(5)  —  5.13  9/20/2027  1,401(7)  8,252(3)  —  —
—  2,073(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  2,700(9)  15,903(3)
—  8,941(5)  —  5.13  9/20/2027  27,392(2)  161,339(3)  —  —
—  1,541(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  —  —
—  6,609(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  —  —
—  3,444(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  —  —
—  242(5)  —  5.13  9/20/2027  234(6)  1,378(3)  —  —
—  56,643(5)  —  5.13  9/20/2027  6,975(10)  41,083(3)  —  —
—  13,500(5)  —  5.13  9/20/2027  25,017(2)  147,350(3)  —  —
—  4,471(5)  —  5.13  9/20/2027  4,650(7)  27,389(3)  —  —
—  36,697(5)  —  5.13  9/20/2027  2,926(8)  17,234(3)  —  —
—  8,941(5)  —  5.13  9/20/2027  16,269(2)  95,824(3)  —  —
—  7,127(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  2,700(9)  15,903(3)
—  4,920(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  —  —
—  34,572(5)  —  5.13  9/20/2027  2,276(7)  13,406(3)  —  —
—  8,941(5)  —  5.13  9/20/2027  2,926(8)  17,234(3)  —  —
—  2,073(5)  —  5.13  9/20/2027  15,438(2)  90,930(3)  —  —
—  1,541(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  2,700(9)  15,903(3)
—  17,838(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  —  —
—  4,471(5)  —  5.13  9/20/2027  —  —  —  —
262,264(7)  23,651(8)  243,975  747,452(9)  47,303(10)
កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  ខ្សែ បម្រើ  Luka  Modric  របស់ ក្លិប Real  Madrid  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក World  Cup នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ទំរាំ តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  Luka  Modric បាន ឆ្លងកាត់ កុមារភាព យ៉ាង ជូរ ចត់  ដោយ ធ្លាប់ ជា កុមារ ភៀសខ្លួន ព្រោះតែ ភ្លើង សង្រ្គាម ។  គាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ ផ្ទះ ខ្ទម តូច មួយ នៅ តំបន់ ភ្នំ  Velebit ដែល ជា តំបន់ សំបូរ ទៅ ដោយ គ្រាប់ មីន  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។  ...  Read  More  »
អតីត កីឡាករ  Frank  Lampard  ដែល ជា វីរបុរស ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ក្លិប  Derby  County  ជាមួយ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម នៅ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ពីរ អង់គ្លេស  Championship  រដូវកាល ក្រោយ ។  ក្រុម  Derby  បាន និង កំពុង ស្វែងរក អ្នកចាត់ការ ថ្មី បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ  ...  Read  More  »
អតី តម្ចាស់ ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៤ អាល្លឺម៉ង់ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ  ការចាប់ឆ្នោត យ៉ាង យុត្តិធម៌ ក្នុង ពូល  F  រួម ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ិចស៊ីកូ ,  ស៊ុយអែត  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈ ដែល ពួកគេ មាន បំណង ដើម្បី ក្លាយ  ជា ប្រទេស ដំបូង គេ ក្នុង ការការពារ ពាន  នេះ យ៉ាង ជោគជ័យ ចាប់តាំងពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ធ្វើ បាន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ស្ថិត ក្នុង ពូល  F  នេះ អាល្លឺម៉ង់ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ព្រោះ ក្រុម មួយ នេះ អាច និយាយ បាន ថា  ជា ក្រុម ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ពូល របស់ ខ្លួន  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Thiago  Silva ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ថ្លែង ថា គាត់ មិន ហ៊ាន សន្យា  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ថា  ក្រុម ប្រេស៊ីល នឹង ឈ្នះ ជើងឯក World  Cup នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ គ្រាន់តែ សន្យា ថា  ក្រុម របស់ គាត់ នឹង ខិតខំ លេង បាល់ ឲ្យ ល្អ អស្ចារ្យ នៅក្នុង កម្មវិធី ពាន  រង្វាន់ ពិភពលោក នេះ ។  ក្រុម មកពី អាមេរិក ខាងត្បូង រហ័ស នាម សាំបា ប្រេស៊ីល  បាន រង ភាពអាម៉ាស កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៤ ដោយ ត្រូវបាន អាល្លឺម៉ង់ បំបាក់ ដោយ លទ្ធផល  ៧ ទល់ នឹង ១  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ...  Read  More  »
ក្លិប ធំ ៗ ជាច្រើន ពិសេស យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid និង សេដ្ឋី បារាំង Paris  Saint-Germain កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ និង លុយកាក់ ដើម្បី ដណ្តើម យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប៉ូឡូញ  Lewandowski  បន្ទាប់ពី មាន ការ ថា  ប្រកាស ចាកចេញ ពី Bayern  Munich ។  លោក  Pini  Zahavi  ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ បារាំង បាន ត្រៀម ការប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក ពិភពលោក នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ដោយ ស្លៀកពាក់ ខោអាវធំ ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរិយ៏ មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  កីឡាករ ទាំង ២៣ រូប ដែល ត្រូវបាន ជម្រើសរើស ដោយ លោកគ្រូបង្វឹក Didier  Deschamps បាន មក ថតរូប រួមគ្នា ដើម្បី បង្ហោះ នៅក្នុង ទំព័រ Twitter ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ បារាំង ។  តារាង ឆ្នើម បី រូប Paul  Pogba,  Mbappe និង  Antoine  Griezmann  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក រំពឹង ថា ជា តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង ក្រុម ជួយ ជម្រើសជាតិ បារាំង លើក ពាន World  Cup ឆ្នាំ នេះ បាន ។  ពួកគេ ទាំង បី ក៏ បាន មក ដឹកនាំ ការថូត រូប នេះ ។  អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្ម ណ៏ នោះ គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Alexandre  Lacazette របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ Arsenal  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Anthony  Martial របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម Manchester  ...  Read  More  »
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប យក្ស  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  អាច ចាត់ទុក ថា  អ្នកចាត់ការ  ដែល មាន ភាពជោគជ័យ  ព្រោះតែ គាត់ ដឹកនាំ ក្លិប រយៈពេល ខ្លី ( ៣ រដូវកាល )  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ធំ ៗ ជាច្រើន ឲ្យ ក្លិប ។  លោក  Zidane  បាន ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ  ទូទៅ ក្លិប  ...  Read  More  »
ក្រុម ហង្ស ក្រហម Liverpool បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Fabinho  ពី ក្លិប Monaco នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ដោយ តម្លៃ ខ្លួន ៥៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កីឡាករ វ័យ ទើបតែ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម រង ជើងឯក  Champions  League  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដាត ទៅ ក្រោយ កម្មវិធី World  Cup នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប ហង្ស ក្រហម លោក  Jurgen  Klopp  បាន សម្តែង ក្តីរំភើប របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ទទួលបាន កីឡាករ ថ្មី ភ្លាម ៗ ។  គាត់ បាន ថ្លែង ថា  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  បាន បង្ហាញ ពី សេចក្តី ស្រែក ឃ្លាន ឈ្នះ  ពានរង្វាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ខណៈ ដែល រូប គាត់ បាន ឈ្នះ ពាន រាប់ មិន អស់ ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់ Barcelona ។  ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ហ៊ាន យក ពាន ដែល ឈ្នះ ជាមួយនឹង ក្រុម  Barcelona  មក ដូរ ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់ ជូន ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅ មុនពេល ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឈានចូល មកដល់ ។  កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  Lionel  Messi  ...  Read  More  »
ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប (UEFA  Champions  League)  ទើប បញ្ចប់ ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ក្លិប ស្តេច ស  Real  Madrid  មកពី អេស្ប៉ាញ បាន ក្លាយជា ជើងឯក  ៣ រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា  ក្រោម ការដឹង នាំ របស់ លោក  Zidance  សញ្ជាតិ បារាំង ។  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត តាំងពី វគ្គ ជម្រុះ  រហូតដល់  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  បាន បង្ហើប ពី ក្លិប និង គ្រូបង្វឹក ដែល គាត់ ចង់ ទៅ លេង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  តារា បាល់ទាត់ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហើប ថា  គាត់ ចង់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម Manchester  City ដោយសារតែ គាត់ ចង់ លេង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Pep  Guardiola  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  Neymar  បាន ផ្លាស់ មកកាន់ ទឹកដី  Nou  Camp  របស់ ក្លិប Barcelona  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Mario  Balotelli  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី មួយ  គ្រាប់ នៅក្នុង ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ២ ទល់ នឹង ១  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត មិត្តភាព ។  ការប្រកួត ដែល រៀបចំ នៅ កីឡដ្ឋាន  AFG  Arena  ប្រទេស ស្វុី ស  ក៏ឡាករ  Balotelli  ជា អ្នក បំប៉ោង សំណាញ់ ដំបូង គេ  ...  Read  More  »
ក្នុង ការប្រកួត កម្មវិធី ធំ ៗ ពិសេស ពានរង្វាន់ ពិភពលោក (World  Cup)  ស៊ុទ្ធតែ បាន ជ្រើសរើស ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល លេង ល្អ បំផុត មកពី បណ្តាល ទ្វីប ផ្សេង ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ  តែងតែ មាន ពូល មរណៈ នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ ។  គ្រប់ ក្រុម ទាំងអស់ ស៊ុទ្ធតែ មិន ចង់ នៅក្នុង ពូល មរណៈ នោះ ទេ ។  តើ ពូល មរណៈ គឺជា អ្វី ?  ពូល មរណៈ គឺជា ពូល ដែល មាន ក្រុម ខ្លាំង ច្រើន នៅក្នុង ពូល នោះ ។  តាម រូបមន្ត ប្រកួត ជម្រើស តាម ពូល  គេ យក តែ ២ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ៤ ក្រុម ដើម្បី ទៅ លេង វគ្គ បន្ត ទៀត ។  ចំណែក ពូល មរណៈ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ក្រុម ខ្លាំង រហូតដល់ទៅ ៣  ជួនកាល មាន ទាំង ៤ ក្រុម ផង ក៏ មាន ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម នីមួយ ៗ នៅក្នុង ពូល នោះ ពិបាក ដណ្តើម យក លេខ រៀង ទី ១ និង ទី ២ ទៅ លេង វគ្គ បន្ទាប់ ណាស់ ។  ឧទាហរណ៍ ការប្រកួត World  Cup នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស របស់ ទីក្រុង  Liverpool  របស់ អង់គ្លេស បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង ស៊ើបអង្កេត លើ រាល់ ទង្វើ គំរាម សម្លាប់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ទៅលើ អ្នកចាំទី  Loris  Karius  របស់ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  ក្រោយ  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ចប់  Champions  League  ។  អ្នកចាំទី វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Loris  Karius  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន មក ជួបជុំគ្នា ក្នុង ទីក្រុង Madrid របស់ អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ស្វាគម ន៏ និង ប្រារព្ធ ពិធី ដង្ហែ ពានរង្វាន់ Champions  League ដែល ក្លិប Real  Madrid  ទើបតែ ឈ្នះ  ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool របស់ អង់គ្លេស ដោយ លទ្ធផល  3-1 ។  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ Real  Madrid គឺជា ក្រុម ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ការគ្រង ជើងឯក ដ៏ ធំ របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប នេះ ។  ក្រុម Real  Madrid បាន ឈ្នះ Champions  League  ចំនួន ៣ សម័យ ជាប់ ៗ គ្នា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក Zidane អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បារាំង  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  បាន បង្ហាញ ពី ជំនឿ  ចិត្ត របស់ ខ្លួន ថា គាត់ អាច  លេង បាល់ទាត់ នៅក្នុង កម្មវិធី World  Cup ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ខែ  ក្រោយ  បាន បើ ទោះបីជា គាត់ កំពុងតែ មាន របួស ស្មា ក៏ដោយ ។  Mohamed  Salah  ត្រូវបាន ផ្តូរ ចេញ ទាំង ទឹកភ្នែក នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម  ជើងឯក Champions  League  ជាមួយនឹង ក្រុម Real  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នៅក្នុង លីក របស់ អឺរ៉ុប ត្រូវបាន បញ្ចប់  មាន ក្រុម មួយ ចំនួន ដែល អាច ឡើង  មក វគ្គ ចែក ពូល  Champions  League  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ( ២០១៨ - ២០១៩ ) ។  ក្រុម អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ៣ សម័យកាល ជាប់ ៗ គ្នា ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម  មក ពី អង់គ្លេស ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក្នុង លទ្ធផល ៣ - ១  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
លោក  Asier  Garitano  ត្រូវបាន ក្រុម  Real  Sociedad  តែងតាំង ជា ផ្លូវការ ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី  ជាមួយ ការចុះ កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ ក្រុម រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ។  លោក  Asier  Garitano  ជា អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Leganes  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន  ...  Read  More  »
ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Championship  ដែល ជាលីក លំដាប់ ទី ២ បាន រកឃើញ មួយ ក្រុម ទៀត ហើយ  ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ក្រោយពី ប្រកួត វគ្គ  play  off  រួច មក ។  ក្រុម  ទី ៣ ដែល បាន ឡើង ទៅ លីក កំពូល អង់គ្លេស គឺ ក្រុម  Fulham  ក្រោយពី ទម្លាក់ ក្រុម  Aston  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូ ២១១  លេខ ២១២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូធឿង  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ការបើក ព្រឹត្តការណ៍  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២
ក្លិប Napoli  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  Ancelotti  Carlo  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី ដើម្បី មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Sarri  ។  ក្រោយ ចុង កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ លោក  Ancelotti  Carlo  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  AC  Milan,  Real  Madrid,  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទឹកដី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ក្លិប បាល់ទាត់  DC  United  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព  និង ចរចា បន្ថែម លើ កិច្ចសន្យា ។  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  Everton  និង  Manchester  United  ...  Read  More  »
តារា បាល់ទាត់ របស់ ប្រេស៊ីល Neymar  បាន មក ធ្វើតេស្ត សុខភាព និង វិលត្រលប់ ចូល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ ហើយ ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត World  Cup ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ បាន រងរបួស បាក់ ឆ្អឹង ប្រអប់ ជើង ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការវះកាត់  ហើយ មិន បាន លេង ជាមួយនឹង ក្រុម Paris  St-Germain ចាប់តាំងពី ខែមិនាម ក ម្លេះ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គាត់ ហាក់បីដូចជា អាច វិល ត្រលប់មក លេង បាល់ទាត់ វិញ មុនពេល រំពឹងទុក ដើម្បី ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ។  គាត់ តែងតែ បង្ហាញ ពត័មាន ពី ការជាសះស្បើយ របស់ គាត់ ដល់ អ្នកគាំទ្រ តាម រយះ បណ្តាញ សង្គម ដោយ មាន បង្ហាញ វីឌីអូ មួយចំនួន ពី ការទាត់ បាល់ របស់ គាត់ ផងដែរ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ត្រូវ ប្រកួត មិត្តភាព កំដៅ សាច់ដុំ ជាមួយនឹង ក្រុម  ក្រូ អាតិ និង អូទ្រី ស មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត World  Cup ដំបូង ប៉ះ ក្រុម ស្វីស នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា  បន្ទាប់មក ប៉ះ ក្រុម ស៊ែប៊ី  និង កូស្តារីកា នៅក្នុង ពូល E ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កីឡាករ នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល៖  អ្នកចាំទី :  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Harry  Kane របស់ ក្លិប Tottenham ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស អាច ឈ្នះ ពាន World  Cup នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ នេះ បាន លើកឡើង ថា  “ ការលើក ពាន  World  Cup  មិន មែន ជា រឿង មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ លើ លោក ។ ខ្ញុំ ជឿ ថា ពួកយើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ នរណា ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ តែងតែ មាន ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន ថា អ្វី ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ ពិសេស ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន ក្តីសុបិន្ត ដូចគ្នា ថា ចង់ ឈ្នះ ពាន នេះ ។ ”  Harry  Kane ទាត់ បញ្ចូល ទី ៤១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម Tottenham ក្នុង គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ នៅក្នុង រដូវកាល ទើបតែ បញ្ចប់  ហើយ ជួយ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស ឈរ លេខរៀង ទី ៣ នៅ អង់គ្លេស  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  របស់ ក្លិប Barcelona  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស ទ្វីប អឺរ៉ុប សម្រាប់ រដូវកាល ២០១៧ - ១៨  ក្រោយ ស៊ុត បាល់ បាន ៣៤ គ្រាប់ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អេស្ប៉ាញ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទី រូប នេះ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម  កីឡាករ ជាច្រើន នៅ អឺរ៉ុប ដោយ វ៉ា ដាច់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  មកពី  Premier  League  ចំនួន ២ គ្រាប់ ។  កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ដូចជា នៅ  ...  Read  More  »
កីឡាករ ចំនួន ២៣ នាក់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន ក្នុង នោះ មាន តារា ល្បី ៗ ដូចជា  Lionel  Messi,  Sergio  Aguero,  Paulo  Dybala  និង  Gonzalo  Higuain ស៊ុទ្ធតែ បាន ជាប់ ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A  កីឡាករ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea  មិន បាន ជាប់ ជម្រើស  ២៣ នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ទៅ លេង World  Cup ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឡើយ ។  លោក  Julen  Lopetegui  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ បាន  ជ្រើសរើស កីឡាករ ជាច្រើន ដែល លេង នៅ អង់គ្លេស ដូចជា  David  de  Gea,  ...  Read  More  »
លោក  Manuel  Pellegrini  អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Manchester  City  បាន យល់ព្រម ទៅកាន់ ក្រុមញ ញួរ ធំ  West  Ham  ដោយ ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល ៥ លាន  ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រុម West  Ham កំពុង ស្វែងរក អ្នកចាត់ការ ថ្មី មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  David  Moyes  ...  Read  More  »
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ Arsenal បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក លោក  Unai  Emery  មក ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Arsene  Wenger ។  ដំបូង ឡើយ ក្រុម កាំភ្លើង Arsenal បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ អតីត កីឡាករ របស់ ក្លិប  កាំភ្លើង ធំ Arsenal  កីឡាករ  Mikel  Arteta  ដែល ជា ជំនួយការ របស់ លោក  Pep  Guardiola  នៅក្នុង ក្រុម Manchester  ...  Read  More  »
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ លើក យក  Tip  តូច មួយ ដែល និយាយ ពី ការសរសេរ  Code  java  លើ  Notepad  និង  Run  តាម  C++  ។
ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន អតីតកម្មករ និយោជិត  នៅ  រោងចក្រ កែវី  នៅ ភូមិ បុស តា នៃ  ឃុំ កាហែរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សូម មេត្តា ពិនិត្យ បញ្ជី  និង បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍ ជូន កម្មករ និយោជិត  ហើយ បើក ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ សាម៉ីខ្លួន  នៅ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
កម្មករ និយោជិត ត្រូវ យកមក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម៖ ១.  កាត សម្គាល់ ខ្លួន កម្មករ និយោជិត ក្នុង រោងចក្រ  ( ច្បាប់ ដើម )  ឬ សៀវភៅ ការងារ  ឬ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ កិច្ចសន្យា ការងារ ។  ២.  ប័ណ្ណ បើក ប្រាកឈ្នួល ប្រចាំ ខែ របស់ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ  ( បើ មាន ) ។
ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន អតីតកម្មករ និយោជិត  នៅ រោងចក្រ អេវើរ៉ាយ ថិច ស្ពាយ  នៅ ភូមិ រំដួល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សូម មេត្តា ពិនិត្យ បញ្ជី  និង បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍ ជូន កម្មករ និយោជិត  ហើយ បើក ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ សាម៉ីខ្លួន  នៅ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ថា  ដោយ ក្ដាប់ បាន នូវ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ពី តម្រូវ ការចាំបាច់  និង កង្វល់ របស់ កម្មករ  ដែល ត្រូវ ថៅកែ រោងចក្រ រត់ ចោល នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្ដល់ បុរេប្រទាន ថវិកា សម្រាប់ ទូទាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  ជូន កម្មករ ដែល ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ ចំនួន ៩ ។
សេចក្ដីជូន ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រោងចក្រ ទាំង ៩ នោះ  រួមមាន៖  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ៥ រោងចក្រ  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល មាន  ១ រោងចក្រ  និង នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន ៣ រោងចក្រ ។
ក្រុមការងារ ខេត្ត  ស្រុក  បាន សហការ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ដី ស្រែកសិករ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត កៀរពង្រាប ដោយ ឡាស៊ែរ  តំបន់ អនុគម្រោង ធារាសាស្ត្រ រំលេច  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់់ ក្លឹប បាល់ទាត់ បឹងកេត បាន ឱ្យដឹង ថា  កុមារា ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅ សាលា បាល់ទាត់ របស់ ក្លឹប មួយ នេះ  ទើបតែ ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ នៅ សាលា បង្ហាត់ បាល់ទាត់ របស់ ក្លិប  Barcelona  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ដោយ ជោគជ័យ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្លឹប  កុមារ  ប៉ិល  សុសីហរាជ  ហៅ ក្រៅ ថា  WILLIAM  ត្រូវបាន គ្រូបង្ហាត់ នៅ ទីនោះ ពេញចិត្ត សមត្ថភាព  ហើយ ជ្រើសរើស ទៅ ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់  FCBEscola  China  Tournament  នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ប្រទេស ចិន ថែម ទៀត ផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Willam  បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ សាលា បង្ហាត់ បាល់ទាត់ បឹងកេត  រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  រូប គេ ក៏ ជា យុវជន ម្នាក់ ដែល គ្រូបង្វឹក ចាត់ ជា យុវជន មាន ទេពកោសល្យ  និង លេង ស៊ីសង្វាក់ ជាមួយ ក្រុម ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កុមារា កម្ពុជា  Dome  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោកស្រី  ពុធ  ធីតា  និង លោក  វ៉ា សូណាន់  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ម្ចាស់ ក្លឹប ថ្មី របស់ បឹង កេត ក៏ បាន ជាប់ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប ដ៏ ធំ នៅ អឺរ៉ុប នេះ ដែរ  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ដំណើរការប្រគល់ ផ្ទះ ជាបន្តបន្ទាប់ ជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក ដល់ អតីត យុទ្ធជន នៅតែ បន្ត ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង អញ្ជើញ ប្រគល់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ជា ខ្នង ផ្ទះ ទី ៨៨  ក្នុង ចំណោម ខ្នង ផ្ទះ ទាំង ៩៨  របស់  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន  នៅ សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា ប្រធាន កិត្តិយស  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ឃ្នួច  បញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង  ជា ប្រធាន  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អឿន  អេង  នាយ សេនាធិការ រង  យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ទទួលបន្ទុក ការងារ  ស. អ. ក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន  ០១ ខ្នង  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន  អស់ លោក ក្រុមការងារ  ស. អ. ក  យោធ ភូមិភាគ ទី ៥,  លោក  គឹម  តេង  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត  ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក  ឡុង  ផល គុណ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  ជា អនុ ប្រធាន  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោកស្រី វរសេនីយ៍ ឯក  រស់  ជីវី  ស្នងការរង  នគរបាល ខេត្ត  សមាជិក  គណកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួត  សុភាព  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សមាជិក  គណកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ស. អ. ក  ក្រុង ,  ក្រុមការងារ  ស. អ. ក  ខេត្ត / ក្រុង ,  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន សាខា សង្កាត់  អាជ្ញាធរដែនដី  សរុប ចំនួន  ៤៨ នាក់  ។
ក្នុង ពិធី នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ឃ្នួច  ប្រធាន  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ជាមួយ អតីត យុទ្ធជន  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ថ្មី ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ជូន នា ពេលនេះ  គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ជាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដោយសារ យើង មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ បាន មកពី ការលះបង់ អាយុជីវិត របស់ អតីត យុទ្ធជន ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ កន្លងមក  ៕
ផ្ទះ ទី ៨៧  ក្នុង ចំណោម ផ្ទះ ទាំង ៩៨ ខ្នង  របស់ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  រៀបការ៉ូ បាត  និង រៀប ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ កំពស់  ០១ ម៉ែត្រ  ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន អតីត យុទ្ធជន  ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ  គ្មាន ទីជំរក រស់ នៅ សមរម្យ  ឈ្មោះ  មួន  សមុទ្រ  អត្តលេខ  HA96000575  ជា ជន ពិការ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ទទួលបាន ផ្ទះ ទំហំ  ( ៤ ម៉ែត្រ  x  ៦ ម៉ែត្រ )  ត សំយ៉ាប ក្រោយ ទំហំ ( ៣ ម៉ែត្រ  ×  ២.៥ ម៉ែត្រ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ហ្លួង  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បង្វិល ដើម្បី ឈ្នះ ប្រាក់ !  ចាប់ពី ហ្គេម រ៉ូឡែត បារាំង  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិកាំង  រហូតដល់ ហ្គេម ដែល មាន អ្នក ចាក់ ច្រើន  នាក់  កង់ បង្វិល ច្រើន  និង កំណើន រង្វាន់  មាន ហ្គេម រ៉ូឡែត អនឡាញ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ ។
សូម រីករាយ ជាមួយ ហ្គេម ស្លត់ អនឡាញ គុណភាព ខ្ពស់ ជាង  300  ប្រភេទ  ចាប់ពី ស្លត់ រង្វាន់ កំណើន ជា ទី គាប់ ចិត្ត  &  ស្លត់ វីដេអូ គួរឲ្យ រំភើប រហូតដល់ ស្លត់ក្លាស៊ិក ខ្នារ  3  និង មាន ច្រើន ទៀត !
ចូរ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកចែក បៀក្នុង ប្លែក ជែក អនឡាញ  ដែល ជា ហ្គេម មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំនាញ  ឱកាស  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ។  ស្វែងរក ហ្គេម ប្លែក ជែក ល្អ បំផុត  និង លេង ភ្នាល់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  ឬ លេង ភ្នាល់ មិន បាច់ ដាក់ ប្រាក់ ។
យើង ប្រើ ខូឃីស៍  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ទទួល ការលេង ហ្គេម ដែល ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពេញចិត្ត  សូម បន្ត រកមើល ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន  គោលនយោបាយ ខូឃី  របស់ យើង ។
លើស ពី នេះ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ភ្នាល់ ជាមួយ យើង តាម របៀប ណាមួយ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បំផុត  នេះ ដោយសារតែ  សូហ្វែរ ឈាន មុខ គេ របស់ យើង ។  JackpotCity  អាច ដំឡើង បាន ជាមួយ ដែស ថប់  ស្មាតហ្វូន  ថែបលីត  និង ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់  ទោះជា អ្នក ទាញយក និង ដំឡើង កម្មវិធី នេះ ឬ លេង ជា ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រៅស៊ើរ៍ របស់ អ្នក ក៏ដោយ ។
យើង មាន ចំណងជើង ហ្គេម ជាង  400  ដូច្នេះ អ្នក នឹង អាច ស្វែងរក ហ្គេម មួយ ដែល ត្រូវ នឹង អារម្មណ៍  និង កម្រិត  ជំនាញ របស់ អ្នក ។  ម៉ាស៊ីន ចាក់ ស្លត់ ដែល  Microgaming  បង្កើតឡើង មាន ភាពល្បី ជាពិសេស  ហើយ យើង មាន ហ្គេម  Classic,  Video  និង មហា រង្វាន់ កំណើន  (progressive  jackpot)  តម្រៀប ចាំ ទទួល អ្នក ។  ហ្គេម  MegaSpin  ដ៏ ល្បី  ដែល  ពិសេស សម្រាប់  Microgaming  និង ដែល មាន ការបង្វិល លើស ពី មួយ សិត នៅលើ អេក្រង់  ក៏ មាន ឲ្យ ចាក់ សម្រាប់  បង្កើន ការឈ្នះ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀម ចាក់ ភ្នាល់ ហ្គេម លើ តុ មួយចំនួន  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ហ្គេម ប្លែក ជែក  រ៉ូឡែត  និង បា  ការ៉ាត់ របស់ យើង ទាំង ក្នុង ទម្រង់ បន្ត ផ្ទាល់ និង ទម្រង់ ធម្មតា  ក្រៅពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ធម្មតា នៃ ក្រាប់ស៍ និង ចំណង  ជើង ហ្គេម ដទៃ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យើង មាន ហ្គេម វីដេអូ  ផូគើរ៍  ស្គ្រែចខាត  កេណុ  និង ហ្គេម ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ដើម្បី ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ចាក់ ភ្នាល់ ពេញលេញ ពិតប្រាកដ ។
រាល់ អ្វី ៗ ដែល អ្នក ចង់ កម្សាន្ត ជាមួយ ការចាក់ ភ្នាល់ តាម អនឡាញ និង ឧបករណ៍ ចល័ត គុណភាព ខ្ពស់ កំពុង រង់ចាំ អ្នក នៅ ទីនេះ ។  JackpotCity  នាំមក ជូន ដោយ សូហ្វ វែរ កាស៊ីណូ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ពិភពលោក  និង រង្វាន់ បន្ថែម  សន្តិសុខ  និង សេវាកម្ម របស់ យើង គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម បាន ឡើយ ។  កត្តា ទាំងនេះ បន្ថែម ទៅលើ លក្ខខណ្ឌ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់  ការចាក់ ភ្នាល់ និង ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ។
ដោយ មាន ភាពរឹងមាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1994  មក  Microgaming  បន្ត រក្សា ស្តង់ដារ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  ហ្គេម ទាំង  អស់ សុទ្ធតែ រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ភាព លម្អិត ឈ្លៀស វៃ ដែល ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ ទាក់ទាញ ក្នុង ការចាក់ ភ្នាល់ ។  ក្រាហ្វិក និង ការបំពេញ មុខងារ នៃ ចំណងជើង ហ្គេម នីមួយ ៗ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បំភ្លេច អំពី រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ខណៈ ដែល អ្នក កំពុងតែ កម្សាន្ត ក្នុង កាស៊ីណូ របស់ យើង ។
ភ្នាល់ និង ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹក ពី ការចូល លេង ក្នុង  JackpotCity  ជា លើក ដំបូង  នេះ ដោយសារតែ  Welcome  Bonus  ដ៏ ច្រើន របស់ យើង និង កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។  ចូរ ពិនិត្យមើល ពី រង្វាន់ ដែល កំពុង ផ្ដល់ជូន ដោយ ចូល មើល ទំព័រ ផ្សាយ ប្រូម៉សិន របស់ យើង  និង ទទួល  បាន ពិន្ទុ សន្សំ  (Loyalty  Points)  នៅ រាល់ ហ្គេម ដែល អ្នក លេង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ បន្ថែម អំពី ធនាគារ  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  សូម ទាក់ទង ក្រុម សេវា អតិថិជន ជំនាញ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  ឬ ជជែក ផ្ទាល់ នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដោយ មិន ថា ថ្ងៃ ឬុ យប់ ឡើយ ។  ពួកគេ នឹង  ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នក មួយ រំពេច !
ពិន្ទុ ទាំង នេះ អាច លោះ យក ប្រាក់ នៅពេល អ្នក សន្សំ បាន ពិន្ទុ គ្រប់គ្រាន់  ដូច្នេះ លេង កាន់តែ ច្រើន  អ្នក  នឹង ទទួល ពិន្ទុ កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។  ការឈានដល់ កម្រិត ចាក់ ភ្នាល់ ជាមួយ យើង មួយចំនួន  ក៏ បើក ចំហ  ពិភព  VIP  Club  សម្រាប់ អ្នក ផងដែរ  ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  គណនី  ផ្ទាល់ខ្លួន និង ប្រាក់ រង្វាន់ ពិសេស ។
ធនាគារ ដែល ស័ក្ដិសម នឹង អ្នក បំផុត  ដោយសារតែ ជម្រើស នៅនឹង កន្លែង ជាច្រើន ដូចជា  VISA,  MasterCard,  AstroPay,  EcoPayz  និង ជាច្រើន ទៀត ។  ការទូទាត់ ប្រាក់ ទាំងអស់ រក្សា ជា សម្ងាត់  ដោយ  ប្រើ ការបំលែង កូដ  SSL  ហើយ អ្នក អាច ស្វែងរក សេចក្ដី លម្អិត ពេញលេញ នៅលើ ទំព័រ វ៉ិប សាយ ថ៍  ធនា  គារ របស់ អ្នក ។
ដើម្បី រក្សា នូវ គុណភាព ស្តង់ដារ ខ្ពស់  JackpotCity  ទទួលបាន អាជ្ញាបណ្ណ និង គ្រប់គ្រង ដោយ  Malta  Gaming  Authority  ដែល មាន ការគោរព ខ្ពស់ ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា យើង បាន ប្ដេជ្ញា រក្សា ស្តង់ដារ  ខ្ពស់ និង មាន ន័យ ថា យើង ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យមើល ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ប្រាកដ ថា យើង ត្រឹមត្រូវ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ហ្គេម កាស៊ីណូ របស់ យើង ត្រូវ ធ្វើ សវនកម្ម ជា ទៀងទាត់  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់  eCOGRA  ឆ្នើម ។  ប្រការ នេះ បញ្ជាក់ ថា រាល់ ចំណងជើង ហ្គេម ត្រូវបាន ជ្រើស ដោយ ចៃដន្យ និង យុត្តិធម៌  ទាំងស្រុង  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទុកចិត្ត លើ លទ្ធផល ដែល អ្នក លេង ជាមួយ យើង ជានិច្ច ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឬ ពិភពលោក  មិន មាន កាស៊ីណូ អនឡាញ ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត ណា ល្អ ជាង នេះ  ឡើយ !  ចូរ ចាប់ផ្ដើម លេង តាម របៀប ដែល អ្នក ចង់ លេង នៅឯ  JackpotCity  ពេល ឥឡូវនេះ  ហើយ អ្នក  មុខ  ជា  ឃើញ ច្បាស់ ពី ចំណុច នេះ សម្រាប់ ខ្លូន អ្នក មួយ រំពេច ។  Welcome  Bonus  កំពុង រង់  ចាំ អ្នក ។
JackpotCity  ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ ហ្គេម កាស៊ីណូ គុណភាព ខ្ពស់  បំផុត ដែល លេង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ថែបលីត  ឬ ទូរសព្ទ  ចល័ត  របស់ អ្នក ។  មាន ហ្គេម ស្លត់  ប្លែក ជែក  វិដេអូ ផូគើរ៍  រ៉ូឡែត  និង ហ្គេម ជាច្រើន ទៀត !
នៅ  JackpotCity  អ្នកទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ដ៏ លើសលុប ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ជាមួយនឹង  ប្រាក់ រង្វាន់  ពេល ចុះឈ្មោះ  ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ការភ្នាល់  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស សម្រាប់ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ សប្តាហ៍  និង ប្រចាំ ខែ  រង្វាន់ ភក្តីភាព  និង កម្មវិធី រង្វាន់  VIP  ពិសេស ។
ចូរ ចាក់ ភ្នាល់ ជាមួយ ហ្គេម ពិត ជាក់ស្តែង ដែល ល្អ បំផុត  ដែល មាន មេតុ ( ផាក ហួរ )  ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង មាន វិជ្ជាជីវៈ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក រីករាយ នៅក្នុង ការភ្នាល់ បន្ត ផ្ទាល់  ទាំងនេះ មាន តែ នៅក្នុង  JackpotCity  Casino  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Bayton  Ltd  (C41970)  និង ក្រុមហ៊ុន  Baytree  Ltd  (C74699),  គឺជា សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  CityViews  Group,  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ចុះបញ្ជី នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ តា  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  Villa  Seminia,  8,  Sir  Temi  Zammit  Avenue,  Ta  XBiex  XBX1011 ។  ក្រុមហ៊ុន  Bayton  Ltd  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ  នៅក្រោម អាជ្ញាធរ គ្រប គ្រង ល្បែងស៊ីសង ម៉ាល់ តា  លេខ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ៖  MGA/B2C/145/2007  ( ចេញផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី  1  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018) ។  ក្រុមហ៊ុន  Baytree  Ltd  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ  នៅក្រោម គណៈកម្មាធិការ ល្បែងស៊ីសង  Kahnawake  អាជ្ញាប័ណ្ណ លេខ៖  00812  ( ចេញផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី  3  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2016) ។
នោះ  គឺជា រង្វាន់  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  4  x  100%  គឺ  $400  F ដែល ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រាល់ ការដាក់ ប្រាក់ តម្កល់ ម្តង ៗ !
ប្រូម៉ូសិន កាស៊ីណូ អនឡាញ  |  អ្នក ឈ្នះ  |  រង្វាន់ ស្មោះស្ម័គ្រ  |  ការបើក ធនាគារ  |  កម្មវិធី បុត្រ សម្ព័ន្ធ កាស៊ីណូ  |  អំពី យើង  |  ការគាំទ្រ  |  វាក្យសព្ទ កាស៊ីណូ  |  សន្តិសុខ និង ឯកជនភាព  |  ការចាក់ ភ្នាល់ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ  |  អ្នកចែក បៀបន្ត ផ្ទាល់
ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង  នៅ តំបន់ ផ្សារ ពង ទឹក  រង ការវាយប្រហារ ពី បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នៅ មុន នេះ បន្តិច  |  Post  News
កែប :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម ព័ត៌មាន បឋម ទទួលបាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង  នៅ តំបន់ ផ្សារ ពង ទឹក  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  បាន រង ការវាយប្រហារ ពី បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ខ្លះ សូម មើល ខាងក្រោម នេះ  ៖
ដោយ មើល ការព្យាករណ៍ ខាងលើ ខេត្ត - ក្រុង មួយចំនួន តូច នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន ដូចជា  ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត រតនគិរី  ។  សូម បង បង្អូន បង្កើន ការប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ជាង មុន ជានិច្ច  ។
ចម្លើយ នៃ សំណួរ ថា ហេតុ អ្វី នារី នៅ លីវ ឆាប់ ធាត់  ៖ 1. នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អ្វី ដោយ មាន តែ ម្នាក់ឯង  ជាពិសេស អង្គុយ ញ៉ាំ អាហារ តែ ម្នាក់ឯង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ញ៉ាំ ច្រើន  ព្រោះ ...
យោង តាម របាយការណ៌ ស្រាវជ្រាវ របស់  YRDP  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី  “  ការយល់ឃើញ របស់ យុវជន ទៅ  លើ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា យុវជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន បង្ហាញ  ថា
ក្នុង ការហាមឃាត់ ពី រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ការពិភាក្សា លើ ផ្នែក នយោបាយ  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់  ...
-  ចំនួន អ្នកចូលរួម យ៉ាង ច្រើន  ( ៧៣ %)  គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការបង្កើត នៃ កូតា  ( ចំនួន កំណត់ )  យុវជន នៅក្នុង អង្គភាព ដែល ជាប់ ឆ្នោត នៅក្នុង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  គ្រប់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នៅក្នុង ការពិភាក្សា នៃ ក្រុម គោលដៅ បាន យល់ស្រប ថា  កូតា សម្រាប់ ភាព ជា តំណាង យុវជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ព្រោះ យុវជន ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ទទួល ការអប់រំ  និង មាន ការយល់ដឹង ប្រសើរ នូវ តម្រូវការ របស់ ក្រុម យុវជន ខ្លួនឯង ។
-  ក្នុង ចំណោម យុវជន ដែល សម្ភាសន៌  ១,៤៨៤ នាក់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ  អ្នកចូលរួម ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ( ៩៥ %)  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន បំណង ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បន្ទាប់  ដោយ រួមទាំង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ទូទៅ ។
ចុះ យុវជន ផ្សេង ៗ ទៀត .... ចង់ឲ្យ មាន ការបង្កើត នៃ កូតា  ( ចំនួន កំណត់ )  យុវជន នៅក្នុង គណបក្យ នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ  បើសិនជា ចង់ មាន  សូម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ  YCUD  នឹង យក សម្លេង គាំទ្រ របស់ លោក អ្នក ទៅ ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ព្រោះ  YCUD  បាន ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ជួបប្រជុំ ជាមួយ គណៈ បក្ស នយោបាយ ចំនួន ប្រាំ  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ។
I.3.  តំរៀប  Array ការ  Sort  ធាតុ  Array  តាម លំដាប់ កើន  ឬ ចុះ  មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង  ការគណនា  Array  ។  នេះ ជា  Algorithm  ដែល ត្រូវ រៀន  ។  ខាង  ក្រោម នេះ នឹង អធិប្បាយ ពី របៀបរៀបបណ្ដាធាតុ របស់  Array  តាម ឧទាហរណ៍  ៖
I.  Array  :  អថេរ មួយ អាច ផ្ទុក បាន តំលៃ តែ មួយ គត់  នាំអោយ  ដើម្បី  ផ្ទុក តំលៃ របស់ ស្វ៊ីត មួយ  ឬ តារាង  មួយ បាន លុះត្រាតែ យើង  ប្រើ ច្រើន  អថេរ  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល នោះ វា មាន លក្ខណៈ ស μ ុគស μ ាញ ខ្លាំង  ណាស់ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ការ  ប្រកាស អថេរ ច្រើន  ដូច ករណី  ខាងលើ  នោះ គេ ប្រើ  Array  វិញ ។
I.1.  អ្វី ទៅជា  Array  :  Array  គីជា ឈេ μ ាះ នៃ សំនុំមួយ ដែល  មាន  ច្រើន ធាតុ  និង ធាតុ នីមួយ ៗ របស់ វា មាន  ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដូចគ្នា  និង អាច  ផ្ទុក បាន តំលៃ មួយ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ការប្រកាស  Array  ដើម្បី ប្រើ  ក៏ មាន  លក្ខណៈ ដូច ការប្រកាស អថេរធម μ តា ដែរ  តែ ត្រូវ ចាំ ថា  ប្រភេទ  ទិន្នន័យ របស់  Array  គឺជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ របស់ ធាតុ នីមួយ ៗ នៃ  Array ។  Array  ត្រូវបាន ប្រកាស តាម ទំរង់ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ យើង ឃើញ របៀប បញ្ជូន  Parameter  ជា  Array  អោយ ទៅ  Function  ។  នៅពេល  Declaration  Function,  យើង គ្រាន់តែ បញ្ជូន  Declaration  Array  ដែល មាន  [  ]  ដើម្បី បញ្ចូល  Address  ។  បើ យើង បញ្ជូន  Array  មាន  Index  នោះ មិន មែន ជា  Address  គឺជា  Value  .
ការប្រកាស  Array  អាច មាន ច្រើន វិមាត្រ  អាស្រ័យ ទៅតាម ដំរូវការ ។  ដើម្បី ស្វែង  យល់ អំពី វិមាត្រ របស់  Array  ចូរ ពិនិត្យមើល ឧទាហរណ៍  ខាងក្រោម  ៖
Array  a  មាន ធាតុ  10  គឺ  a[0],  a[1],  a[2],…,  a[9]  ដែល ធាតុ  នីមួយ ៗ នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ផ្ទុក តំលៃ មួយ ដែល មាន ប្រភេទ  ជា  int ។  ដូច្នេះ  Array  a  ពេលនេះ អាច ផ្ទុក បាន  10  តំលៃ ប្រភេទ  int ។
និង ចំនួន ធាតុ មាន  5  គឺ  x[0],  x[1]…,x[4] ។  ធាតុ នីមួយ ៗ  x[i]  អាច ប្រើ សំរាប់  ផ្ទុក តំលៃ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា  float  ដូច្នេះ  Array  x  ពេលនេះ អាច ផ្ទុក បាន ចំនួន  5
I.2.  ការប្រើប្រាស់  Array  : ដើម្បី យល់ អោយ បាន ច្បាស់ អំពី ការប្រើប្រាស់  Array  យើង ពិនិត្យ  មើល ឧទាហរណ៍  ខាងក្រោម  ៖
ចំណាំ  ៖  ការសរសេរ ក ន្សោម  <=  SIZE  –  1  និង  <  SIZE  ក្នុង  Loop  for  នោះ មាន ន័យ ដូចគ្នា  ។  យើង អាច សរសេរ  Access  data  ទៅអោយ  x  នៅលើ បន្ទាត់ តែ មួយ បាន  ៖
តែ  Tucbo  C  ក៏ ប្រើ  Declaration  Array  of  character  ដូចគ្នា និង  array  of  string  ។  string  ក្នុង  turbo  C  ត្រូវបាន  បញ្ចប់ ដោយ  ធាតុ ចុងក្រោយ មាន តំលៃ សេμ ី  Character  NULL,  ជា  character  ដំបូង មាន  Code  =  0  in  ASCII  Table,  ត្រូវ តាង ក្នុង  Turbo  C  ដោយ  សញ្ញា  ‘\0’  ។  ដូច្នេះ  text1,  text2  មាន គ្រប់ ល μម  ៥ កន្លែង សំរាប់  5  characters,  ដូច្នេះ នៅ ខ្វះ មួយ កន្លែង ទៀត អោយ  ‘\0’,
ឧបមា យើង ចង់ រាប់ ក្នុង  ១០០ ដង នៃ ការចុច បញ្ចូល  Character  ពី  Keyboard,  ចំនួន លេចចេញ នៃ បណ្ដា  character  ពី  ‘A’  ដល់  ‘Z’  មាន ប៉ុន្នាន  ?  Variable  count  ត្រូវបាន  Declaration  ខាងក្រោម នេះ
–  ចំនុច ដែល ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ គឺ  ក្រោយពី  Call  Function  Sort_Array,  statement  ដែល  print  លទ្ឋផល  មក លើ  Screen  ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ  Function  Sort_Array  ( ក្នុង  main  Function)  តែ នៅតែ  print  ត្រូវ  ។  យើង ដឹង ថា  parameter  ដែល បញ្ជូន អោយ  Function  Sort_Array  ជា  Value  parameter  ។  តាមពិត ចង់  print  ត្រូវ  យើង ត្រូវតែ សរសេរ  statement  ដែល  print  លទ្ឋផល នោះ នៅក្នុង  Function  Sort_Array  តែម្ដង  ។ នោះ គឺ ដោយ  សារតែ ឈេ μ ាះ  Array  ជា  Address,  បាន ន័យ ថា  pointer  point  ទៅ ធាតុ តំបូង របស់  Array  ។  ការយល់ ពី  អត្ថន័យ របស់  Array  ក្នុង  C  ទាមទា អោយ យើង  ត្រូវ មាន គំនិត មូលដ្ឋាន អំពី  Pointer  ។  យើង ប្រើ  បណ្ដា សញ្ញា  Operator  pointer  និង  Address  ដូច ខាងក្រោម  ៖
*  p  ជា ទិន្នន័យ ដែល ផ្ទុក ក្នុង  Address  p,  និយាយ មួយ របៀប ទៀត  p  ជា  memory  ផ្ទុក  address  របស់  *p  ឬ ជា  Pointer  point  ទៅ  Variable  ផ្ទុក តំលៃ  *p  ។  &x  ជា  Address  របស់  Variable  x  ។  pointer  ជា  Variable  ផ្ទុក  Address,  គ μ ាន ផ្ទុក តំលៃ ទេ  ។  ឧបមា យើង  Declaration  variable  x,  p  និង  assignment  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ដំបូង  pointer  p  គ μ ាន  Value  ទេ ,  តែ ក្រោយពេល មាន  assignment  p  =  &x  នោះ  p  និង  point  ទៅ  x  ។  ពេល នោះ  Pointer  ជា  Variable  ផ្ទុក  តំលៃ  Address  នៃ  memory  របស់  x  ។  ហើយ  p  ខ្លួនឯង ក៏ មាន  address  ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ដែរ គឺ  &p  ។  តែ  address  របស់  p  យើង មិន យកចិត្ដទុកដាក់ ទេ ,  តែ យើង គិត ទៅដល់  អត្ថន័យ  memory  គឺ  address  p  ។  ចូរ ពិនិត្យ រូប ខាងក្រោម  ៖  ។  ចូរ យក  ចិត្ដទុកដាក់ អត្ថន័យ  F0F4,  គឺជា តំលៃ សរសេរ ក្រោម រាង  Hexa,  សម មូល និង  2  bytes  ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ គិត ថា  តំលៃ នោះ  ប៉ុណ្ណា  ទេ ក្នុង លេខ គោល ដប់  ។  ចំពោះ  variable  p  នោះ  F0F4  ជា តំលៃ  របស់  p  ។  ចំពោះ  x,  វា ជា  address  គឺ  &x  ។
បើ ចង់  p  ជា  pointer  point  to  variable  x,  ក្នុង  program  យើង ត្រូវ  Assignment  p  =  &x;  រំលឹក ឡើងវិញ បណ្ដា បញ្ហា ដែល  មាន ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ  Array  :  ជាមួយ  Declaration  :
Note  :  ចូល ចំណាំ ចំនុច មួយ គឺ  មាន តែ ឈេ μ ាះ របស់  Array  ទេ ដែល មាន តំលៃ  address,  ពោលគឺ  pointer  ។  ចំណែក ពេល  សរសេរ ធាតុ របស់  Array,  នោះ ឈេ μ ាះ របស់  Array  ជាមួយ  សញ្ញា  [  ]  ដែល មាន  Index,  នោះ វា ជា  Variable  មួយ ,  មាន ន័យ ថា  x  ឬ  x[  ]  ជា  variable  pointer  ចំណែក  x[0],  x[1]  ជា  Variable
C  នឹង ផ្ទុក  String  នៅក្នុង  Array  រួមមាន ៥ ធាតុ  ។  ជាមួយ នោះ  C  ក៏ រៀបចំ  memory  ដើម្បី ផ្ទុក  pointer  msg  ។  pointer  នេះ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា  Variable  មួយ ,  ដូច្នេះ វា ក៏ អាច ប្រែប្រួល តំលៃ បាន  ។  ចូល ពិនិត្យ  Looping  ខាងក្រោម  ៖
យើង យល់ ថា  parameter  x[  ]  ជា  Address  របស់  Array  x,  គឺជា  Address  នៃ ធាតុ តំបូង របស់  Array  ។  Address  នេះ មុន និង ក្រោយ  Function  Sort_Array  (  )  អនុវត្ដន៍ ,  វា មិន ប្រែប្រួល  ។  Function  នឹង ធ្វើអោយ ប្រែ  ប្រួល  អត្ថន័យ ផ្ទុក ត្រង់  Address  x,  មិន មែន  ធ្វើ  អោយ  ប្រែប្រួល  Address  x  ទេ  ។  ចូរ ពិនិត្យ បណ្ដា ឧទាហរណ៍  ខាង  ក្រោម  ៖
Note:  យើង ដឹង ថា  Value  (array  ផ្ទុក  Value  )  ជា  Array  មាន  ៤ ធាតុ ហើយ  Value  ជា  Address  របស់ ធាតុ តំបូង  ។  *ptr2  មាន  ន័យ  ថា  ptr2  ជា  pointer  point  ទៅ  float,  *ptr2  ជា  Variable  មាន  ប្រភេទ  float,  ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្នុង  memory,  មាន  Address  គឺ  ptr2  ។  ឈេ μ ាះ  Array  អាច សរសេរ ដោយ គμ ាន សញ្ញា  [  ]
+  មាន ចំនុច មួយ ដែល ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ ,  គឺ  ក្នុង  Turbo  C,  Variable  pointer  ត្រូវ កើនឡើង  ១  និង មិន  កើន តំលៃ  Address  ឡើង ១ ទេ ,  តែ វា  កើនឡើង ទំហំ សម មូល នឹង ទំហំ ទិន្ឋន័យ ដែល វា  point  ទៅ នោះ ។  បើ  យើង  សរសេរ  ptr2++  នោះ វា និង កើនឡើង  ៤  ព្រោះ ប្រភេទ  float  មាន  ទំហំ  4  byte  ។  ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ  ៖
+  ប្រមាណ វិធី កើន ថែម  Address  :  ដូច ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ  យើង មាន ប្រមាណ វិធី គណនា  Array  +  2  នោះ គឺ  យើង ត្រូវ  យល់  ថា ប្រមាណ វិធី កើន ថែម  Address,  ឡើង ២ ធាតុ ទៀត ,  គឺ មិន មែន កើន  Value  ឡើង  2 ទេ ។
+  បណ្ដា តំលៃ របស់  Variable  pointer,  មិន អាច  Read  from  Keyboard  បាន ទេ  ។  តែ យើង អាច  Print  វា មក  លើ  Screen  ដោយ ត្រូវ  Format  %p  ។
Constant  NULL  :  NULL  ជា តំលៃ  Const  ពិសេស មួយ ប្រើ អោយ  បណ្ដា  Variable  pointer  ហើយ វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  គ μ ាន  point  ទៅ ណា ទាំងអស់  ។  NULL  អាច តាង អោយ គ្រប់  Variable  ប្រភេទ  pointer  បាន ទាំងអស់  ។  NULL  ជា  pointer  ពិសេស មួយ  ផ្ទុក តំលៃ  ០  ។  ឧទាហណ៍  Declaration  NULL  ដូច ខាងក្រោម  ៖
Multidimensional  Array,  ជា  Array  ដែល មាន បណ្ដាធាតុ ច្រើន  Rows,  ច្រើន  Columns ។  Ex:  int  x[3]  [5];  បាន ន័យ ថា  Array  ផ្ទុក បណ្ដា ចំនួន គត់ ,  មាន  3  Rows,  5Colunm  ។  បណ្ដាធាតុ  Array  ត្រូវបាន កំណត់
Note:  របៀប ម្យ៉ាងទៀត យើង មិន ចាំបាច់  Read  data  into  matrix  ទេ ,  ចូរ ពិនិត្យ កំណាត់ កមμ វិធី ខាងក្រោម  យើង  បង្កើត ចំនួន  Random  ហើយ តាង ចំនួន  Random  ទាំងនោះ ទៅ អោយ ធាតុ  Matrix  :
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង កុដិ និង សាលា ចំណេះដឹង ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ វត្ត ស្លែង
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  និង  កសាង កុដិ និង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ និង មាន ការខ្វះខាត សម្ភារៈ សំណង់ និង ថវិកា នៅឡើយ  ។  ១. លោក  ឆ  ខេមរា  អាជីវករ ក្រុង ភ្នំពេញ  ១០ ម៉ឺន រៀល  ។  ២. លោក  គង់  ផល្លា  អ្នករត់ឡាន ទេសចរណ៍ ១៥ កៅអី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ៥ ម៉ឺន រៀល  ។  ៣. អ្នកស្រី  ស្រឺុ  វ៉ាង  Mrs  Sroeu  Vang.San  Francisco.CA.USA. ២០០ ដុល្លា  សម្រាប់ ចាត់ កសាង ផង  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ផង និង ចែក ទាន ដល់ ជន ក្រីក្រ ផង  ។  ៤. ញោម ស្រី មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ជួប ពេល ជិះ យន្តហោះ ពី បឹងកក មក ភ្នំពេញ  ១០០០ បាត  ។  ៥. ឧបាសិកា  ហែម  សួន  ភូមិ តារាម  ៥ ម៉ឺន រៀល  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Facebook  Luon  Sovath.  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
អោយ តែ មាន អត្ថបទ ណា ដែល និយាយ អំពី  រឿង ផឹក ស៊ី  ឬ  និយាយ អំពី ស្រី ស្អាត  នោះ គឹ តែងតែ មាន តាស៊ី ក្លូ ជា អ្នក ទៅ អាន មុន គេ តែ រហូត  ហ្មង ….. ខ្ញុំ ទៅ លើក ណា ក៏ដោយ តែងតែ នៅក្រោយ គេ ជានិច្ច
ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង បទ ឆ្លង បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១០៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មនោរម្យ ខណ្ឌ 7 មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ភ័ព៌ មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហង់ដាឌ្រីម សេរី ២០០៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1F.2757  ដែល ជិះ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  តាម បណ្ដោយ សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ហើយ មកដល់ កែង ផ្លួវ ១០៩  ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង  ឆ្លង បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ខណៈ បត់ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហង់ ដាប៉ិច  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BQ,5781  ដោយ ជិះ គ្នា ពីរ នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន យ៉ាង លឿន  ហើយក៏ បាន បុក ម៉ូតូ  ដែល កំពុង ឆ្លង នោះ ចំពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ជិះ ឆ្លង ផ្លូវ បាក់ ជើង ស្ដាំ ម្ខាង  រីឯ ភាគី ខាង យុវជន ជិះ ឌុប គ្នា ពីរ នាក់ នោះ  រងរបួស ធ្ងន់ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត សាមុយ បាន មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ។  រីឯ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង នោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ជីម  ភារ៉ា  ដង្កោ
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  កំពង់ធំ សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តាល មកពី ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន ព្រលះ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង បាន ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៤៥ នាទី ក្បាល ព្រលប់  ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  មុនពេល កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទី ១  ម៉ូតូ ម៉ាក  . វេវ សេរី  ឆ្នាំ ២០០៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាន ព្រលះ ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ស្មាស  សេរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពណ៌ ខ្មៅ  អត់ ស្លាកលេខ  ខណៈពេល ដែល បើកបរ  បញ្ជ្រាស ទិស គ្នា ។  លុះ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ៣ នាក់  ទៀត របួស ស្រាល  ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក  ឃុំ ត្រពាំង ប្ញស្សី ស្រុក  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សាកសព ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន បាត់បង់  ជីវិត ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ក៏ ដោយសារតែ បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់  បែកលលាដ៍ ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បណ្តាល មកពី មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព ហើយក៏ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ ញ្ញាតិ ដឹក យក ទៅ ផ្ទះ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
មកពី ដើរលេង  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ ផ្ទះ បង ស្រី យក ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ត្រូវ ចោរ មួយ ក្រុម ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  គូ សង្សារ វ័យ ក្មេង ២ នាក់  ទើបតែ ចេញ ពី ក្លឹប ត្រឡប់មក ផ្ទះ បង ស្រី យក ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ត្រូវ  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា មក ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សីគីណិច បាន សម្រេច ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ ចំណុច ទល់ មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ប្រលាយ លូ  ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ភ្នា ត សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៤៥ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
គូ សង្សារ វ័យ ក្មេង ទាំង ២ នាក់  ដែល រងគ្រោះ ក្នុង អំពើ ប្លន់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ប៊ូ  សិទ្ធិ ស៊េរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ចំណែក នារី ជា សង្សារ មាន ឈ្មោះ  វត្តី  នីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥  មុខរបរ ជា សិស្ស  ។  អ្នក ទាំង ២  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ទីលំនៅ  ។
តាម សម្តី រៀបរាប់ របស់ យុវជន ជា សង្សារ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ កម្សាន្ត  នៅ ក្លឹប មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ នឹង វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន ចេញ ពី ក្លឹប កម្សាន្ត ខាងលើ បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ណិច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CP-6407  ប៉ុន្តែ ដោយសារ គ្មាន ឆ្នាំងសាកសម្រាប់  សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  នារី ជា សង្សារ បាន ប្រាប់  ទៅ យុវជន ជា ប្រុស ស្នេហ៍  អោយ ជូន ទៅ ខ្ជី ឆ្នាំងសាកពី បង ស្រី ខ្លួន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ខណៈ មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  នារី ជា សង្សារ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី ខ្ជី ឆ្នាំង  សាក បង ស្រី  ដោយ ទុកឲ្យ  យុវជន ជា សង្សារ ចាំ នៅ ខាងក្រៅ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មួយ  ក្រុម  មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ  គ្រឿង ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន មក ឈប់ ក្បែរ យុវជនរងគ្រោះ  ហើយ លើក កាំភ្លើង ខ្លី  ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី យុវជន ជា សង្សារ  បាន សម្រេច ហើយ  ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  តែម្តង  ។  ចំណែក គូរ ស្នេហ៍ ទាំង ២ នាក់  បាន ត្រឹម ស្រែក ឆោរ ឡោរ អោយ គេ ឯង ជួយ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យុវជន ជា សង្សារ បាន អោយ ដឹង  ទៀត ថា  ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរប្លន់ នោះ  គឺ រូប គេ ទើបតែ ខ្ជី មិត្តភក្តិ យកមក ជិះ មិន ទាន់ បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ កើត  មាន រឿង បែប នេះ តែម្តង ទៅ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះអន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នឹង នាំ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ទៅ សាកសួរ នាំ បន្ថែម នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ ជុំវិញ អំពើ ភ្ជង់ ប្លន់  ប្រដាប់អាវុធ ខាងលើ នេះ  យើង សង្គេត ឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន  ដល់ ក្រុម អ្នកកាសែត  និង  អ្វី ដែល ជា រឿង គួរអោយ ហួសចិត្ត នោះ  គឺ សមត្ថកិច្ច បាន យក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ទៅ ទុក ក្នុង បន្ទប់ សាក  សួរ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ការផ្តិត យក រូបភាព ពី ជនរងគ្រោះ  និង បញ្ចៀស ពី ការសាក  សួរនាំ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ជុំវិញ អំពើ ប្លន់ ខាងលើ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ មានជ័យ  បន្ទាប់ពី លោក តេង  ស៊ីណូ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ថ្មី  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ ដំណែង បានជាង  ៣ ខែ រួច មក  អំពើ បាញ់  ឆក់  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  និង អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ  តែងតែ កើតឡើង ជារឿយ ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ទាំងមូល  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល  (  លោក ជឹម  ស៊ី ថា  អតីត អធិការ រង នគរបាល  ខណ្ឌ មានជ័យ  ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន តំឡើង តំណែង ជា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោរ  )  អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ក៏ កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង  ដែរ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  មិន ដែល ឃើញ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បង្ក្រាប បាន ម្តង ណា ឡើយ  មាន តែ យក ការបង្ក្រាប  ពពួក ចោរ លួច កង់  លួច មាន់  លួច ទា  មក ធ្វើជា គុណសម្បត្តិ ដើម្បី លុបលាង គុណវិបត្តិ ធំ  ។
សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រោយពេល លោក  ជឹម  ស៊ី ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ដំណែង ចេញ ទៅ  លោក អនុ សេនីយ៍ ម៉េង  វិមាន តារា  ត្រូវបាន គេ ចាត់តាំង  អោយ កាន់ ជា អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ ជំនួស វិញ  ប៉ុន្តែ អំឡុង ពេល ដែល លោក ម៉េង  វិមាន តារា  ឡើង កាន់ ដំណែង រួច មក  អំពើ ប្លន់ រឹង តែ កើតមាន យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា បំផុត  កុំ ថា ឡើយ ពេល យប់  សូម្បីតែ ពេល ព្រលប់  ក៏ កើតមាន ដែរ  ជាក់ស្តែង ដូច កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០  និង  ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  នៅ ចំណុច បុរី សូនី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមាន  ជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ករណី ភ្ជង់ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ បាន កើតឡើង  ដែល ក្រុម ចោរ មាន គ្នា  ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ជាច្រើន ដើម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ ម៉ូតូ ម៉ាក  ឡេត  ពី នារី ២ នាក់  បាន សម្រេច ដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ៕  ចាន់ ធឿន
Previous:  នារី ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ក្លឹប ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ ដេញ តាម គៀរ  ហើយ បាន ព្យាយាម គេច ជ្រុល បុក រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ចូលក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាច្រើន ករណី  នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន  ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ គឺ បណ្តាល មកពី  ជាតិ ស្រវឹង ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  ក្រោយពី រដូវ ច្រូតកាត់ រួច តាម ភូមិ តែងតែ មាន ពិធី បុណ្យ  និង រាំ វង់  ក្មេង ៗ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី បាន ធ្វើដំណើរ ប្រសេច ប្រសាច ពេញ លើ ដង ផ្លូវ  ពេល ខ្លះ ជិះ ម៉ូតូ ដង្ហែ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការកើនឡើង ក៏ មាន ៕
Next:  អត់ លុយ ចាយ ដាច់ចិត្ត លួច ម៉ូតូ របស់ គេ  តែ មិន បាន សំរេច ត្រូវ  នគរបាល ក្រុង បាវិត ឃាត់ខ្លួន
កំពង់ស្ពឺ :  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង  ក្នុង ពេល តែ មួយ ទិសដៅ ស្រប គ្នា  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ ថ្មី  មិន ទាន់ មាន គីឡូម៉ែត្រ  ត្រង់ ចំណុច លូ ទ្វារ ១០ លើ ទំនប់ អូរ ស្យា ខាងជើង  ក្នុង ភូមិ ទួល ថ្មី  ឃុំ យាអង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំ ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ ធំ ១ គ្រឿង ទៀត  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ហេតុការណ៍  ចំណែល ម៉ូតូ វិញ  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ម៉ូតូ ទី ១  ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  មិន ស្គាល់ ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ទី ម៉ូតូ ទី ២  ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  1BP-2538  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឌឹប  ឋាន :  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រិច ខ្ពស់  ឃុំ យាអង្គ  ស្រុក ថ្ពង  របួស ធ្ងន់  ( បែក ពង ស្វាស  និង ប្រអប់ ជើង )  និង ម៉ូតូ ទី ៣  ម៉ាក គុប  ស្លាកលេខ  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ឡោ  ណុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  របួស ធ្ងន់  ( បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង )  ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ស្គាល់ តែ ក្លិន  ,  ព្រាប  សុវត្ថិ  ,  Skol  Tae  Klen  ,  Preap  Sovath  ,  Khmer  Song  ស្គាល់ តែ ក្លិន  ច្រៀង ដោយៈ ...
បន្ទាប់ពី  iOS  5  បាន ចេញ អោយ សាកល្បង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ មាន ព័ត៌មាន ថា  iOS  5  ត្រូវបាន  Jailbroken  ដោយ  LimeRa1n  ។  នេះ គឺជា ដឹង ល្អ សំរាប់ អ្នក ត្រូវការ  Jailbreak  នូវ ឧបករ ណ៏ របស់ ខ្លួន ដូច  iPhone,  iPod,  និង  iPad  ជាដើម  តែ វា ជា ដំណឹង អាក្រក់ សំរាប់  ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ទើបតែ  ២៤  ឆ្នាំ  បេក្ខ នារី រូប នេះ  មាន វត្តមាន មកពី ទីក្រុង  Berlin  ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ មាន  គោលបំណង ជា ចម្បង  ក្នុង ការសម្រេច អោយ បាន  នូវ រង្វង់ ចង្កេះ តូច តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដូច ទៅនឹង  និមិត្តរូប របស់ នាង  គឺ នាង  Cathie  Jung  ខណៈ បច្ចុប្បន្នភាព  ទទួលបាន កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ក្នុង ការ  ដែល មាន រង្វង់ ចង្កេះ តូច បំផុត  ត្រឹមតែ  ៣៨  ស. ម  ។
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ពេញ  បន្ទាប់ពី ស៊ូទ្រាំ ឈឺ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ក្នុង ការពាក់ អៀម  រឹប ចង្កេះ  អោយ កាន់តែ តូច តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ជា លទ្ធផល  ចង្កេះ នាង  Michele  Koebke  បាន រួញ  តូច ពី  ៦៤  ស. ម  មក នៅ ត្រឹមតែ  ៤០  ស. ម  តែ ប៉ុណ្ណោះ  យោង តាម ការអះអាង ពី សាម៉ីខ្លួន ផ្ទាល់អោយ  ដឹង ថា  សូម្បីតែ ពេល គេង  យប់ ឡើង  នាង ក៏ ពាក់ អាវ អៀម រឹប ចង្កេះ អោយ តូច ដូចគ្នា ដែរ  ។
នាង  Michele  មាន ជំនឿ ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ភាពសម សួន នៃ រាងកាយ របស់ នាង  ពិត  ជា អាច ធ្វើអោយ  នាង មាន រង្វង់ ចង្កេះ តូច  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នាង ត្រូវ លះបង់  និង ជួប បញ្ហា  ប្រឈម នោះ គឺ  សុខភាព របស់ នាង  ៕
វិធី ជុស ជុល បញ្ហា  Error  ទឹក ថ្នាំ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  EPSON  T60  ,  config  printer  ink  by  pccenterteam  # ភីស៊ី កុំព្យូទ័រ
តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ព្រីន រូបថត មាន ស្មាម ទឹក ថ្នាំ ឆ្នូត ៗ បង  មិន ស្មើ ( ពីមុន ស្អាត ធម្មតា តែ អស់ ទឹក ថ្នាំល ក្រោយពី ដាក់ ទឹក ថ្នាំ រួចទៅ អញ្ចឹង ហ្មង )
ថ្មី ៗ នេះ អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (TC)  ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រោម  ឱវាទ លាត  ត្រដាង  ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន  ដឹង ឮ និង ចាត់ វិ…
លោក  សេង  សុង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ ពេញ បន្ទុក ល្បី ពេញ ម៉ា ខេត្ត កណ្តាល ?
លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ មេ ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ជ្រោង លោក  ធៀម  ដែន  ហៅ តក់ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត មិន ញញើត និង បទបញ្ជា របស់ នាយក រដ្ធ មន្ត្រី ហ៊ុន សែន ?
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូង  ឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ជា  ច្រើន នាក់  នៅតែ អាច  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  បឹង ជ្រោង  ក្នុង ស្រុក …
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ ប្រភព ពី ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ខាងក្រៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទៃ អាង កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ស្ដៅ  ស្រុក សេសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ដែល កំពុង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្រៅ បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គ សនី សេសាន ក្រោម ២ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ  គឺ ឧកញ៉ា  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  ដែល មាន មេ ការ ឈ្មោះ  សាន  ចយ …
លោក  សន  វី  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ពេញ បន្ទុក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ អាច ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ ?
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖ តាម ប្រភព ពី សកម្មជន ព្រៃឈើ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧកញ៉ា ទាំង ៤ នាក់ គឺ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល ,  ឧកញ៉ា  តុប  វីដា,  ឧកញ៉ា  ធី  ប្ញទ្ធី សី  និង ឧកញ៉ា  ហ៊ុន …
មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅពេល រថយន្ត  របស់ ឈ្មួញ ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ  លើស ចំណុះ  ក៏ ដូច  ជា ដឹក  ដី ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ថ្ម លើស ចំណុះ ខុស លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស  គឺ លោក  សេង  សុង  និង បក្ខពួក មិន ចាត់ វិធាន  ការទប់ …
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រក  ទ្វេ ភាគី ណាំ លៀ ឬ ប៉ុស្ដិ៍ ៧  បាន ឲ្យដឹង  ថា  ឈ្មួញ ជាច្រើន  នាក់ កំពុង សម្រុក ដឹក  ឈើ  ប្រ  ណី  ត  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក នេះ  ហើយ ឈ្មួញ ដែល យក ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  ទៅ ប្រើ …
បទល្មើស នេសាទ និង បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង ស្រុក សូទ្រនិគម ខេត្ត សៀមរាប កើត ពេញ បន្ទុក
ប្រភព ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល  កំពង់ឃ្លាំង  បាន បណ្ដែត  បណ្ដោយ ឲ្យ អ្នក  នេសាទ ជន  ជាតិ យួន និង ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ  ចំនួន ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រភេទ  ស៊ីប រុញ យក លៀស និង  បំផ្លាញ ធនធាន ត្រី ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង  កំពុង សប្បាយ  ប្រមូល លុយ …
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ការនាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន  ប្រភេទ ទើប ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ យ៉ាង មហាសាល  ហើយ ថែមទាំង ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  រមណីយដ្ឋាន  លើ កោះ មួយ  ចំនួន  ទៀតផង ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង  ដែល ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន …
ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ល្បី ខ្លាំង ជាង គេ ម៉ា ស្រុក ខ្មែរ រឿង កាប់ ឈើ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក ខ្លាំង ជាង ឆ្មាំ មុន
បទល្មើស របាំង លបណរ៉ាវ ដាក់ បន្ត កន្ទុយ គ្នា រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ គួរតែ មាន វិធានការបង្ក្រាប
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រជា នេសាទ ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក  កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  រាយការណ៍ មក ថា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ពួកគាត់ ឧបករណ៍  នេសាទ ខុស ច្បាប់ ដូចជា  ដាក់ របាំង លបណរ៉ាវ  ក្រឡាញឹក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  រាប់ រយ ខ្សែ ដែល មាន  ប្រវែង  បណ្ដោយ ពី ៥០០  ម៉ែត្រ ទៅ  ជាង …
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី  ប្រជា សហគមន៍ នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ព្រៃឈើ រាប់ រយ ហិកតា  ត្រូវបាន ឈ្មួញ  អ្នក មាន  លុយ  អ្នក មាន អំណាច  ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ យ៉ាង ស្រួល ៗ  ដោយ គ្មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឬ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ណា ចាត់  វិធាន  ការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។ …
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ៤ ខែ កន្លង  ទៅ នេះ មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  ដែល  មាន  ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដារ  ឬ ច្រក ដូង ៧ ដើម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  មេ ឈ្មួញ  សឹង …
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖ បើ ទោះបី ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មាន សំណុំរឿង  នៅក្នុង តុលាការ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ក៏ បច្ចុប្បន្ន មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹក  ជញ្ជូន …
មេ ឈ្មួញ ល្បី ឈ្មោះ សឹង សំអុល មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ និង បំផ្លាញ ផ្លូវថ្នល់ គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ រហូត ?
លោក  ថង  សាវុន អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី និង លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក អណ្ដូង មាស ដឹក ទៅ លក់ ស្រុក យួន
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ កន្លង  ទៅ នេះ ឈ្មួញ បាន ដឹក ឈើ  តាម រថយន្ត និង  ម៉ូតូ ចេញ  ពី តំបន់ ព្រៃ ភូមិ មុយ  ភូមិ ភិ  ភូមិ តាំងហ្សេ  និង ពី តំបន់  ព្រៃ ក្នុង ស្រុក តា វែង  យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន  ដោយ ឆ្លងកាត់ ឃុំ  ញ៉ាង  ស្រុក អណ្ដូង មាស ។ …
មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ ហើយ ល្បី ឈ្មោះ បាន ប្តូរ រថយន្ត ខ្នាត តូច មក រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ខ្នាត យក្ស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ដោយ រលូន
លោក  គឹម ឈុន លី  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ មិន ញញើត នឹង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
មន្ត្រី នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ដែល ឈ្មួញ ដឹក  ជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  ប្រមាណ ជាង ១០  រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  ហៅ ថា ខ្នាត យក្ស កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា របស់ ឈ្មួញ  ៣ ទៅ ៤ នាក់ ដែល មាន ការ  ឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ  ជា មន្រ្តី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង  ខេត្ត នេះ តែម្តង ។  ទាក់ទង …
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃ  ឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ដាក់ កូន  ចៅព  ង្រាយ តាម ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ ច្រើន កន្លែង  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ក្រុម  ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ  ទៅ ស្រុក យួន ។  មនុស្ស  ដែល លោក  គឹម …
មេ ឈ្មួញ សឹង  សំអុល បង្កើន សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ បង្ក វិនាសកម្មកក្រើក មិន ញញើត បទបញ្ចា នាយក រដ្ធ មន្រ្តី ហ៊ុន  សែន
បទល្មើស ឆ្លង ដែន នាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ម៉ូតូ គេចពន្ធ និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ តាម ច្រក របៀង ជាច្រើន កន្លែង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ?
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ប្រភព ពី សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បាន រាយការ ណ៏ មក ថា មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  ( ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល )  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ភ្នំ ព្រេច  ស្រុក កោះ ញែក  ឡើង  កក្រើក ចៅហ្វាយ ខេត្ត ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី លោក …
ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ជាច្រើន ប្រភេទ ចូល តាម ច្រក នានា ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ថ្មី ៗ នេះ ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ក្នុង ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  នេះ មាន រថយន្ត ម៉ាក ហ្វត  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ស  ចង្កូត ស្ដាំ  ពាក់ ស្លាកលេខ …
មន្ត្រីរាជការ និង មជ្ឈដ្ឋាន  នានា បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល  ទំនិញ ពី ស្រុក យួន តាម  ច្រក ព្រំដែន ក្នុង  ស្រុក  មេមត់  និង ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រាប់ រយ រថយន្ត  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ទំនិញ ទាំងនោះ  បង់ ពន្ធ ត្រឹម ១០ ភាគ  រយ ទៅ ៣០  ភាគរយ ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល …
( រតនគិរី ) ៖  ជិត មួយ ខែ មក ហើយ ឈើ ប្រណីត ខុស  ច្បាប់ យ៉ាងតិច ជិត ២០០ ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ត្រូវបាន មេ ឈ្មួញ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ដែល មាន  តួនាទី  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  នាំចេញ តាម  ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ យ៉ាង  រំភើយ  ក្រោម ក្រសែភ្នែក មន្ត្រី  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជិត  ១០០ នាក់ អង្គុយ  ចាំ រាប់ ក្បាល …
អាជីវកម្ម ឈើ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា
រថយន្ត យីឌុប រាប់ សិប គ្រឿង  នៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ពីរ ត្រៀម ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ លើ ខ្នង ទំនប់ ចេញ  ក្រៅ យក ទៅ  ប្រទេស វៀត  ណា  មកម្មករ  ដែល  ធ្វើការ នៅ ទំនប់  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ អារ ឈើ  ពីរ ទីតាំង ដែល ឋិត នៅ តំបន់  បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ពីរ …
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ បន្ត សកម្មភាព  កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញពី តំបន់  ខាងក្រៅ បាត អាង ទំនប់  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  យ៉ាង មហន្តរាយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  រថយន្ត យីឌុប ៦ គ្រឿង  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ  ពី តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  ហើយ ឈើ ទាំង …
ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក សុផាន់ ណារ៉េត សម្រុក កាប់ ឈើ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី តំបន់ ខាងក្រៅ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង សេក្ដី វិនាស
អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌីមន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៅ ច្រក ភ្នំ ដី ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ?
អំពើ ដ៏ អាក្រក់ របស់ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  គឺជា រឿង  ដែល ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ដែល  ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  មិន គួរ មើល រំលង ត  ទៅ ទៀត ទេ ហើយ ត្រូវ ចាត់ វិធាន  ការតាម ច្បាប់ ទៅលើ មន្ត្រី  ខិល ខូច ។ …
លោក  ហុង  ណាក់  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង លោក  គង់  វិចិត្ត នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ឃុបឃិត គ្នា បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ជំរិត យក លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ?
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  និង យោធា ឈរ ជើង តាម  តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម ក្នុង ស្រុក  ស្វាយ ចេក  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ  ម៉ូតូ គេចពន្ធ  និង ឈើ គ្រញូង ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  លោក …
លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័ មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរ ព្រែក ចាក ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ តាម របៀប ពុករលួយ ?
ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ខ្លាំង ជាង គេ  ដែល បញ្ហា នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ បណ្តែត បណ្តោយ  តទៅទៀត ឡើយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី ពួកគេ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ មាន ឯកសារ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ដោយ …
លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ពីក្រោយ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប ទៅ លក់ ស្រុក យួន ដោយ រលូន ?
ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ពី ស្រុក យួន  ចូល ស្រុក ខ្មែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា ទោះបី ពួក  គេ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  បង់ ពន្ធ គយ ត្រឹមត្រូវ  នៅ តាម ព្រំដែន យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ក៏ ចៀស មិន ផុត  ពី បង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល តាម កុងត្រូល ជជុះ  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ លោក  ហុង  ណាក់ …
មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ុក  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទេ នោះ គឺ លោក  សំរិត  ណយ  មេ ប៉ុស្ដិ៍ ច្រក ណាំ លៀ  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ទាល់តែ មាន ការឃុបឃិត ពី លោក  អ៊ុក  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី …
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ  ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ព្រោះ មាន  ការជួយសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច តាម  ដង ផ្លូវ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច នៅ  តាម ច្រក …
ដោយ ហេតុ នេះ  ក្រុម មាន ឱកាស ប្រជែង កៅអី វគ្គ បន្ដ មាន  ៣ ក្រុម  គឺ មីយ៉ាន់ម៉ា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ទីម័រ ខាងកើត  ខណៈ ការប្រកួត កាត់សេចក្ដី  នឹង ធ្វើឡើង នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ  ក្នុង នោះ ក្រុម  U19 មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ខណៈ ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  ត្រូវ ជួប ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  ហើយ វា គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់  ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ឈ្នះ  សូម្បី ក្រុម  U19 កម្ពុជា  ទោះបីរបូត ឱកាស ឡើង វគ្គ បន្ដ  ក៏ ត្រូវការ  ៣ ពិន្ទុ  ដើម្បី លើក កិត្តិយស ជាតិ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បាន អស់ ឱកាស ប្រជែង កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ យុវជន ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  U19  Championship  2018  ទៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  U19  ម៉ាឡេស៊ី  ប្រកួត ស្មើ ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ទី ៣  របស់ ពួកគេ  នៃ ពូល B  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី យប់ មិញ  ។
លទ្ធផល ស្មើគ្នា នេះ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា អស់ ឱកាស តែម្ដង  ទោះបីសល់ មួយ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ក៏ដោយ  ។  លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ាឡេស៊ី  សុទ្ធតែ មាន  ៧ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ឈរ លំដាប់ កំពូល តារាង  ជាមួយ លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ស្មើ ១  ខណៈ ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត ឈរ លេខ ៣  និង មាន  ៥ ពិន្ទុ  ជាមួយ លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ១  និង ស្មើ ២  ។  ផ្ទុយ ពី ក្រុម  U19 កម្ពុជា  ទើប រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ជាមួយ លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ១  និង ចាញ់  ២  ។
Shenyang  J-15  ( ភាសា ចិន :  歼  -15)  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ហោះ ឆ្លាម  ( ភាសា ចិន :  飞鲨,  Fēishā)  គឺជា យន្តហោះ ចម្បាំង ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ  Shenyang  យន្តហោះ សាជីវកម្ម និង វិទ្យាស្ថាន  601  សម្រាប់ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ។  ពាក្យ ចចាមអារាម ដំបូង បាន អះអាង ថា យន្តហោះ នេះ គឺ ដើម្បី ជា ការវ៉ា រ្យ៉ង់ ពាក់កណ្តាល លាក់បាំង ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា ក្រោយមក យន្ដហោះ នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ  Sukhoi  Su-33  និង ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង រ៉ាដា ផលិត ក្នុង ស្រុក ,  វិស្វកម្ម ,  និង អាវុធ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា នេះ  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លឹម  គុណ វុឌ្ឍ  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  ឃ្នួច  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្ត ការសឹក រង បាត់ដំបង  ជា ប្រធាន ( ស  អ  ក ) ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មាស  សុវណ្ណ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ចន្ថា  ស្នងការ រង ខេត្ត  ព្រមទាំង មន្ត្រី ខេត្ត ស្រុក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៧៣ នាក់  ចុះ ប្រគល់ ផ្ទះ ជូន អតីត យុទ្ធជន  ជួប ការលំបាក ប្រគល់ ផ្ទះ លើក ទី ៧៩ ខ្នង ផ្ទះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទំពូង ត្បូង  ឃុំ ទំពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ពេលនេះ មាន ០៥ ខ្នង  ០១ ខ្នង ទំហំ ( ០៤ ម៉ែត្រ គុណ ០៦ ម៉ែត្រ )  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  រៀបការ៉ូ បាត  និង រៀប ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ កម្ពស់ ០១ ម៉ែត្រ  ដែល រៀបត សំយ៉ាប ទៅ ក្រោយ ប្រវែង  ហើយ បាន ចាប់ សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា អំណោយដ៍ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង ០៥ នាក់  ដែល ទីទ័ល ក្រ  និង គ្មាន ទីជំរក សមរម្យ  ។
ផ្តល់ ជូន ទី  ១ -  ឈ្មោះ  កយ  ប៉ែន  អត្តលេខ  RA12000976  ជានិវត្ត ជន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំពូង ត្បូង  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ទី ២  –  ឈ្មោះ  សុខ  សម្បត្តិ  អត្តលេខ  RB12000227  ជានិវត្ត ជន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ និគម ក្នុង  ឃុំ ជ្រោយ ស្តៅ  ស្រុក ថ្មគោល  ទី  ៣  –  ឈ្មោះ  ហាក់  សារិន  អត្តលេខ  HB95000529  ជា ជន ពិការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ៥  ឃុំ បឹង ៥  ស្រុក បវេល  ទី ៤  –  ឈ្មោះ  កែវ  ធឿន  អត្តលេខ  HA96001984  ជា ជន ពិការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ទី ៥ -  ឈ្មោះ  តុល  សុន  អត្តលេខ  HA90001175  ជា ជន ពិការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តាសាញ់ ជើង  ឃុំ តាសាញ់  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ដោយឡែក អតីត យុទ្ធជន  ជួប ការលំបាក ចំនួន ៣០ នាក់  ជា ជន ពិការ  និង និវត្ត ជន  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  សារុង ១  មេឃុំ ប៉ុស្តិ៍  មេ ប៉ុស្តិ៍  មេភូមិ ចំនួន ៧ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ចូលរួម ក្នុង ម្នាក់ សារុង ១  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ។
កម្មវិធី នេះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលបាន គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ក្នុង ០១ នាក់ រួមមាន  ៖  ថវិកា ២០០,០០០ រៀល  គ្រែ ០១,  អង្ករ ចំនួន ១០០ គីឡូក្រាម  ,  ទឹក ត្រី ០១ យួរ  ,  ទឹកស៊ី អីវ ០១ យួរ  ,  ត្រី ខ ០១ យួរ  ,  ឆ្នាំង - ចាន -  មុង ០១,  ភួយ ០១  និង កន្ទេល ០១  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អគ្គ លេខាធិការ រង បាន សំណេះសំណាល  បញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អតីត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យើង តែងតែ ដឹងគុណ ជានិច្ច  អំពី កិច្ចការពារ ប្រទេសជាតិ យើង កន្លងមក  ដែល ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពិត ៗ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  និង ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ផងដែរ  ហើយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៤ លាន រៀល  ផ្ទះ ១ ខ្នង  តម្លៃ ៣៥០០ ដុល្លារ  អង្ករ ១០ តោន  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សកម្មភាព ជួយ អតីត យុទ្ធជន ជួប ការលំបាក ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ៕
អារម្មណ៍  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត របស់ លោក - អ្នក នៅលើ ដែនដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ការចងចាំ ល្អ ៗ ដែល ពុំ អាច បំភ្លេច បាន  ។
សូមស្វាគមន៍ ការធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ជាតិ  កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  WELCOME  ABOARD  YOUR  FLIGHT  WITH  CAMBODIA  ANGKOR  AIR  ក្រម  ុ  ហ៊ន  ុ  អាកាសចរ ជាតិ  កម្ពា  ុជ  អង្គរ  អ៊រែ  មាន ក្តរី  ភ  ំ  ប  ើ  រីករាយ  និង សូម ស្វគ  ា  មន៍
ពី ពាក់កណ្តល  ា  សតវត្ស ទី  ១៩  មក មេ្លះ  ៉  ដោយ ក្នង  ុ  នោះ សៀមរាប គឺជា ខេត ម  ្ត  យ  ួ  បាន  ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខកខាន ឱកាស
បាន ស្គល  ា  ន  ់  វូ  ឋបនីយ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា តំបន់ ការពារ សម្បរូ  ទៅ ដោយ ជីវៈ ចម្រះ  ុ  សត្វ ព្រៃ កម្រ ៗ  និង ហ្វូង បក្សី ដ៏ ទាក់ទាញ ភ្នែក បំផុត  ។
យើង សូម ណែនាន  ំ  វូ  ម្ហប  ូ  បារាង  ំ  ល ប្  ៗ  ី  ប្រចាំ ខត  េ  ស  ្ត  ៀមរាប ជូន លោក - អ្នក ឱ្យ បាន ជ្រប  ា  ច្បាស់  និង ធានា ថា លោក - អ្នក ពិតជា មិន ខក បំណង ឡើយ  ។
មេហ្គាធួរ  (Mega  Tour)  ក៏ ទើបតែ បាន រៀបចំ សន្និសីទ សម្ព័ន្ធភាព យុទ្ធសាស្រ្ត  ដើម ប្  ជ  ី  យ  ួ  ផស្  ព្វផសា  ្  យ ពីវ ស  ិ  យ  ័  ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ វ ស  ិ  យ  ័  អាកាសចរណ៍ កង  ុ្ន  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ផូចស្នេល  (Poached  Snails)  និង ប៊ីហ្វ ថា ថា  (Beff  ី  ខ  ុ  ម្ហប  ូ  សម្បរូ  ទៅ ដោយ ម្ហប  ូ  Tartar)  ។  បើ ទោះបីជា បញ្ជម
ការបណ្តះ  ុ  បណ្តល  ា  ពី មេ ចុងភៅ ដ៏ លប  ្អ  ្រចាំ ប្រទស  េ  បារាង  ំ  គឺ លោក ផូល  បូគស  ូ  (Paul  Bocuse)  ។  មុខ ម្ហប  ូ  ដ៏ ពញ  េ
ជ្រាប ចូល យ៉ាង ជ្រៅ ទៅដល់ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ ផងដែរ  ។  ជា អាហារ គួ  ប  ផ្  សំ  ដ៏  ស  ម្  បូ  រ  បែ  ប  មួ  យ  នៅក្នុ  ង  ម្ហូ  ប  ខ្មែ  រ  ដូចជា  " ឡុក ឡាក់ សាច់ គោ "  ដ៏ ពេញនិយម បំផុត របស់
ពិតជា មិន ខក បំណង ឡើយ  ។  ដោយ បើក ដំណើរការ  អស់ រយៈពេល ជាង បួន ឆ្នាំ ដោយ គូ ស្វាមី ភរិយា ជនជាតិ  បារាង  ំ  ដល  ែ  មាន បទពិសោធន៍ ផែក ភោ  ្ន  ជនីយដ្ឋន  ា  ដល់ ទៅ
ដ៏ ទាក់ភក  ែ្ន  របស់ ភោជនីយដ្ឋន  ា  ទន  ំ  ប  ើ  មួយ នេះ  គឺជា កន្លង  ែ  វិសស  េ  បំផត  ុ  សម្រប  ា  លោ  ់  ក - អ្នក រំសាយ អារម្មណ៍ នា ពេល  រាត្រី  មុននឹង ឈាន ទៅ បន្ត ភក  ្ល  ស្  ឱជា រស នៃ មខ  ុ  ម្ហប បារាំ  ូ  ង
ឋិតនៅលើ ផ្លូវ លេខ  ២៧  ហើយ បើក ដំណើរការ ដោយ  ក្រុ  ម  ការងារ ចំ  រុះ  ជាតិ  សា  សន៍  មា  ន ខ្មែ  រនិ ង បារាំ  ង  នោះ  ក៏ ជា ភោជនីយដ្ឋន  ា  ដ៏ មាន មន្តសហ  េ្ន  ប  ៍  ផ  ំ  ត  ុ  មួយ ផងដែរ  ។  Olive
(Tartes  Flambés)  និង ដាក ខន ហ្វ៊ី  (Duck  Confit)  ទទួល ការពញ  េ  និយម ជា ខ្លង  ាំ  ពី សណា  ំ ក់ អតិថ ជ  ិ  ន  អ្វដ  ី  ល  ែ
បំផុត  ។  ប្រសិនបើ លោក - អ្នក មាន ទំនោរ ទាំង ទៅលើ  ថ្វី ដៃ តុបតែង ម្ហូប និង ការផ្សំ ឱជា រស នោះ  អាហារដ្ឋាន  នេះ ពិតជា មិន ធ្វើឱ្យ លោក - អ្នក ខក បំណង ឡើយ  ។  ស្នាដៃ បង្អែម ប្រចាំ ហាង មាន ដូចជា
Veal  Tenderloin)  និង ស៊ប  ុ  ស្ត រ្រ  បឺរី  (chilled  strawberry)  ។  លោក  Adrian  បញ្ជក  ា  ថា  ់  ត្រប  ី  ព  ំ ង បែកហ្គប  ូ  ភើ  (Baked
ដោយ ក្នង  ុ  នោះ សំបត  ុ  ស  ្រ  ម្រប  ា  ច  ់  ល  ូ  ទសស្  នាការសម្តង  ែ  របស់ កញ្ញា  អស់ គន  ា្ម  សល់  ។  ដោយសារភាពលប្  ល  ី  បា  ្  ញ  កញ្ញត  ា  វបូ្រ  ាន ជ្រស  ើ
(Le  Connaisseur)  នៅ សណ្ឋាគារ វ៉ិច តូ រៀអង្គរ រីសត  (Victoria  Angkor  Resort)  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ  បំផុត មួយ  ។  លោក - អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ការកម្តៅ  ពោះ ជាមួយ ស្រា អាភៀ រី ទីហ្វ  (Aperitif)  ដែល មាន
 តើ កញ្ញា បាន ចាប់ អាជីព ជា ឌី ជេ តាំងពី ពេលណា មក  ហើយ  កញ្ញា ចាប់ផ្តើម ចូល ប្រឡូក ខ្លួន តាម មធ្យោបាយ ណា ដែរ ?  មកទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ អាជីព ជា ឌី ជេអស់
ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ វា  ។  ដើម្បី ធ្វើ  ខិតខំ ហាត់ រៀន  និង ព្យាយាម អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ខ្លន  ួ  ឯង  ជាប់ រហូត  ។
ចាប់ រៀន ប្រើ វា ដោយ ការមើល វីដេអូ តាម អនឡាញ  ។  បន្ទប  ា  ម  ់  ក  ខ្ញក  ុំ  បា  ៏  ន ទាក់ទង មិតម្នា  ្ត ក់ ដល  ែ  ជា អ្នកគ្រប គ  ់  ង  ្រ
ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ យើង  ។  ស្តាយ៍ របស់ ខ្ញុំ គឺ បែប  “ សេរី ”  ព្រះ  ោ  ខ្ញច  ុំ  ល  ូ  ចិតប  ្ត  ប  ើ្រ  ទភ្លង  េ  បរទស  េ  ច្រន  ើ  ។  ហ្វង  ូ  ជនជាតិ
 កញ្ញា បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ជាច្រើន មក ទល់ ពេលនេះ  ។  តើ  កញ្ញ មា  ា  នអារម្មណប  ៍  ប  ែ  ណា នៅពល  េ  ទទួល ជ័យលាភី  ហើយ  ពានរង្វន  ា  ទា  ់  ង  ំ  អស់ ហង  ឹ្ន  មាន ន័យ យ៉ង  ា  ណាដរែ  សម ប  ា្រ  ក  ់  ញ្ញ ?  ា  ការជាប់ ជា ជ័យលាភី កុ្នងកម្មវិធជ  ី  ង  ើ  ឯក ឌីជថ  ី  ល
ជាង គេ  បំ  ផុ  ត  ហើ  យ  ខ្ញុំ  តែ  ង  តែ តាមដាន មើ  ល  កម្ម  វិ  ធី  ប្រកួតប្រជែង នៅ បរទេស រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ។  ស្រប  ា  ត  ់  ព  ែ  ល  េ  មួយ  ខ្ញុំ បាន ទទួល ដណ  ំ  ង  ឹ  ថា  កម្មវធ  ិ  ប  ី  ក  ្រ  ត  ួ
ដូចគ្នា ហ្នឹង នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន ជឿ នូវ ដំណឹង នេះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន បង្អង់ យូរ  ខ្ញុំ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រកត  ួ  ភ្លម  ា  ៗ តែ មង  ្ត  ។  ទីបផ  ំ  ត  ុ
បាន ចូ  ល  រួ  ម  កម្ម  វិ  ធី  ប្រ  កួ  ត  ប្រ  ជែ  ង  ខ្នាត អន្ត  រជា  តិ  នៅ  ឯ  បរទេស  ។  ខ្ញ មា  ុំ  ន មោទនភាព ជា ខ្លង  ាំ  ដែល បាន តណា  ំ  ង
ក  ញ្ញា  បា  ន ធ្វើ  ដំ  ណើ  រ  ទៅកាន់  ក  ន្លែ  ង  ជាច្រើ  ន ទាំ  ង  នៅក្នុ  ង  ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  ។  តើ កញ្ញា បាន ជួប បទពិសោធន៍  បែប ណា ខ្លះ  ហើយ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ នៅពេល  បាន ចាក់ភង  េ្ល  ឱយ្  ហ្វង  ូ  មនុស ស្  ដែល ជា ជនជាតិ បរទេស ស្តប  ា  ?  ់  វា ពិតជា បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត មួយ  ។
មនុ  ស្  ស  ជាច្រើ  ន  នៅក្នុ  ង  ក្លឹ  ប  និ  ង  អ្ន  ក  ធ្វើ កា  រ ផ្នែ  ក  រៀបចំ  កម្មវិធី  ពោលគឺ ជួប មនុស្ស មក ពី គ្រប់ ទិសទី តែ ម្តង  ។
ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ក្លាយជា ឌី ជេ ខ្មែរ  ដំបង  ូ  គេ  ដែល បាន ចេញ ទៅ ប្រកត  ួ  កម្មវធ  ិ  ខ្នា  ី  ត អន្តរជាតិ
កម្មវិធី ឃ្វីន អហ្វណាយ ឡៃត៍  (Queen  of  Nightlife)  ។  ខ្ញុំ  ត្រូ  វ  បាន ជ្រើ  ស  ឲ្  យ  ធ្វើជា  ឌី  ជេ នៅក្នុ  ង  កម្ម  វិ  ធី  រ  បស់
 ស្តាយ៍ តុបតែង ខ្លួន របស់ កញ្ញា មើលទៅ ប្លែក ហើយ ឡូយ  ជា  ពិស ស  េ  គឺ សយ  ា្ត  ស  ៍ ក់ តម  ែ  ង  ្ត  ។  តើ កញ្ញ បា  ា  នស្តយ  ា  ទា  ៍  ង  ំ  នេះ  ពី ណា ដែរ ?  អាច និយាយ បាន ថា  ស្តយ  ា  រ៍  បស់ ខគ  ុំ្ញ  ប  ឺ  ប  ែ  សវី៊  ល  ី  យ  ័
និង ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន  ។  ត្រូវ ចេះ  ដាក់ ខន  ួ្ល  ខិតខំធ កា  ើ្វ  រងារ  និង ចេះ លៃលក ពល  េ  វលា  េ  ឱយ្
និង ហាង លក់ ផលិតផល សិប្បកម្ម  បាន ជួយ សហគមន៍  ឱ្យ កាន់ត មា  ែ  ន ចេរភាព  និង ស្គល  ា  ច  ់  បា  ្  ស់នវូ  គុណ ប្រយោជន៍  នៃ ការថែរក្សា បរិស្ថាន ជុំវិញ  ។
រហូតដល់ទៅ ប្រដ  ាំ  ង  ហើយលហ  ំ  រូ  ទឹក ទៀតសោត  ក៏ហរូ  សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ទាំង ផលិតកម្ម ប្រព័ន្ធ  អេកូឡូស៊ី ដែល មាន ដូចជា វិស័យ ជល ផល  និង ចំពោះ
និង តំបន់ ដី សើម តែ ម្តង  ។  តំបន់ ទទួលរង ការប៉ះពាល់  ចាត់ ចូល ជា តំបន់ ស្នូល  ដែល មាន ដូច ជា៖  ព្រែក ទាល់  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  មាត់ ខ្លា ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បឹង ឆ្មា  និង ស្ទឹង សែន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
វត្តមាន នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ។  ត្រី ជាង  ៤០០  ប្រភេទ ត្រូវ  បាន ប្រទះឃើញ  រួម ជាមួយនឹង ពពួក ថនិក សត្វ  និង  សត្វ ល្មូន ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។  ប្រភេទ សត្វ ជិត ផុត  ពូជ មួយ ចន  ំ  ន  ួ  ក៏ បាន ត្រឡប់មក ជ្រកកោន វិញ  ដល  ែ  ក្នង  ុ
ជ្រាំង  ។  ការនេសាទ គឺជា សកម្មភាព ចម្បង  ប៉ុន្តែ វាល  ទំនាប លិច ទឹក ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ  និង  ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។
ជាតិ បត  ូ្រ  អ  េ  ន  ី៊  ៨០ %  នៃ តម្រ វូ  ការ ទាំងមូល របស់ បទ  ្រ  ស  េ  នេះ  ។  ទីក្រុង អង្គរ ដែល ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ពិភពលោក  មាន ទីតាំង ឋិតនៅ ភាគ ឦសាន នៃ ឋបនីយ ជីវ មណ្ឌល
យើ  ង  ក៏  បា  ន រៀបចំ  សិ  ក្ខាសា  លា អប់  រំ  ស  ហគមន៍  ដើ  ម្  បី  បង្កន  ើ  ការយល់ ដង  ឹ  ផងដែរ  ។  ផែនការផ្នក  ែ  បរិសន  ា្ថ  ទាំង
ណា យើង យល់ ដង  ឹ  កាន់តច  ែ  បា  ្  ស់ អព  ំ  សា  ី  រៈសំខាន់ន កា  ៃ  រ  អភិរក្ស  យើង នឹង កាន់ត មា  ែ  ន ទំនល  ួ  ខុសត្រវូ  ខ្ពសក  ់  ុង កា  ្ន  រ
បរិយាកាស ការងារ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដោយ មាន  ការទទួ  ល  ខុ  ស  ត្រូ  វ  ខ្ព  ស់  បំ  ផុ  ត  នៅក្នុ  ង  ក្រុ  ម  ហ៊ុ  ន  ទាំ  ង  មូ  ល
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ជាតិ  កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  មាន វិធី លក់  ជូន អតិថិជន  ដូច្នេះ អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស តាម តម្រូវ  ការ ទាំង សេវា  និង តម្លៃ  ។
ឡើង  និង ចុះចត  ឬ នៅ ពេលណា ដែល ភ្លើង សញ្ញា ពាក់  ខ្សែកវ  ្រ  ត  ា៉  ស  ់  វុ  ត្ថភា  ិ  ពភ្លឡ  ឺ  ង  ើ  ។  ចូរ យកចិត ទ  ្ត  ក  ុ  ដាក់ តាមដាន  ការបង្ហាញ អំពី សុវត្ថិភាព  និង ការណែនាំ ពី បាហុ និកា  ។
SABRE  ដល  ែ  ជា ក្រម  ុ  ហ៊ន  ុ  អន្តរជាតិ ដល  ៏  ប្  ឈ  ី  ះ  ោ្ម  ដែល មាន  អតិថ ជ  ិ  ន របស់ ខន  ួ្ល  នូវ សេវាកម្ម លប  ្អ  ផ  ំ  ត  ុ  និង ធ្វប  ើ  ត  ្រ  ប  ិ  ត្តិការ
ជិះ យន្តហោះ នោះ ទៅ បាហុន កា  ិ  ( អ្នក បំរល  ើ  យ  ើ  ន្តហោះ )  ដូ  ច្នេះ  គេ  នឹ  ង  នាំ  លោ  ក - អ្ន  ក ទៅ  រក កន្លែ  ង  អង្គុ  យ  របស់  លោក - អ្នក  ។  នៅ គ្រប កៅ  ់  អី ទាង  ំ  អស់ មាន កុងតាក់ភង  ើ្ល  ប៊ត  ូ  ង  ុ
បាហុ និកា នឹង ណែនាំ អំពី ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព  ម៉ាស់  អុក សស  ី៊  ន  ែ  និង ឧបករណ៍ សវុ  ត្ថភា  ិ  ព សំខាន់ ៗ ដ៏ ទទ  ៃ  ៀត  ។
បាន មុន រយៈពេល  ៦០ នាទី មន  ុ  ពេល ចេញដំណ រើ  សម្រប  ា  ់  ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  និង ឲ្យបាន មុន រយៈពេល  ៩០  នាទី  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ  ។
យន្តហោះ ផស្  ង  េ  ទៀត របស់ ខន  ួ្ល  ។  យន្ដហោះ ដ៏ លប្  ល  ី  បា  ្  ញនះ  េ  ផលិត ដោយ ក្រម  ុ  ហ៊ន  ុ  បារាង  ំ  អ៊តា  ី  លី  ATR  មាន ម៉ស  ា  ន  ី៊  ភ្លះ  ោ  និង ផលិត ជាពិសស  េ  សម្រប  ា  ហោ  ់  ះហើររយៈចម្ងយ  ា  ខ្លី  ។
ម៉ូដ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ វា បាន បង្ហាញ នូវ ភាពរីកចម្រើន មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ  អ្នកដំណើរ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការហោះហើរ ប្រសើរ ជាង មុន  ។
យក រំញរ័  និង ឧបករណ៍ បំបាត់ សម្លង  េ  បែប ទំនប  ើ  ដែល បង្កត  ើ  បានជា បរិយាកាស ស្ងប់  ស្ងៀម មួយ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត សម្រាប់ អតិថិជន  ។
តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្លាប យន្តហោះ  ដូច្នេះ  អ្នក បើក យន្តហោះ  ឬ ជំនួយការ អាច មាន  អំណាច ពេញលេញ ដើម្បី បញ្ជា លើ ស្លាប ដោយ ឯករាជ្យ  ។
អតិថ ជ  ិ  ន អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ការធ្វដ  ើ  ណ  ំ  រើ  លើ យន្តហោះ នះ  េ  ពី ភព  ំ្ន  េញ ទៅ សៀមរាប  សៀមរាប  ទៅ ក្រង  ុ  ព្រះសីហនុ  ភ្នព  ំ  ញ  េ  ទៅ ហូជម  ី  ញ  ិ  និង ផ្លវហោ  ូ  ះហើរ ជា ច្រន  ើ  ទៀត  ។
ក្រម  ុ  ហ៊ន  ុ  កម្ព ជា  ុ  អង្គរ អ៊រែ  តែងតែ ផល  ្ត  អា  ់  ទិភាព ទៅ លើស វុ  ត្ថិភាព  និង នៅតែ បន្ត វន  ិ  ោ  ិយ  គ  លើ យន្តហោះ ថ្មី ៗ  ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង តម្រូវការ សុវត្ថិភាព ខ្នាត អន្ដរជាតិ  ។
នេះ គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  ដែល ប្តី ប្រពន្ធ  មួយ គូ នៅ ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រទេស កម្ពុជា  សុខចិត្ត ពុះ ចែក  ផ្ទះ គ្នា ក្រោយពី បាន លែងលះ គ្នា  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៨ កន្លងទៅ  ថ្មី ៗ នេះ ។  មើល ហ្ន៎  ក្រោយពី បាន លែងលះ គ្នា  ផ្ទះ មួយ ចំហៀង ដែល ជា  របស់ ប្តី បាន លើក ទៅ បាត់ ហើយ  ដោយ បន្សល់ទុក ផ្ទះ មួយ ចំហៀង ទៀត  ដែល ជា របស់ ប្រពន្ធ ឲ្យ នៅឯក កោលើ ផែនដី ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លេីក យក វិធីសាស្រ្ត តូច មួយ ដេី ម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ការសរសេរ  Code  HTML  រឺ  CSS  ក្នុង  Text  Editor  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sublime  Text  3  ។  យេីង អាច  Install  package  របស់ វា បន្ថែម ដេី ម្បី ជា ជំនួយ  និង ចំណេញ ពេលវេលា  ដូចជា  Package  មួយ ដូច ខាងក្រោម៖
ហេតុ អ្វី អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម ពី ភាសា  C  ឬ  C++  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ពូកែ  ?  រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយ  ៖  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT
-  ដេី ម្បី Install  Package  យេីង ត្រូវ  Copy  Code  ដូច ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម  (Link:  https://packagecontrol.io/installation)  ហេីយ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Sublime  Text  3  ហេីយ ចុច ពាក្យ  View  ហេីយ យក ពាក្យ  Show  Console  បន្ទាប់មក  Paste  វា ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម រួច ចុច  Enter  ដូច ក្នុង រូបភាព  ។
-  បន្ទាប់ពី  Install  ហេីយ  យេីង ចូល ទៅកាន់ ពាក្យ  Preferences  យេីង នឹង ឃេីញ ពាក្យ  Package  Control  ហេីយ យេីង ចុច លេី វា  បន្ទាប់មក ចុច លេី ពាក្យ  Install  package  ហេីយ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ ទៀត
-  Emmet:  វា មាន លក្ខណ : ពិសេស ជា ច្រេីន  ដែល ជា ជំនួយ ក្នុង ការសរសេរ  Code  របស់ យេីង ដូចជា  គ្រាន់តែ វាយ  Keyword  ហេីយ ចុច Tab  វា នឹង ចេញ  Syntax  ពេញ មក  (Ex:  ចុច  P  ហេីយ Tab  វា នឹង ចេញ  Syntax  Tag  P  មក  

។  ល  ។  )  ។
របៀប គូរ រូប ត្រីកោណ ដោយ យក លេខ មក ធ្វើ  ប្រើ ភាសា  C  និង  C++  លំហាត់ មួយ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការបង្កើត រូប ត្រី កោណ ងាយ ៗ ដោយ យក  for  loop  មក ធ្វើ  ។
ការប្រើប្រាស់  BackgroundWorker  (Thread)  នៅក្នុង  Visual  Studio  សូម ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ
របៀប  upgrade  windows7  និង  8.1  ទៅ  windows  10  ការ  upgrade  windows  គឺជា វិធី មួយ ល្អ ដែល វា អាច ផ្លាស់ប្តូរ  Windows  របស់ លោក អ្នក ដោយ មិន បាត់បង់ កម្មវិធី នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ឡើយ  ។
របៀប លុប ធាតុ របស់  Array  ដោយ ប្រើ ភាសា  C  C++  Array  គឺជា សំណុំ នៃ  Variables  សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ ទិន្នន័យ ណាមួយ  ដែល  Variables  ទាំងនោះ មាន  DataType  ដូច ៗ គ្នា  និង អាច ផ្ទុក តម្លៃ រៀង ៗ ខ្លួន តាមរយៈ  index  របស់ វា  ។
ស្វែងយល់ ពី ភាសា  Java  និង  C#  តើ  Java  និង  C#  មាន  Statements  អ្វី ខ្លះ ដែល ប្រើ សម្រាប់ សិក្សា លក្ខខណ្ឌ ?
របៀប បង្កើត ឥន្ទធនូ ដោយ ប្រើ  Adobe  Photoshop  សូម ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្នុង អត្ថបទ នេះ អាន -ANT  នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប បង្កើត ឥន្ទធនូ  ដោយ ពន្យល់ តាម ជំហាន នីមួយ ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត  ដូច្នេះ សូម ចូលទៅ អនុវត្តន៍ ជាមួយ យើង ដូច ខាងក្រោម៖  ជំហាន ទី  ១  ដំបូង យើង បើក កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  បន្ទាប់មក ជ្រើសយក  File  →  Open  ដើម្បី បើក ទីតាំង យក រូបភាពមក កែ  ជំហាន ទី  ២  ក្រោយពី បើក រូបភាព រួច  ដើម្បី បង្កើត ឥន្ទធនូ យើង ចុច លើ  Menu  bar  →  New  →  Layer  (Shift  +Ctrl  +N)  ដើម្បី បង្កើត  Lay
បណ្ដា  Keywords  សំខាន់ ៗ រវាង  C#  និង  Java  តាមរយៈ ការស្វែងយល់ កន្លងមក ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  ទៅលើ ការប្រៀបធៀប រវាង  Java  និង ភាសា  C#  យើង ឃើញ ថា  វា មាន លក្ខណៈ  structure  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា សម្រាប់ អ្នក ដែល ចេះ ភាសា  Java  គឺ មិន ពិបាក នោះ ឡើយ សម្រាប់ ការចាប់ យក ជំនាញ បន្ថែម គឺ ភាសា  C#  ដែល លក្ខខណ្ឌ នេះ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ សម្រាប់ អ្នក ចេះ ភាសា  C#  ។
របៀប ដាក់ រូបភាព ជា  Cursor  នៅពេល ដាក់  Mouse  លើ  Element  ណាមួយ ដោយ ប្រើ កូដ  CSS  នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល កុំព្យូទ័រ  អាន -ANT  សូម លើក យក  ចំណុច មួយ ក្នុង ការប្ដូរ  Property  Cursor  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ លោក អ្នក  ។
របៀប បង្កើត  TextBox  បញ្ចូល បាន តែ លេខ  ភាសា  C#  សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT  សូម លើក យក ពី ការបង្កើត  textbox  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲបញ្ចូល តែ លេខ ដោយ  ប្រើប្រាស់ កូដ  C#  មក ធ្វើ ការបង្ហា ញ៖
របៀប កែ រូប ពណ៌ ស ខ្មៅ ទៅជា ពណ៌ ធម្មជាតិ ដោយ ប្រើ  Adobe  Photoshop  ក្នុង អត្ថបទ នេះ អាន -ANT  នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប កែ រូបថត ដែល មាន ពណ៌ ស ខ្មៅ មក ជា រូប ពណ៌ ធម្មជាតិ  ដោយ ពន្យល់ តាម ជំហាន នីមួយ ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត តាម  ដូច្នេះ សូម ចូលទៅ អនុវត្តន៍ ជាមួយ យើង ដូច ខាងក្រោម៖  សូម ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជំហាន ទី  ១  ដំបូង យើង បើក កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  បន្ទាប់មក ជ្រើសយក  File  →  Open  ដើម្បី បើក ទីតាំង យក រូបភាពមក កែ  ជំហាន ទី  ២  បន្ទាប់មក ទៀត យើង ជ្រើសយក  Pen  Tool  ដើម្បី  Select  យក ទីតាំង ដែល ចង់ ប្តូរ ពណ៌  ដូចជា ផ្ទៃ មុខ
របៀប បង្ហាញ  information  ពេល  ដាក់  Mouse  នៅលើ រូបភាព  (Flipping)  ជាមួយ  CSS  សួស្ដី ប្រិយមិត្ត អាន -ANT  ទាំងអស់ គ្នា  កាលពី លេខ មុន  អាន -ANT  បាន លើកយក ការបង្ហាញ  Information  នៃ រូប នីមួយ ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់  JavaScript  មក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក  ដែល គេ ហៅ ថា  Tooltip  ។
របៀប ធ្វើ  Toggle  Button  ជាមួយ  CSS  និង បិទ បើក ភ្លើង ជាមួយ  JavaScript  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ អាន -ANT  សូម ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សូម លើក យក ការប្រើប្រាស់  CSS  ដើម្បី ធ្វើជា  Toggle  switch  button  ស្រស់ស្អាត  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អាន -ANT  ក៏ លើក យក ពី របៀប បង្កើត ការបិទ  និង បើក ភ្លើង ជាមួយ  JavaScript  ដោយ ប្រើប្រាស់  Button  toggle  ដែល បាន  design  ជាមួយនឹង  CSS  នោះ ផងដែរ  ។
របៀប ធ្វើ  Search  Suggestion  ជាមួយ  PHP  និង  AJAX  ក្នុង អត្ថបទ នេះ អាន -ANT  សូម ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នឹង លើក យក ពី របៀប ក្នុង ការបង្កើត  Search  Suggestion  ដែល មាន លក្ខណៈ  សាមញ្ញ មួយ  ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា  PHP  ជាមួយនឹង  AJAX  ។
របៀប ត្រឡប់ រូបភាព ដោយ ប្រើប្រាស់  CSS3  ខណៈ នេះ  អាន -ANT  www.antkh.com  សូម លើក យក ការត្រឡប់ រូបភាព  ឬ  អាច ហៅ ថា ការប្ដូរ ទិសដៅ  រូបភាព មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន លោក អ្នក  ដោយ ប្រើប្រាស់  CSS  ។
ការបង្កើត ផ្ទាំង  Login  ដោយ ប្រើ ភាសា  C  និង  C++  ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ អាន -ANT  សូម លើក យក ពី វិធី បង្កើត ផ្ទាំង  Login  សម្រាប់ ការពារ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ ប្រើ កម្មវិធី ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាតិ  ។
ហេតុ អ្វី បានជា  Log  ចូល  windows  ម្តង ៗ រង់ ចំា យូរ  លោក អ្នក តែង មាន បញ្ហ ពេល បើក កុំព្យូទ័រ  log  ចូល  windows  ម្តង ៗ នៅ រង់ ចំា យូរ  នេះ អាច មកពី  Process  startup  របស់ កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ការ ផ្ទុក នៅ ពពួក  temporary  file  ច្រើន ពេក  ឬ មកពី ការកំណត់  boot  នៅក្នុង  BIOS  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ ចែ មុំ ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត អន្តរជាតិ អាមេរិក  មិន ជឿ លើ មនុស្ស ប្រឆាំង មួយ ក្រុម នោះ ទេ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត អន្តរជាតិ  គេ មិន ជឿ លើ មនុស្ស ប្រឆាំង មួយ ក្រុម នោះ ទេ  គឺ ច្បាស់ ណាស់  គេ គោរព ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ មួយ  និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំទង ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្អែក លើ ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល គេ ដាក់ទុន បង្កើត ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត អន្តរជាតិ  គេ មិន ផ្អើល តាម ការញុះញង់ របស់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់ ទេ  ដូច្នេះ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  និង អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គួរ បញ្ឈប់ សកម្មភាព អង្វរ បរទេស  ឲ្យ មក កម្ទេច ឆ្នាំង បាយ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តទៅទៀត ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ ក្នុង ន័យ នេះ  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត អន្តរជាតិ  គឺ គេ មិន ផ្អើល តាម មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  និង  ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ផ្លូវ រដ្ឋ នោះ ទេ ដូច្នេះ  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  និង អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន គួរ បញ្ឈប់ សកម្មភាព អង្វរ
ជន បរទេស ឲ្យ មក កម្ទិច ឆ្នាំង បាយ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៀត ទៅ  ពីព្រោះថា សកម្មភាព របស់ អស់ លោក  លោកស្រី  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការការពារ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ឡើយ ” ។
ការលើកឡើង របស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ អាមេរិក  Walmart  ដែល នាំចេញ ផលិតផល ស្បែកជើង ធំ ជាង គេ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំចេញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ លំដាប់ ទី ២ ពី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត បញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង្កើន ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នាំ ផលិតផល ធ្វើដំណើរ ដូចជា  កាបូប  និង វ៉ាលីស ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  និង អតីត ក្រុម ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅតែ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការស្នើឲ្យ កាត់ផ្តាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  និង ការបិទ ការនាំចូល ពី កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ កម្មករ ខ្មែរ  រាប់ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កាត់ដេរ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ សកម្មភាព របស់ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ថា  កំពុង ដើរ តាម គន្លង ក្បត់ ជាតិ របស់ ឪពុក របស់ នាង ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ការញុះញង់ ឲ្យ បរទេស ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា  គឺជា ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី បំផ្លាញ ប្រយោជន៍ ជាតិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សុវណ្ណ ភូមិ  ដែល មកពី ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់  គឺ  សុវណ្ណ  ( មាស )  និង  ភូមិ  ( ទី ដី  ផែនដី )  មាន ន័យ ផែនដី មាស  ។  ហើយ ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ អសោក ក្នុង អម្លុង ស. វទី  ៣  នៃ ព.ស ម្ល៉េះ  ដោយ សំដៅ លើ ប្រទេស មន  នគរចម្ប៉ា  នគរ ភ្នំ  ( ខ្មែរ )  ជ្រោយមលា យូ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍  ។
ក្នុង ស. វទី  ៣ - ១  មុន គ.ស  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ជា រួមមាន នគរ មន  នៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមា ,  ស៊ូ មាត្រា  ឬ ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង តំបន់ ទាំងឡាយ  ដែល ក្រោយមក បន្ដិច  ពោលគឺ នា ដើម សម័យ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ បាន ក្លាយទៅជា ដែនដី នៃ អាណាចក្រ ដំបូង បង្អស់ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺ នគរ ភ្នំ  និង ចម្ប៉ា  បាន មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ឥណ្ឌា  ។
ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដែល មក ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង ជនជាតិ អាយ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្លូវ សមុទ្រ តាមរយៈ  កំពង់ផែ ធំ ៗ  និង តាម ផ្លូវគោក  ។  ហើយ ដើម ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការបង្កើត រដ្ឋ តូច ធំ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក៏ ដូច នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ ការអនុវត្ត នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឥណ្ឌា  ។
ភូមិសាស្ដ្រ នៃ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ជនជាតិ ឥណ្ឌា បុរាណ កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដោយ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  សុវណ្ណ ភូមិ  ( ដែនដី មាស )  ។  ក្នុង អំឡុង ស. វទី  ៣  នៃ គ.ស  តែ នៅ សម័យ នោះ ពុំ ទាន់ មាន ប្រទេស ថៃ  លាវ  និង វៀតណាម ខាងត្បូង ទេ  ។  ប្រទេស ថ្មី ទាំងនោះ មុន ស.វទី  ១៣  និង  ១៧  គឺជា ភាគ មួយ នៃ ចក្រភព កម្ពុជ ទេស  និង នគរចម្ប៉ា  ។
រូបភាព  ១ - ២  :  កាក់ រូបសំពៅ អារ៉ាប់  ឈ្មោះ ដាវ  រកឃើញ នៅ ក្លង ធំ  ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  Art  &  Culture  Magazine,  Vol.4,  Febr.,  BE.  2543,  Bangkok.  និង  ផែនទី សុវណ្ណ ភូមិ  ( ម .ត  ១៩៩៣ )
តាមពិត ទៅ  មិន មែន មាន តែ ជនជាតិ ឥណ្ឌា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល បាន ស្គាល់ សុវណ្ណ ភូមិ  សូម្បីតែ ជនជាតិ ក្រិច  ដូចជា ភូមិសាស្ដ្រ វិទូ  ប្ដ៉ូ ឡេ មេ  នាស.វទី  ២  និង អគ្គ រាជ ទូត ចិន  កាំង ថៃ  នៅ ស.វទី  ៣  ក៏ បាន ស្គាល់ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ដែរ  ។  សម្រាប់ ជនជាតិ ក្រិច  គេ ប្រើ ពាក្យ ក្រិច  Chersonese  រីឯ ពាក្យ ចិន វិញ  គិន លិន  ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ មាន ន័យ ដូច ពាក្យ  សុវណ្ណ ភូមិ  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត របស់ ឥណ្ឌា ដែរ  ។
តាម គម្ពីរ និទ្ទេស  និង មិលិន្ទ បញ្ហា  ជា ភាសា បាលី  កំណត់ហេតុ ចិន  ឬ ផែនទី របស់  ប្ដ៉ូ ឡេ មេ  យើង ដឹង ថា  នៅ អតីត ដែនដី មន  មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ  ៣  គឺ ត ក្កោលៈ  តេន សរិម  និង វេសុង្គ  ហើយ នៅ ជ្រោយមលា យូ  មាន កំពង់ផែ តាំ ព្រលិង្គ  ( តាន់ ម៉ី លៀ នៅ លីគោ )  នៅជ្រោយ ក្រាមាន តា កូប៉ា  ( តៀ គីវលី )  នៅ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  មាន កំពង់ផែ បង្កា,  នៅ នគរ ភ្នំ មាន អូរ កែវ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  តែ នា សម័យ បុរាណ បាន លាតសន្ធឹង រហូតដល់ ដង ទន្លេ ចៅ ផាយ៉ា  និង ជ្រោយមលា យូ  ។
ជនជាតិ ឥណ្ឌា ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស ខ្លួន ដោយ សំពៅ ទៅកាន់ សុវណ្ណ ភូមិ  យើង ដឹង ថា  ពួកគេ ចេញ ពី កំពង់ផែ កមរៈ  ប៉ូឌូកេ  សោប ត្មៈ  និង តម្រ សិប្ដិ  ឬ តាមលុក  នៅ ទន្លេ គង្គា  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
អនុ ប្រធាន បក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Yong-chol  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រៀម ជាស្រេច សម្រាប់ ធ្វើ ការចរចារ ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង បរិបទ តានតឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ចាប់ដៃ លោក  Kim  Yong-chol  នៅក្នុង ពិធី បិទ ។  ឈរ ក្បែរ ប្រធានាធិបតី  Moon  គឺជា  Ivanka  Trump  កូនស្រី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump ។
តាម  Yonhap  ការថ្លែង ឡើង ដូច ពោល ខាងលើ របស់ លោក  Kim  Yong-chol  អនុ ប្រធាន បក្ស ពលករ កូរ៉េ  ហើយក៏ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក បណ្តា បញ្ហា អន្តរ កូរ៉េ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ក្រោយ ជំនួប អស់ រយៈពេល ១ ម៉ោង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥ កុម្ភៈ ។  លោក គីម ក៏ ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បិទ អូឡាំពិក រដូវ រងា ព្យុងចាង ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kim  Eui-kyeom  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ការប្រជុំ នោះ ថា  “ វត្តមាន កូរ៉េ ខាងជើងឯកភាព ថា  ចំណង ទាក់ទង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ចាំបាច់ ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ស្រប នឹង ដំណើរ នៃ ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ខាងត្បូង - កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រម ជាមួយ នោះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ពួកគេ មាន បំណង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កិច្ចចរចា ជាមួយ អាមេរិក ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖  ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ស្វាគមន៍ ការ ដែល  “ ផ្ទាំង ទឹកក ត្រូវបាន រលាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ដល់ ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការកែសម្រួល ប្រសើរ ជាង មុន នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ក៏ បាន ពាំនាំ សម្តី របស់ ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន កែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ  ហើយក៏ បាន លើកឡើង នូវ កិច្ចសន្យា ស្រដៀង គ្នា នេះ ជុំវិញ ការរឹត ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ជា បងប្អូន នឹង គ្នា ទាំង ពីរ នេះ ៕  សូយន
កម្មករ  ជាង ១ ពាន់ នាក់  តវ៉ា សុំ អោយ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជួយ  បន្ទាប់ពី រោងចក្រ  មិន ព្រម បើក ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្មករ  ជាង ១ ពាន់ នាក់  តវ៉ា សុំ អោយ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជួយ  បន្ទាប់ពី រោងចក្រ  មិន ព្រម បើក ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ
តំណាង កម្មករ រោងចក្រ តាកែវ ស៊ូ  ដែល ចេញមក ធ្វើ ការតវ៉ា នោះ  ឈ្មោះ  យី  សុខ ន  និង ឈ្មោះ  មាស  ស្រី អូន  បា និយាយ ថា  ការតវ៉ា របស់ ពួកគាត់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ សុំ អោយ ថៅកែ រោងចក្រ  បើក ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ  ដែល បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយគ្នា  និង ជា ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ  របស់ ពួកគាត់  ដែល ខំ បម្រើ ការងារ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
តាកែវៈ  កម្មការ នី រោងចក្រ ដេ ស្បែកជើង  ជាង  ១ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ចេញ ពី រោងចក្រ  មិន ចូល ធ្វើការ ដោយ សុំតវ៉ា  អោយ ថៅកែ រោងចក្រ  បើក ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ  ចំនួន  ៦ ឆ្នាំ  មក អោយ ពួកគាត់  បើក មិន មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  ពួកគាត់ មិន ព្រម ចូល ធ្វើ ការវិញ នោះ ទេ  ថែមទាំង គ្រោង និង ធ្វើ ការតវ៉ា ដង្ហែក ក្បួន ទៅ សាលា ខេត្ត តាកែវ ដើម្បី សុំ អោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ។
កម្ម ការិនី  បាន និយាយ ទៀត ថា  មក ទាល់ ពេលនេះ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ជាច្រើន  បាន ធ្វើការ លើស ពី  ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ នៅ មិន ទាន់ មាន ការបើកប្រាក់ អតីតភាព ការងារ របស់ ពួកគាត់ នៅឡើយ ទេ  ទើប ពួក គាត់ សម្រេច មិន ចូល ធ្វើ ការងារ  ហើយ ចេញមក តវ៉ា បែប នេះ ។
ទន្ទឹម និង ការត៉វា នេះ ដែរ  គឺ ពួកគាត់ បាន  ស្តាប់ នៅប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ថា តម្រូវ អោយ គ្រប់ រោងចក្រ ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក  ត្រូវ បើក ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ ជូន ដល់ កម្មករ រោងចក្រ ទាំងអស់  និង បាន ចេញ ច្បាប់ ថ្មី ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រោងចក្រ ដែល ក្រុម កម្មករ តវ៉ា សុំ បើក ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ នោះ មាន ឈ្មោះ  រោងចក្រ  តាកែវ  ស៊ូ  មាន ទីតាំង ឋិត នៅ ភូមិ ត្រាំ សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
បើក តាម សម្តី របស់ កម្ម ការិនី ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ នោះ  បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ ការតវ៉ា នេះ  គឺជា លើក ទី  ២ ហើយ  ដោយ ការធ្វើ ការតវ៉ា លើក មុន  ត្រូវបាន មន្ទីរ ការងារ  និង ថៅកែ រោងចក្រ  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  សុំ មិន អោយ មាន ការតវ៉ា  មិន ចូល ធ្វើ ការងារ ទៀត  តែ រហូតមកដល់ ពេល ជិត  ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ  នៅតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ទាន់តែ សោះ  ទើប សម្រេច នាំគ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា មិន ចូល ធ្វើការតែម្តង ទៅ ។
ចំពោះ ការតវ៉ា ខាងលើ នេះ  គឺ មិន មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សហជីព  មក ជួយ ដល់ ពួកគាត់ នោះ  ទេ ហើយ ពួកគាត់ និយាយ ទៀត ថា  នៅក្នុង  ១ ខែ ៗ  គឺ កាត់ប្រាក់ខែ ពួកគាត់  មួយ នាក់  ១ ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ  ដល់ ពេល កម្មករ មាន រឿង មិន មាន ឃើញ មុខ សហជីព ណាមួយ ចេញមុខ មក ជួយ ដោះស្រាយ អោយ ពួកគាត់ នោះ ទេ  ដែល ចំណុច នេះ  បាន ធ្វើអោយ ពួកគាត់ មាន ការអស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការបង្កើត សហជីព សម្រាប់ មក ជួយ កម្មករ  តែ បែប ជា ចាំ តែ  យក លុយ ស៊ី ចាយ ទៅ វិញ ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ព្រះសង្ឃ សកម្ម ជួយ សង្គមជាតិ និង ជួយ កសាង ផ្ទះ ជូន ញោម ញាតិ ជា ពលរដ្ឋ សកម្ម ដែល ក្រីក្រ រងគ្រោះ
ព្រះសង្ឃ សកម្ម ក្នុង ការជួយ សង្គមជាតិ និង ញោម ញាតិ ក្រីក្រ រងគ្រោះ  បាន និមន្ត ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដី សង់ ផ្ទះ ថ្មី ជូន ពលរដ្ឋ សកម្ម ដែល ក្រីក្រ រងគ្រោះ គឺ លោក  គុជ  វេង  នៅ ភូមិ ក្រឡាញ់  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នា ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ២០១៨  និង បាន អំពាវនាវ បិណ្ឌបាត្រសទ្ធា ជ្រះថ្លា ញាតិ ញោម ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ចូលរួម ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  Tel.012  83  83  22  និង តាមរយៈ ក្រុម ព្រះសង្ឃ សប្បុរសធម៌ ដើម្បី ស្នាមញញឹម  ព្រះតេជគុណ  ព្រីម  ហួន  Prim  Houn  Tel.010  860  860  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ កសាង ផ្ទះ ថ្មី នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ លោក  អ៊ុក  កុសល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង តំណែង ជា ស្នង  ការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ លោក  អ៊ុក  កុ  សល  ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ  តាម របៀប ពុករលួយ ស្រេច តែ  អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ប្រភព បាន ឲ្យ  ដឹង ទៀត ថា …
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅ  ក្នុង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  លោក  វ៉ា  សុ  ធា  កំពុង ប្រើប្រាស់  តួនាទី និង អំណាច របស់ ខ្លួន ដើម្បី  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន  ដោយសារ អាង  មាន ខ្នង  បង្អែក …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ពី បទល្មើស  ទូក អូស យ៉ាំង កាវ  ចាប់ផ្ដើម  ធ្វើ សកម្មភាព  ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង  និង ឃុំ ឆ្នុក  ទ្រូ  ត្រូវបាន  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ មន្ដ្រី ជំនាញ …
ប្រភព ពី អ្នករកស៊ី ឈើ ជាច្រើន ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា ចាប់តាំង  ពី លោក  សៅ  សុខា បាន បញ្ជូន  ឈ្មោះ អាត  ប៉េអឹម  ផ្ទៃ ប្រ  ទេ  ស  មក ទប់ស្គាត់បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ ប្រចាំ  ខេត្ត ក្រចេះ បទល្មើស  ព្រៃឈើ កើន  ឡើង ជារៀង…
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  បង្កើន សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  យ៉ាង រាលដាល តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ អូរ  យ៉ា  ដាវ …
ប្រភព ពី មន្រ្តី អង្ក ការ ក្រៅរ ដ្ធាភិបាល បាន ឲ ដឹង ថា  ប៉េអឹម ផ្ទៃ ប្រទេស ឈ្មោះ អាត  ដែល លោក  សៅ  សុខា ដាក់  ឲ  មក  ប្រចាំ  ការ និង ទប់ស្កាត់ បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ បែរជា នៅ ពីក្រោយ  ខ្នង បទល្មើស  ព្រៃឈើ  ទៅ វិញ ហើយ ថែមទាំង  បង្ខំ ឲ មេ ឈ្មួញ ឈើ ធំ ៗ ដូចជា ចែមុំ ជើង …
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក្នុង ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ដែល ឈ្មួញ ដឹក  ជញ្ជូន  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន និង ច្រក  របៀង ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ប្រភព នៅក្នុង  ស្រុក សំបូរ  និង  ស្រុក ចិត្រ បុរី ។  ក្រុម ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ ជាពិសេស ឈ្មួញ ឈ្មោះ …
ប្រភព ពី មន្ត្រី យោធា ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  កែវ  សារ៉ាន់  អាច ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់  ដី លុប បឹង  ធម្មជាតិ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ មនោរម្យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ គឺ ដោយ  សារ មាន ការឃុប  ឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ។  ទោះជា យ៉ាង  ណា កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ …
លោក មេគយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  គឺ លោក  ខៀវ  សារឿន បាន អោយ ឈ្មួញ វៀតណាម  ដឹក កាកសំណល់ ២ ឡាន យីឌុប  ចូល ទឹ  ក ដី ក  ម្ពុ  ជា  នៅ ចំណុច ច្រ  ក ( សាលាក្រុង  - កី មៀ ) ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វា  យ រៀង  ខណៈ នេះ រថយន្ត ខាង ខ្មែរ កំពុង  សាង កាកសំណល់ …
ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ដារ  ដែល ធ្លាប់ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង បើក ល្បែង  ស៊ីសង នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឈន  ថា រី  បាន ឲ្យដឹង  ថា  ឈ្មោះ  ហេង  ជា អ្នកកាង ល្បែង បាន អួត អាង  ប្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ពី សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ អ្នក មក លេង ល្បែង ក្នុ ង ទី  តាំង នេះ  ម៉ាសប្បាយ អត់ មត់ មាន បញ្ហា រ អ្វី ទាំងអស់ ពី សុវត្តិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស …
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី ក្នុង  ទីតាំង ដី សម្បទាន  សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់  របស់ មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  គ្មាន នៅសល់  ឈើ សម្រាប់ កាប់  ធ្វើ អាជី  វកម្ម បន្ត  ទៀត ក៏ដោយ …
ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  វ៉ា  ថន  ឡើង កាន់ តំណែង  ជា អភិ  បាល  ខេត្ត  ក្រចេះ  ជំនួស លោក  សរ  ចំរ៉ុង  រួច មក គឺ បទល្មើស ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ …
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ជី ម៉ឺន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  បង្កប់ ដោយ ល្បែង ច្រើន  ប្រភេទ ដូចជា  បៀអា  ប៉ោង  និង កន្ទុយ លេខ  ជាដើម  ហើយ មាន ពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ចូលរួម លេង ល្បែង  ស៊ីសង កាន់តែ ច្រើន  ឡើង ៗ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មេឃុំ កំពង់ គ្រែង …
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  នុប  សំអាន  មេ គយ ច្រក ទំនប់ រលក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុង  ក្រោយ នេះ លោក  នុប  សំអាន  ឃុបឃិត  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ  ចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់ …
ក្រុម សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ផ្លូវ  ឲ្យ ក្រុម ម៉ូតូ ដឹក ឈើ រាប់ រយ គ្រឿង សម្រុក  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ស ខុស ច្បាប់ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  បន្ទាប់  ពី  មាន  ក្រុម  អ្នក ដែល រក  ស៊ី ដឹក ឈើ  ខុស ច្បាប់ តាម ម៉ូតូ ទៅ លក់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម  ច្រក របៀង មួយចំនួន ស្ថិត  នៅ តាំង  លោម ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស ខេត្ត រ…
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សមត្ថកិច្ច  ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន  នាក់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ចាត់ទុ  ក ឈ្មួញ ឈើ ២ នាក់ ប្ដី  ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ  ជា ប្រភព ចំណូល …
មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ចាប់តាំងពី លោក  វ៉ា  ថន  ឡើង កាន់ តំណែង  ជា អភិបាល ខេត្ត  ក្រចេះ  ជំនួស លោក  សរ  ចំរ៉ុង  រួច មក គឺ បទល្មើស ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង  កាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  ពុំ មាន ការថយ …
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ និង ល្បែងស៊ីសង  ច្រើន ប្រភេទ ទៀត កំពុង ដំណើរ  ការយ៉ា  ងរ  លូន នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ហើយ មាន ពលរដ្ឋ ក្នុ  ង មូលដ្ឋាន ចូលរួម លេ  ង ល្បែងស៊ីសង  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រ  ដ្ឋបាល ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ក៏ ដូចជា មេឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ …
ខេត្ត តាកែ វ៖  ច្រក អន្តរជាតិ ភ្នំ ដិន  ខេត្ត តាកែវ  មិន ត្រឹមតែ ទំនិញ  គេច ពន្ធ ហូរ ចូល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង នោះ  លោក  ខៀវ  សាម៉េត  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក ភ្នំ ដិន នេះ តែម្តង  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល នូវ  កាកសំណល់  ពី ប្រទេស វៀត  ណាម …
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន អោយ ដឹង ថា ឈ្មញ កំពុង ត្រៀម  និង លើក ឈើ  ដាក់ លើ ឡាន រួច  ជាស្រេច ស្ថិត នៅ  ភូមិ ប៊ូស្រា ឃុំ ប៊ូស្រា  ប្រហែល ពី  30 ទៅ 40 ឡាន ឡង់ គ្រី ស័័ និង  ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យប់ ថ្ងៃទី 29 ខែតុលា ឆ្នាំ 2018  ទៅ លក់  អោយ ឈ្មួញ ឈើ យួន ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ទទួលយក អនុផល ព្រៃឈើ  ខ្មែរ នឹង ហ៊ាន ចំណាយ លុយ យ៉ាង  ច្រើន មក …
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី .  តាម សេចក្ដីរាយ ការណ៌  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា ឈ្មួញ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ខុស ច្បាប់ ទៅ  លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង កក្រឹកក  គ្រេង តាម ច្រក ដាក់ ដាំ បាន  ដោយ សិរី ដោយ ពុំ មាន សមត្តកិច្ច  ណា ឬ ស្ថាប័ណ  ជំនាញ ធ្វើ ការ  បង្ក្រាប  ទប់ស្កាត់  នោះ ឡើយ …
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  កែវ  ចំ  រើន  ហៅ ព្រីង  បាន យក អំណាច រ  បស់ ខ្លួន ដើម្បី បើក អាជីវកម្ម ល្បែង  កន្ទុយ លេខ គ្រប់ ខណ្ឌ  ទាំង ១២ ក្នុង រាជ  ធានី  ភ្នំ …
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះ  រឹបអូស ឈើ រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប នៅក្បែរ  ក្រុមហ៊ុន  “SK  ឥណ្ឌា  ”  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ចេញ ពី  តំបន់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  យកមក លាក់ ទុក នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  មួយ នេះ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើ …
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  តំបន់ ក្បែរ ច្រក បឹង ជ្រោង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បទ  ល្មើស ដឹកជញ្ជូ  ន ឈើ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  បឹង ជ្រោង  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាល  ដាល ព្រោះ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ឬ ស  មត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ ។  តាមរយៈ ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក បឹង ជ្រោង  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ គឺ ក្នុង មួយ ខែ ៗ លោក  ធៀម …
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរ  ជាតិ បាវិត  គឺ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ត្រឹម ២៥ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រៅពី នេះ គឺ មាន ការ  ឃុបឃិត បែងចែក ផល  ប្រយោជន៍ យ៉ាង  សុខ ស្រួល ជាមួយ លោក  នង  សុខុម …
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង  សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី  នៅក្នុង ទីតាំង ដី សម្បទាន  សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមហ៊ុន មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  គ្មាន នៅសល់ ឈើ  សម្រាប់ កាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម បន្ត  ទៀត យ៉ាង  ណា ក៏  ដោយ  ក៏ មេ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ នៅតែ មាន  ឈើ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ …
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម លេង ល្បែង បញ្ជល់  មាន់ និង ល្បែង អាប៉ោង នៅក្នុង  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ  បុរី  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកបើក ល្បែងស៊ីសង  បាន រត់ ការសូកប៉ាន់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់ រួចទៅ  ហើយ  ទើប អ្វី ៗ អាច ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ។ …
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  ២ រូប របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ណាហ្គា ដែល ជា ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា ២០១៨  នឹង ផ្លាស់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ ចំណូល ថ្មី មួយ ដែល កំពុង ល្បី ខាង ចាយ លុយ ធំ ដើម្បី ប្រមូល យក កីឡាករ ល្អ ៗ មក រួមរស់ ជាមួយ ខ្លួន នោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ថា  សមាជិក  ២ រូប របស់ ក្រុម ណាហ្គានេះ  សុទ្ធតែ ជា យុវជន ដែល មាន សមត្ថភាព ល្អ  និង បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ក្រុម ណាហ្គាសម្រាប់ រដូវកាល នេះ  ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ មាន ម្នាក់ ជា ខ្សែ ការពារ ដែល បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ ជាច្រើន លើក ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ ស្នងការ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វត្តភ្នំ  នឹង បើក ឲ្យ សាធារណជន  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អនុម័ត  ឲ្យ ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន ប្រធាន ...
ប្រទេស ចិន  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ ...
សម្តេច តេជោ  ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន និស្សិត កម្ពុជា  បាន ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  គឺ ដើម្បី យក ចំណេះដឹង  មក កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រាប់ និស្សិត ខ្មែរ ...
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី នៃ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ និង ដេរ ស្បែកជើង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ ...
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  មក ថា  មាន ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ នៅ ហ៊ាង កាហ្វេ  យីហោ ម៉ាក  Wring  Cafe ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ សើបអង្កេត្ត អោយ ស៊ីជម្រៅ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ចាន់  សំបូរ  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ពុករលួយ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ការទទួលទាន ទឹក រាល់ ថ្ងៃ អាច ជួយ ប្រាកដ ថា  រាងកាយ យើង មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ជាពិសេស នៅពេល អាកាសធាតុ កំពុងតែ ក្តៅ តែម្តង  ។  យ៉ាងណាមិញ យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ញ៉ាំ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់ រាល់ ថ្ងៃ៖
២ - អ្នក អាច បន្ថែម រសជាតិ ដល់ ទឹក នោះ តាមរយៈ ការបញ្ចូល ចំណិត ក្រូចឆ្មារ មួយ ចំណិត បន្ថែម ក៏ បាន ដែរ  ។
១ - ប្រើប្រាស់ ដប ទឹក ដែល ប្រើ រួច  ប្រើ វា ម្តង ទៀត ដើម្បី ដាក់ ទឹក តាម ខ្លួន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ចាក់បញ្ចូល ទឹក បន្ថែម ទៀត បើសិនជា ចាំបាច់  ។
៣ - ចូរ ញ៉ាំ ទឹក នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន  ដែល វា ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ នេះ ស្រាកស្រាន្ត បាន  ។  ការស្រេក ទឹក អាចនឹង ច្រឡំ ថា ឃ្លាន អាហារ  ហើយ ការញ៉ាំ ទឹក កាន់តែ ច្រើន ក៏ ជួយ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ឆ្អែត ដែរ  ។
៤ - បង្កើត កាលវិភាគ សម្រាប់ ការញ៉ាំ ទឹក ដូចជា  ញ៉ាំ ទឹក មួយ កែវ នៅ ពេល ភ្ញាក់ ពី គេង  ញ៉ាំ ជាមួយ បាយ  ឬ នៅពេល ចូល គេង  ឬ នៅពេល ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ ទឹក ជារៀងរាល់ ម៉ោង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តូចចិត្ត ប្តី មាន ស្រី ថ្មី  និង ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ស្រី ថ្មី  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ជិះ រថយន្ត ឈ្នួល ពី ស្រុក អង្គស្នួល មក លោត ទឹក សម្លាប់ នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  តែ ...
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម ការអះអាង ពី  លោក  ហែម  គីរី  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលយក សំណើ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ស្ដីពី ការបញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី  ចំនួន ១៩ រូប  និង អ្នកសម្របសម្រួល មួយ រូប ដើម្បី ទៅ ហ្វឹកហាត់ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ។  លោក  គីរី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទៅ កីឡាករ - កីឡាការិនី របស់ លោក រួចហើយ ថា  ការចេញ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នេះ គឺ ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ កីឡាករ - កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ៗ របស់ ជប៉ុន  រីឯ ការស្នាក់ នៅ គឺ បែងចែក គ្នា រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ជប៉ុន ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ចែករំលែក ពី ចំណេះដឹង វប្បធម៌ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
គ្រួសារ ជប៉ុន ចូលចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ ព្រោះ នេះ ជា ទស្សនកិច្ច សិក្សា ដើម្បី ស្វែងពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី គ្នា ទៅវិញ ទៅ  ការស្វែងយល់ ពី ប្រពៃណី  ពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ពី ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាដើម  ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កន្លងមក ខេមរសហព័ន្ធ ការ៉ាតេ - ដូ ធ្លាប់ បាន ទទួល នូវ ទស្សនកិច្ច សិក្សា បែប នេះ ពី ជប៉ុន ដែរ  ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ បន្ត ថា ការចេញ ទៅ ជប៉ុន លើក នេះ មិន សំដៅ តែ លើ កីឡាករ - កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ នោះ  ទេ តែ សំដៅ ទៅ លើ វ័យ  និង សីលធម៌ ព្រោះ លើក នេះ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ជប៉ុន  ៕
ថៃ :  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ប៉ូលិស ថៃ  បាន រឹបអូស យក ថ្នាំ ញៀន  មេតំហ្វេតាមីន ច្រើន ជាង  ២២  លាន គ្រាប់  នៅ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល វា ជា ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ចុងក្រោយ ដ៏ ធំ បំផុត  នៅក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ផ្អែក លើ ការប៉ាន់ស្មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ គ្រាប់ ទាំងនេះ  អាច មាន តម្លៃ ប្រហែល  ២. ៣៥  ពាន់ លាន បាត  ស្មើនឹង  ៧១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប្រភព ពី ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ថ្នាំ ញៀន ជាង  ១២.២  លាន គ្រាប់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  « យ៉ា បា»  ឬ  « ថ្នាំ ឆ្កួត »  ត្រូវបាន រឹបអូស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  និង  ១០  លាន គ្រាប់ ទៀត  បាន រឹបអូស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ការិយាល័យ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ ការខ្ចប់ ចូល ទៅក្នុង ថង់ ជី  ដែល មាន ផ្ទុក  ៤០០,០០០  គ្រាប់  រួម ជាមួយនឹង ថ្នាំ ញៀន  ៧  ករណី ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស  ក្នុង រយ: ពេល ពីរ សប្តាហ៍ កន្លងមក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស តួកគី ថា  ការទិញ ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង មីស៊ីល  S  -400  របស់ រុស្ស៊ី នៅតែ បន្ត  ទោះបី មាន ការព្រមាន ពី អាមេរិក ក៏ដោយ
លោក Putin  ប្រកាស ចុះហត្ថលេខា  លើសន្ធិសញ្ញា កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាមួយនឹង  និង បញ្ជាការ យូ អិន  នឹង ពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី  ស្ដីពី ការដក កងកម្លាំង  តំបន់ សន្ដិសុខ រួម  កិច្ចសហការ ជា  មួយ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លើ វិស័យ  មួយចំនួន  1
ករណី ហិង្សា ក្មេង វាយតប់ គ្នា នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣១ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ក្លឹប កម្សាន្ត ផ្លេយ  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម  ចេញ ពី ក្លឹប កម្សាន្ត ផ្លេយ  បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល យប់ ។
តែ សូម បញ្ជាក់ ថា  គេ សង្កេតឃើញ ថា ក្លឹប កម្សាន្ត ផ្លេយ  រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ធ នៅ ជុំវិញ នេះ ថា គឺជា សំបុក របស់ ក្មេង ស្ទាវ ដែល បង្ក ភាពចលាចល យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ នៅលើ ដង ផ្លូវ ២០០៤  ស្ទើរតែ រាល់ យប់ តែម្ដង ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនដំបូង ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ២ ក្រុម  បាន ចូល លេង ក្នុង ក្លឹប ផ្លេយ  ហើយក៏ បាន ឌឺដង គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូតដល់ មាន ផ្ទុះ ជា ហិង្សា  វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក ផ្អើល នៅលើ ដង ផ្លូវ ២០០៤ តែម្ដង  ហើយ ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង កងរាជ អវុធហត្ថ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ទាំង ២ ក្រុម ដើម្បី អប់រំ ណែនាំ ។
សមាសធាតុ កុំព្យូទ័រ  PC  មាន ច្រើន ប្រភេទ ដែល ដំឡើង ក្នុង  Case  របស់  វា  ដែល សមាសធាតុ ទាំងនោះ មាន  ដូចជា  Mainboard,  RAM,  Microprocessor  កាត សំលេង  និង កាត ពណ៌ ដែល ហៅ ថា  VGA  និង  ឧបករណ៍ ខាង  ក្រៅ ដូចជា  អេក្រង់  Monitor,  mouse  និង  keyboard ។  លក្ខណ : ពិសេស របស់  hard  disk  គឺ វា អាច ខូច នៅពេល  ដែល យើង  ធ្វើ វា ធ្លាក់ ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ។  នៅលើ សមាស  ធាតុ របស់ កុំព្យូទ័រ មាន  កន្លែង ខ្លះ អាច ជួសជុល បាន  ហើយ  ផ្នែក ខ្លះ មិន អាច ជួស  ជុល បាន  ឡើយ  ពីព្រោះ វា មាន សៀគ្វី តូច ល្អិត ហើយ  សាមញ្ញាំ បំផុត ។  ផ្នែក ដែល  អាច  ជួសជុល  បាន មាន  ដូចជា  អេក្រង់  Monitor  អាច ជួសជុល លើ  mainboard  មាន នៅលើ ផ្នែក ខ្លះ  ការ  ជួសជុល លើ  Power  Supply  និង  អាច  ជួសជុល បាន ក្នុង  ប្រអប់  CD-ROM  ឬ  DVD-ROM  បាន ផងដែរ ។  ផ្នែក  ដែល មិន អាច  ជួស  ជុល បាន  ដូចជា  RAM  និង  CPU  ដែល មាន  សៀគ្វី  តូច ល្អិត មិន អាច ជ្ួសជុល ដោយ ប្រើ ដៃ  បាន ឡើយ ។
មុនពេល លោក អ្នក អាច មាន លទ្ធភាព អាច ជួសជុល កុំព្យូទ័បាន លុះត្រាតែ  លោក អ្នក បាន ស្គាល់ ពី មូលដ្ឋាន  គ្រឹះ សញ្ញាណ របស់ កុំព្យូទ័រ  ស្គាល់ ពី មុខ  ងារ របស់  ឧបករណ៍ និង តួនាទី របស់ វា  ហើយ បន្ទាប់មក អាច ចេះ  ដោះ  ចេញ  និង ដំឡើង  ឡើង  វិញ បាន ។  ការដំឡើង កុំព្យូទ័រ គឺជា ការងាយ  ស្រួល  បំផុត  លោក អ្នក គ្រាន់តែ  អាន  សៀវភៅ រៀន  ដំឡើង  កុំព្យូទ័រ  ១០ ម៉ោង ដោយ ខ្លួនឯង ដែល ខ្ញុំបាទ បាន ចង់ ក្រង នៅ  ស្នាដៃ មុន  ឬ ក៏  លោក អ្នក អាច អាន សៀវភៅ  កុំព្យូទ័រ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អាច ជា វ សៀវ  ភៅ  ១០០  ដំណោះស្រាយ ជួសជុល កុំព្យូទ័រ ។  នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  ខ្ញុំបាទ  ចង ក្រង  សៀវភៅ រៀន ជួសជុល កុំព្យូទ័រ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ បង្រៀន ពី  មូលដ្ឋាន  នៃ ការជួសជុល  ដែល មាន លក្ខណ :  តូចតាច  តែ ប៉ុណ្ណោះ  អោយ  ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា កុំព្យូទ័រ ដែល  កើតមានឡើង  ដែល ជួប  ជា  ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
មុនពេល ដំឡើង ឬ ជួសជុល កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក ត្រូវ ត្រៀមទុក ជាមុន រួច  ស្រេច សំរាប់ ដំឡើង សមាស  ធាតុ  កុំព្យូទ័រ  PC  ដែល ឧបករណ៍  ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ទុលវីស  Phillips  screwdriver  ពិល សំរាប់ បញ្ជាំង មើល  និង ដែក  ដែល មាន ចុង  ស្រួច ដូចជា ម្ជុល  និង ដង្កាប់ សំរាប់ ចាប់  និង  ឧបករណ៍  សំរាប់ វាស់ ចរន្ត  តង់ស្យុង  នៅលើ សៀគ្វី អេឡិច  ត្រូនិក និង  សំរាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ តែងតែ  ជួបប្រទេះ ប្រើ  ប្រាស់  ជាប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  សំរាប់ ដោះ  ចេញ  លើ ខ្ចៅ ដែល មាន នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  ការជួសជុល លំអិត លើ សៀគ្វី របស់ កុំព្យូទ័រ មាន ភាព លំបាក  ដូចជា ជួស  ជុល លើ  motherboard  ជួសជុល អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  និង  Power  Supply  លោក  អ្នក ត្រូវ យល់ ច្បាស់ ពី ការវិភាគ  លើដ្យា ក្រាម  សៀគ្វី ជាមុន សិន  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ  ដំណើរការ  របស់ វា ។
ក្នុង ការបន្ថែម មូលដ្ឋាន លើ ឧបករណ៍ ជួសជុល ដោយ ប្រើ ដៃ  លោក អ្នក  ត្រូវការកម្មវិធី  software  ដើម្បី ដោះស្រាយ  វិនិច្ឆ័យ រោគ និង បញ្ហា ជា  ច្រើន  របស់  កុំព្យូទ័រ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី  Windows  អាច មាន លទ្ធភាព  ដោះស្រាយ បញ្ហា វិនិច្ឆ័យ  ពី រោគសញ្ញា របស់ កុំព្យូទ័រ បាន  ប៉ុន្តែ លោក  អ្នក មិន អាច ដោះស្រាយ ជួសជុល  ផ្នែក  រឹង បាន  ឡើយ គឺ សំរាប់ ដោះ  ស្រាយ បាន  តែ ជាមួយ បញ្ហា តូចតាច ដែល គេ ហៅ ថា  Hardware  corrupt  ឬ អាច ដោះស្រាយ  បានជា  មួយ បញ្ហា ដែល គ្រោះថ្នាក់ ដែល  បណ្តាល មកពី វីរ៉ុស  virus  ឬ ដង្កូវ  worm ។  ចំពោះ កម្មវិធី  Linux  អាច  ដើម្បី ចំលង មកវិញ បណ្តា  file  បញ្ចូល ទៅក្នុង  CD  ឬ  DVD ។  លោក  អ្នក អាច អាច រៀន  Linux  ដើម្បី ប្រើ កម្មវិធី ។
កាលណា លោក អ្នក កំពុង រត់ ដំណើរការ  Windows  លោក អ្នក អាច ចូល  ក្នុង លក្ខណ : ទូទៅ  Windows  ដើម្បី  មើល វិភាគ វិនិឆ្ឆ័យ រោគ ។  ការប្រើ  ប្រាស់  សំរាប់ វិនិច្ឆ័យ រោគ គឺ មាន ដូចជា កម្មវិធី  Everest  Home  Edition  អាច ទាញ  យក  ពី ក្នុង  (http://www.lavalys.com  មាន តម្លៃ ប្រហែល  $30  និង មាន  free  trial)  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  1.4 ។  នៅលើ ទំព័រ របស់  Lavalys  មាន លក់ កម្មវិធី  ដែល មាន  version  ថ្មី ៗ និង  បន្ថែម  លក្ខណ :  ពិសេស ជាច្រើន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ វា អាច  ប្រើ សំរាប់  វិនិច្ឆ័យ  និង ការជួសជុល កុំព្យូទ័រ  home  PC  បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចូលក្នុង  Startà  Run  àPrograms  àAccessories  àSystem  Tools  à  Backup ។  ពេល  Backup  កំពុងតែ រត់ ហើយ  ចុច លើ  Emergency  Repair  Disk  icon  ដើម្បី បង្កើត  disk ។  ក្នុង ប្រអប់ លទ្ធផល  ចុច លើ  ប្រអប់  Also  backup  the  registry…box  ដើម្បី ចំលង  copy  ប្រព័ន្ធ  system  file  ទៅ  repair  directory  នៅលើ  hard  disk ។  ក្នុង កម្មវិធី  Windows  7,8  ERD  មិន អាច មាន លទ្ធភាព  boot  បាន ឡើយ ។  ដើម្បី  ជួសជុស កម្មវិធី  Windows  7,8  លោក អ្នក ត្រូវតែ  boot  ពី ក្នុង  CD  ឬ  boot  floppies ។  លោក អ្នក នឹង  ត្រូវបាន បង្ហាញ ការជួសជុល  repair  disk  នៅក្នុង ដំណើរការ ។  ប្រសិនបើ កម្មវិធី  Windows  7,8  ERD  មិន  អាច ផ្ទុក  registry  files ។  ការបង្កើត  ERD  ចំលង ចូល ទៅក្នុង  registry  files  ទៅ  %SystemRoot%\  Repair  folder  កន្លែង ដែល វា បាត់បង់ ប្រសិនបើ  hard  disk  ធ្លាក់ ខូច ។  ដើម្បី សុវត្ថិភាព មុនពេល  លោក អ្នកបង្កើត ឬ  update  ERD  ចំលង បណ្តា មាតិកា នៃ  folder  ទៅក្នុង  hard  disk  ឬ  optical  disc ។
ជាមួយ ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ ដៃ ដែល បាន អធិប្បាយ នៅ មេរៀន ខាងលើ  លោក អ្នក មាន បញ្ហា  ត្រូវការ  ដើម្បី  ដំឡើង ឬ ជួសជុល កុំព្យូទ័រ  PC  ដែល  មាន  សមាសភាព ថ្មី ។  មុនពេល លោក អ្នកចាប់ផ្តើម  បណ្តា មេរៀន ទាំង  នេះ ពន្យល់ ការ  ងារ រួម នៅលើ បញ្ហា កុំព្យូទ័រ  PC  ដែល បើក ឡើង ក្នុង ធុង  case  ការបង្កើត  jumper  ការរៀបចំកាប  cable  និង ការបន្ថែម ឬ  ដោះ  ចេញ  remove  expansion  card ។  ការបង្រៀន លក្ខណ : ពិសេស  ដូច  ជា ការដោះដូរ  motherboard  និង  disk  drive  ឬ  power  supply  ដែល បាន ផ្តល់អោយ ក្នុង មេរៀន នេះ ។
នៅលើ ធុង  Case  នីមួយ ៗ មាន សន្ទះ គំរប់ សងខាង ពីរ  ដែល បាន  បិទ  ហើយ មាន វីស បួន  មូល ភ្ជាប់ នៅ ខាង  ក្រោយ ផ្នែក ធុង  Case  របស់  កុំព្យូទ័រ  ការដោះ  គំរប់ ធុង  Case  គឺ ងាយស្រួល បំផុត គឺ យើង  ត្រូវការ តែ  ទុលវីស  មុខ  មួន  តែ មួយ គត់ ។ នៅ ជាយក្រោម នៃ សន្ទះ គំរប់ មាន គន្លឹះ សំរាប់ ដាក់ ទាក់ ជាមួយ ធុង  Case  ដើម្បី  អោយ វា ជិត រឹងមាំ ។
កាលណា លោក អ្នក បាន បើក គំរប់  PC  រួចហើយ  បញ្ហា មុនដំបូង យើង  បាន ជួបប្រទេះ ជាមួយ បណ្តា  កាប  ជាច្រើន នៅក្នុង ធុង  Case  បណ្តាកាប  ទាំងនេះ  នាំ ដឹកជញ្ជួន អនុភាព និង សញ្ញា រវាង ប្រព័ន្ធ  System  និង  សមាសភាព  នៃ  កុំព្យូទ័រ  PC ។  បណ្តាកាប ដែល បាន ប្រើ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  PC  មាន  ដូចជា កាប  connector  ដែល  ច្រើន ជាង គេ ។  គ្រប់  connector  គឺ មាន ឈ្មោះ និង ញី  ដែល មាន  connector  ញី  ច្រើន ជាង គេ ត្រូវបាន  ហៅ ថា  plug  ឬ  header  ដែល  មាន ជើង  pin  ជាច្រើន បាន  លូយ ចេញ  ហើយ ជើង  pin  នីមួយ ៗ មាន ខ្សែ លួស ផ្សារភ្ជាប់ ។  ចំពោះ កាប  connector  ញី ដែល គេ ហៅ ថា  jack  ដែល មាន រន្ធ  pin  ផត សំរាប់ បញ្ចូល  connector  ចូលក្នុង ។  ប្រភេទ ញី និង ឈ្មោះ  ទាំង ពីរ  តែងតែ ប្រើ ជា  មួយ  គ្នា  ជានិច្ច  ដើម្បី បង្កើត ការភ្ជាប់  connection ។  បណ្តា កាប់  cable  មួយចំនួន ប្រើ ស្រោម  ស្រោប  ខ្សែ  លួស ដែល រួចបញ្ចូល ទៅ  connector ។  កាប ទាំង បី ដែល មាន រួម ជា  មួយ គ្នា នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  PC  ដែល  សំរាប់  ប្រើ ជា  មួយ អនុភាព  supply  power  ភ្ជាប់  ទៅលើ  the  motherboard  និង  drive  ជាច្រើន ដូចជា ភ្ជាប់ ភ្លើង  front-panel  LED  ប្រើ ជាមួយ  switches  ហើយ ជួនកាល ប្រើ ជាមួយ  USB  ឬ  FireWire  និង  audio  port  ទៅក្នុង  motherboard  ការភ្ជាប់  audio  ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  លើ  optical  drive  ទៅ  sound  card  ឬ ការភ្ជាប់  motherboard  audio  connector ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.5  បង្ហាញ ភ្លើង  front-panel  power  LED  cable  ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  motherboard  រួចស្រេច និង  មាន រន្ធ ញី  female  jack  នៃ កាប  front-panel  reset  switch  ដែល នៅ ខាងមុខ ។
បណ្តាកាប  Ribbon  cable  ផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី រៀបចំ ខ្សែ លួស ត្រូវការ ដើម្បី  ភ្ជាប់ ទៅ បណ្តា ឧបករណ៍  ដូចជា  បណ្តា  drive  និង  controller  ដែល  គ្រប់  interface  ទាំងអស់ ទាមទា  conductor  ជាច្រើន ត្រូវការ ។  បណ្តា  Ribbon  cable  ត្រូវបាន ប្រើ ដំបូង សំរាប់ សញ្ញា តុង ស្យុង តូច ទាប  ទោះបី  វា ប្រើ សំរាប់ ផ្ទុក  តុង ស្យុង ទាប ឬ ចរន្ត  ទាប ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  បណ្តា  កាប  ធម្មតា  Ribbon  cable  គឺ សំរាប់ ប្រើ ក្នុង ធុង  case  ពីព្រោះ លក្ខណ :  ពិសេស  ចរន្ត  អគ្គីសនី ដែល បណ្តាល  មកពី ការបញ្ជូន តាមរលក  ធាតុ  អាកាស វិទ្យុ  RF  ដែល អាច អោយ  interfere  ទទួល  បាន ចរន្ត អគ្គីសនី  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.6  បង្ហាញ  40  ខ្សែ លួស  ATA  ribbon  cable  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  secondary  ATA  interface  លើ  ASUS  K8N-E  Deluxe  motherboard ។  ប្រភេទ  motherboard  ASUS  បាន ផ្គត់ផ្គង់ កាប នៅ  លើ  ងាយ  ដោះដូរ  remove  ចេញ បាន  ដែល ប្រើ សំរាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  optical  drive  ( ចំពោះ  Hard  drive  ប្រើកាប  80  ខ្សែ ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  1.7) ។
ប្រភេទ  ribbon  cable  មួយចំនួន គឺ គ្រាន់តែ មាន ពី  connector ។  បណ្តា  ATA  cable  ដែល ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់  ទៅ  hard  drive  និង  optical  drive  មាន បី  connector  និង  motherboard  connector  ហើយ  connector  មួយ សំរាប់  master  drive  ទៅ ចុង ផ្សេង ទៀត និង  connector  មួយ ទៀត សំរាប់  slave  drive  នៅ កណ្តាល  ( ដែល មាន  ទីតាំង នៅជិត  master  drive  connector) ។  កាប  SCSI  cable  ដែល  ប្រើ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  server  និង  ម៉ាស៊ីន  workstation  អាច ប្រើ បាន ប្រាំ  drive  connector  ឬ ច្រើន ជាង ។
ប្រភេទ  ATA  drive  cable  ដែល ហៅ ថា  cable-select  ឬ កាប  CS  cable  កាប មេមួយ អាច ភ្ជាប់ បាន  ពីរ ឧបករណ៍  device  connector ។  ដែល  មាន  ទាំងអស់  40  សញ្ញា ខ្សែ ភ្ជាប់ ទៅ  drive  connector  នៅក្នុង  កណ្តាល  នៃ កាប  និង  39  នៃ សញ្ញា ខ្សែកាប ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅ  drive  connector  នៅ ចុង នៃ  កាប ។  កំហុស ការ  អនុញ្ញាតបញ្ចូល ទៅ ទីតាំង  នៃ  ឧបករណ៍  device  លើ កាប ដើម្បី  កំណត់ ថា តើ ឧបករណ៍ មាន មុខងារ ជា  master  ឬ ជា ឧបករណ៍  slave  device  មិន ទាមទារ  jumper  ដើម្បី  បង្កើត វា ។  កត់ ចំណាំ ថា គន្លឹះ ការចាត់ចែង មាន ពណ៌ ខ្មៅ សំរាប់ ភ្ជាប់ ជា  មួយ  secondary  ATA  motherboard ។  ហើយ  primary  motherboard  connector  និង  secondary  connector  ត្រូវបាន  ភ្ជាប់  ជា  មួយ  គន្លឹះ ដែល អាច មាន កំហុស ជាមួយ ជើង  pin ។  ប៉ុន្តែ  secondary  connector  នៅលើ  slot  ក្នុង  primary  motherboard  connector  ដែល  មាន ន័យ ថា  cable  កាប មិន អាច  បញ្ចូល  ទៅក្នុង  secondary  connector ។  ទោះបី  80 ខ្សែ  cable  ជាមួយ  secondary  connector  ប្រភេទ  ASUS  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  គន្លឹះ ទៅ  Ultra-ATA  cable  ដើម្បី  កំណត់ ថា វា អាច ភ្ជាប់ ទៅ  primary  motherboard  ATA  interface  ដែល  ត្រូវបាន កំណត់ ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  hard  drive ។  ចំពោះ  secondary  motherboard  ATA  connector  ដែល ជាធម្មតា  ប្រើ សំរាប់  ភ្ជាប់ ទៅ  optical  drive  ត្រូវកាប ប្រើ មិន មាន  គន្លឹះ ដូច បង្ហាញ  ក្នុង  រូបភាព  1.6 ។
ប្រភេទ កាប  SATA  power  cable  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.9  ដែល មាន  អនុភាព  +5V  គត់ នៅ  លើ ខ្សែ  ពណ៌ ក្រហម  red  wire  និង  +12V  នៅលើ  ខ្សែ  ពណ៌ បៃតង  yellow  wire  ជាមួយ ខ្សែ ពីរ  ទៀត គឺ  មាន  ពណ៌ ខ្មៅ  black  ដែល ជា  ខ្សែម៉ាស់ ។  ប្រភេទ កាប  SATA  power  connector  បន្ថែម ពណ៌ ទឹកក្រូច ហើយ  មាន តុង ស្យុង  +3.3V ។
អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  មាន ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ដែល ប្រើ  ប្រភេទ កាប  cable  ដូច ដែល  បាន អធិប្បាយ ខាងលើ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2003  មាន  ប្រភេទ  motherboard  និង  drive  ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រើ  ស្តង់ដា  ថ្មី ដែល គេ ហៅ ថា  Serial  ATA  ( មាន ដូចជា  S-ATA  ឬ  SATA) ។  ប្រភេទ  ចាស់ គឺ  ATA  drive  ជួន  កាល គេ ហៅ ថា  Parallel  ATA  (P-ATA  ឬ  PATA)  ទោះបី ឈ្មោះ ធម្មតា ដែល ជា  ស្តង់ដា ដ៏  ចាស់ បំផុត  ដែល ត្រូវ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  ជាក់ស្តែង ភាពខុសគ្នា រវាង ឧបករណ៍  ATA  device  និង ឧបករណ៍  SATA  device  គឺ វា ប្រើកាប ខុស ៗ គ្នា និង  connector  សំរាប់ ថមពល  power  និង ទិន្នន័យ  data ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រភេទ  40pin  data  connector  និង ប្រភេទ  4pin  Molex  power  connector  ដែល  បាន ប្រើ ដោយ ឧបករណ៍  ATA  device  ( ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.8)  ហើយ  ប្រភេទ  SATA  ប្រើកាប  7pin  ស្តើង សំប៉ែត សំរាប់  data  connector  និង  15pin  power  connector  ( ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.9) ។
ចំនួន លេខ ជើង  pin  ជាច្រើន ដែល នៅក្នុង កាប  SATA  power  connector  បាន រចនា ឡើង ផ្សំ គ្នា ចែក  ចេញ ពី រ  SATA ។  ដំបូង ការ  បន្ថែម  connector  ដែល ជា តម្រូវការ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ បញ្ចូល ដំឡើង ឬ  ដោះ ចេញ  drive  ដោយ មិន បិទ ប្រព័ន្ធ  system  ដែល ជា ផ្នែក  មួយ នៃ  ស្តង់ដា  SATA  standard ។  ទី ពីរ  ប្រភេទ កាប  SATA  power  connector  ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  តុង ស្យុង គឺ  +3.3V,  +5V  និង  +12V ។  តុង ស្យុង  ទាប បំផុត គឺ  +3.3V  ដែល សំរាប់  ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ទៅ  កង្ហារ  ត្រជាក់  របស់  drive ។
ទោះបីកាប  PATA  power  connector  ទាំងអស់ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ដោយ  គន្លឹះ ។  គោលបំណង់ រចនា  SATA  ដើម្បី ប្រើ គន្លឹះ ។  ប្រភេទ  SATA  ដែល  ប្រើ  L-shaped  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.10 ។  ភាព ប្លែក ពី គ្នា រវាង  SATA  និង  PATA  ដំបូង  PATA  អាច អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ បាន ឧបករណ៍ ពីរ  ភ្ជាប់  ទៅ  interface  នីមួយ ៗ និង ប្រើ  jumper  មួយ ដូចជា  master  និង ផ្សេង  ទៀត គឺជា  slave ។  ប្រភេទ  SATA  interface  ផ្គត់ផ្គង់ បាន  តែ ឧបករណ៍  គត់  សំរាប់  ដំឡើង  ឧបរកណ៍  device  គឺជា  master  ឬ  slave ។  លទ្ធផល  ឧបករណ៍  SATA  device  ទាំងអស់  គឺជា  ឧបករណ៍  master  device ។  ទី ពីរ  PATA  ប្រើ មាន កំណត់ ប្រវែង នៃ កាប  ទិន្នន័យ  data  cable  គឺ មាន ប្រវែង  18″  ( ស្មើ  45.7cm)  ក្នុង ខណ: ដែល ប្រភេទ  SATA  អនុញ្ញាតអោយ កាប ទិន្នន័យ  data  cable  ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល  1  ម៉ែត្រ  (39.4″)  ហើយ មាន កំរាស់ ស្តើង បំផុត ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជាវ ប្រភេទ  Intel  processor  ត្រូវ ជ្រើសរើស  Socket  775  motherboard  ដែល ប្រើ ជាមួយ  Intel  945  ឬ  955series  chipset  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយ ប្រភេទ នៃ  video  card  ដែល លោក អ្នក  ចង់ ដំឡើង ។
កាត  Expansion  card  គឺជា សៀគ្វី  board  ដែល លោក អ្នកដំឡើង ក្នុង  កុំព្យូទ័រ  PC  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ មុខងារ  ដែល  PC  motherboard  មិន ផ្គត់  ផ្គង់  ដោយ ខ្លួន  វា ផ្ទាល់ ។  រូបភាព  1.11  បង្ហាញ ប្រភេទ កាត ក្រាហ្វិច  ATI  All-In-Wonder  9800  Pro  AGP  និង វីដេអូរ កាត  video  capture  គឺជា ប្រភេទ កាត  expansion  card ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  មាន ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  PC  ជាច្រើន ដែល ប្រើប្រាស់  expansion  card  ដែល បាន ដំឡើង ។  ប្រភេទ  vintage-2000  PC  អាច ប្រើ  កាត វីដេអូ  video  card  ប្រភេទ  sound  card  និង  LAN  adapter  និង អាច ប្រើ  បាន ជាមួយ  internal  modem  និង សំរាប់ ការទំនាក់ទំនង នៃ  SCSI  host  adapter ។  ការដំឡើង កាត  expansion  card  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត  ហើយ មិន ថ្លៃ គេ ប្រើ សំរាប់ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  system  ចាស់ ។  លោក អ្នក អាច មើល  ក្នុង ឧទាហរណ៍  ការដំឡើង កាត ក្រាហ្វិច  AGP  graphic  card  ដើម្បី ដំឡើង លើ  board  video  ឬ វីដេអូ  video  capture  card  បញ្ចូល ក្នុង កុំព្យូទ័ របស់ លោក អ្នក  PC  ចូលក្នុង  digital  video  recorder  ការប្រើ  SATA  controller  ដើម្បី បន្ថែម  ផ្គត់ផ្គង់ សំរាប់  SATA  drive  ឬ ប្រើ  USB  adapter  ដើម្បី បន្ថែម  USB  2.0  port  ជាច្រើន ឬ ប្រើ  802.11g  card  ដើម្បី បន្ថែម  wireless  networking ។
–  អាន ការបង្រៀន ណែនាំ ដែល មក ជា កាត  card ។  ក្នុង លក្ខណ : ពិសេស  ការអាន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ការណែ  នាំ បង្រៀន អំពី ការដំឡើង កម្មវិធី  software  driver  សំរាប់ កាត  card ។  ចំពោះ កាត ជាច្រើន  card  លោក  អ្នក ត្រូវ ដំឡើង  driver  មុនពេល លោក អ្នកដំឡើង  card  មុនពេល  ដំឡើង កម្មវិធី  driver ។
–  ដោះដូរ គំរប់ ពី ក្នុង ធុង លើ  motherboard  កំណត់ ណាមួយ គឺជា  expansion  slot  ដែល នៅ ទំនេរ ។  ទីតាំង  expansion  slot  ដែល នៅ  ទំនេរ ត្រូវការ ប្រើ ជាមួយ  expansion  card ។  ប្រភេទ កាត  expansion  slot  រួច មាន  32bit  និង  64-bit  PCI  និង  AGP  video  card  slot  មួយ  ឬ ពីរ  PCI  Express  x16  video  card  slot  ហើយ មួយ ឬ ច្រើន  PCI  Express  x1 ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.12  បង្ហាញ ស្តង់ដា ការចាត់ចែង  នៃ  slot  ជាច្រើន សំរាប់  AGP  motherboard  ជាមួយ ប្រាំ  Slot  មាន  ពណ៌  32-bit  PCI  នៅ ខាងលើ ឆ្វេង  ដៃ  មួយ  មាន ពណ៌ ត្នោត ខ្មៅ គឺជា  AGP  slot  ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ គឺជា  PCI  slot ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  1.13  បង្ហាញ ការរៀបចំ ស្តង់ដា ការចាត់ចែង នៃ បណ្តា  slot  សំរាប់  PCI  Express  motherboard  ពី ខាងឆ្វេង ដៃ  ទៅ  ស្តាំ ដៃ មាន ពីរ  Slot  32-bit  PCI  និង ពីរ ខ្លី ពណ៌ ខ្មៅ  black  PCI  Express  X1  slot  មាន ច្រើន ជាង  ពីរ ពណ៌ ស  PCI  slot  ហើយ មួយ វែង ពណ៌ ខ្មៅ  PCI  Express  X16  slot  សំរាប់  video  adapter ។
–  មាន រន្ធ មួយ សំរាប់ ដាក់  expansion  slot  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ នៅ  ខាងក្រោយ នៃ ធុង  Case ។  រន្ធ នេះ ត្រូវបាន បិទ គន្លឹះ ដោយ បន្ទះ លោហ :  ស្តើត ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដោយ មូល ភ្ជាប់វីស ជាមួយ ជាមួយ ធុង  Case ។  ចាំ ថា ត្រូវកាច់ ចេញ កំរប់  slot  ណាមួយ ដែល ត្រូវ ដាក់  slot  លោក អ្នក  ជ្រើសរើស ។  ប្រភេទ  expansion  slot  មួយចំនួន គឺ លៀន ចេញ ក្រៅ  ដែល ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ។
–  ប្រសិនបើ កាប នៅ  កណ្តាល  ដែល បិទ ជិត មិន អាច ទាញ បាន ចេញ ក្រៅ  លោក អ្នក ត្រូវ ដោះ វា ចេញ ជា  បណ្តោះ  អាសន្ន  សិន ក្រោយពេល ដំឡើង  កាត រួចហើយ អ្នក ត្រូវ ភ្ជាប់ កាប ឡើងវិញ ។
ដោះ ចេញ កំរប់  system  និង ទីតាំង  expansion  card  ដែល បាន ដោះ  ចេញ ។  វា ងាយស្រួល ដោះ ចេញ  បំផុត ធ្វើ ការ ដោយ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ អាច  អាច ដោះ វា ចេញ ក្រៅ បាន ដែរ ។
ម្យ៉ាងទៀត លោក អ្នក កំណត់ ទីតាំង ដែល វា ស្ថិត នៅ  រួចហើយ ផ្តាច់ ចេញ  external  cable  ដែល បាន ភ្ជាប់  ទៅ វា ។  ប្រសិនបើ កាត  card  មាន ប្រើ  internal  cable  ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ វា  ត្រូវ ផ្តាច់ វា ដោយ  ប្រុង  ប្រយ័ត្ន ។
មាន ប្រភេទ  Jumper  ជាច្រើន ដែល ប្រើ បង្កើត  hardware  option  នៅ  លើ កុំព្យូទ័រ  PC  និង ឧបករណ៍  ខាងក្រៅ  peripheral ។  បណ្តា  Jumper  អាច  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកបង្កើត ឬ ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី  ដែល ត្រូវ  បាន  ប្រើ ដើម្បី  ដំឡើង នៃ សមាសភាព ។  ការបង្កើត  Jumper  ឬ  switch  មាន  លក្ខណ : ពិសេស  ដូចជា  bus  speed  នៃ  processor  មុខងារ  PATA  drive  ដូចជា ឧបករណ៍  master  ឬ  slave  ទោះជា លក្ខណ : ពិសេស  មុខងារ លើ  expansion  card  គឺ  មាន លទ្ធភាព  enabled  ឬ  disabled  បាន ។  ចំពោះ ប្រភេទ  motherboard  ចាស់ និង កាត  expansion  card  ដែល ប្រើ  jumper  ច្រើន ដើម្បី បង្កើត  ការ  ដំឡើង  option ។  ចំពោះ  ប្រភេទ  motherboard  ថ្មី ដែល ប្រើ  jumper  ពីរ បី  ហើយ  ជំនួស ការ  ប្រើប្រាស់  BIOS  setup  ដើម្បី ដំឡើង សមាសភាព ។  តាមពិត  មាន  ប្រភេទ  motherboard  ជាច្រើន មាន តែ ពីរ ឬ បី  jumper ។  លោក អ្នកប្រើ  jumper  ទាំងនេះ កាលណា លោក អ្នក  ដំឡើង  motherboard  ដើម្បី  ដំឡើង  options  ដូចជា ល្បឿន  processor  speed  ឬ អាច ធ្វើ សកម្មភាព  updat  BIOS ។
បណ្តា កុំ ព្យូទ ប្រើ  memory  ឬ ហើយ ថា  RAM  (Random  Access  Memory)  ដើម្បី ផ្ទុក កម្មវិធី សកម្មភាព  ដែល រួមទាំង មាន ប្រឆាំង វីរ៉ុស  antivirus  និង សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត ហើយ ទិន្នន័យ ប្រព័ន្ធ  system  កំពុង ប្រើ  បណ្តោះ  អាសន្ន  ទិន្នន័យ អាច សរសេរ កត់ត្រា  ដើម្បី អាន ពី  RAM  បាន យ៉ាង លឿន ។  គេ ហៅ ថា  RAM  ថា គឺជា ការចងចាំ  ទិន្នន័យ  បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក កំពុង  ប្រើ លើកម្មវិធី  ពេល  ដាច់  ភ្លើង ទិន្នន័យ ដែល  RAM  បាន ចង  ចាំ  បាត់បង់ អស់ ។
លក្ខណ : ពិសេស នៃ  RAM  និង  hard  disk  សំរាប់ ផ្ទុក បណ្តោះអាសន្ន  hard  drive  សំរាប់ ផ្ទុក កម្មវិធី  និង  ទិន្នន័យ ដែល កំពុង ប្រើ  សំរាប់ ចំណុះ  ធំ ដែល  មាន សារ : សំខាន់  ប៉ុន្តែ ល្បឿន មិន មែន ស្ថិត នៅលើ  RAM  ឡើយ ។  RAM  ផ្ទុក  សកម្មភាព កម្មវិធី និង ទិន្នន័យ ។  ប្រព័ន្ធ  Windows  8  system  ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយ  256  MB  RAM  តិច បំផុត គឺ  128  MB ។  កម្មវិធី  Windows  8  តម្រូវការអប្បបរិមា  256  MB  RAM  ដើម្បី រត់  ដំណើរការ  កម្មវិធី  ចាប់ពី  មួយ  ឬ ពីរ ។  យើង ណែនាំ ពី ចំនួន  RAM  ដែល ផ្គត់ផ្គង់  ប្រព័ន្ធ  Windows  8  system  គឺ :
ជាទូទៅ  memory  ដែល ហៅ ថា  read-write  memory  ឬ ការចងចាំ  បណ្តោះអាសន្ន  Random  Access  Memory  (RAM)  មាន លទ្ធភាព  អាច  អាន  និង អាច កត់ត្រា បាន ។  មាន ពី ប្រភេទ នៃ  RAM  ដែល ប្រើ ជា  មួយ កុំព្យូទ័រ  PC:
Synchronous  DRAM  ដែល ហៅ ថា  SDRAM  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ តាំង  ពី ឆ្នាំ  1996  ហើយ ប្រើ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  PC  រហូតដល់ ឆ្នាំ  2001 ។  SDRAM  បាន ចែក  ចាយ  clock  រួម ជាមួយ  CPU ។  CPU  និង  memory  ធ្វើ ការ  រួមគ្នា អនុញ្ញាតអោយ  CPU  បញ្ជួន ទិន្នន័យ ទៅ  memory  ដែល  ចង់  ចាំ បណ្តោះអាសន្ន ។  SDRAM  មាន  ល្បឿន គិត ជា  MHz ។
PC133  SDRAM  មាន ល្បឿន  133  MHz  FSB ។  ចាំ ថា លោក អ្នកប្រើ  PC133  memory  មិន មាន  សុវត្ថិភាព  អាច ប្រើ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  system  ដែល មាន  PC66  ឬ  PC100  memory  បាន ដំឡើង ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន មាន លក្ខណ : ពិសេស  អំពីរ ការដំឡើង ប្រភេទ  drive  ដែល រួមមាន  ការពន្យល់ បង្ហាញ នៅ មេរៀន ពី ប្រភេទ ឧបករណ៍  device ។
ធូលី គឺជា សត្រូវ ចម្បង របស់ កុំព្យូទ័រ  PC  ធូលីក កស្ទះ កង្ហាញ ដែល  បណ្តាល  អោយ ប្រព័ន្ធ  system  ដើម្បី រត់  ដំណើរ មិន ល្អ ។  ធូលី ធ្វើ  សកម្មភាព  បង្កបង្កើត  អោយ ឡើង  កំដៅ  ដែល បណ្តាល អោយ  សមាសភាព ជា  ច្រើន  ឡើង  ក្តៅ ខ្លាំង ពេក ។  ធូលី  បណ្តាល អោយ កង្ហារ  មិន អាច រត់ ដំណើរការបាន លឿន ដើម្បី រក្សាទុក ប្រព័ន្ធ  system  នៅ  ត្រជាក់ ។  ធូលី ក្តៅ ដែល មាន នៅជាប់ លើ កាប  connector  ការ  ដំឡើង រ៉េស៊ី ស្តង់ ចរន្ត អគ្គីសនី បាន កើតឡើង ។
អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ខែ ដែល មិន បាន សម្អាត  គេ ឃើញ មាន ធូលី យ៉ាង  កខ្វក់ ជាច្រើន ដែល នៅជាប់  system  ទាំងមូល ។  នៅលើ  LPT  port  ពណ៌ ស្វាយ  នៅ ខាងលើ ស្តាំ ដៃ  ដូចជា ប្រភេទ  USB  port  នៅ ខាង  ឆ្វេង  ដៃ ។  នៅ ខាងមុខ នៃ  ប្រព័ន្ធ  system  មិន ប្រសើរ  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.3 ។  ធូលី និង ខ្យល់ ចូលក្នុង  ធុង  case  ធ្វើ  អោយ  សើម  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  ដែល បណ្តាល អោយ ប្រព័ន្ធ  system  មិន អាច ដំណើរការបាន ។  នៅ ខាង  ក្រោយ  ប្រព័ន្ធ  system  មាន ដី ធូលី  ជាច្រើន ដែល នៅ  ជាប់ ជា  មួយ  power  supply ។  ដែល បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូបភាព  2.2
នៅក្នុង  រូបភាព  2.1  បង្ហាញ  I/O  panel  ខាងក្រោយ នៃ កុំព្យូទ័រ  PC  ដែល រត់  ដំណើរការ  24  ម៉ោង ។  យើង អាច  ព្យាយាម យក ច្រាស  មក  បោស ចេញ ធូលី ដែល  មាន ជាប់ នៅ ខាងក្រោយ  Case  របស់ កុំព្យូទ័រ ។
ការសំអាត នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ស្តង់ដា ច្រាស់  standard  vacuum  ដែល  អាច ជូត ដុស ធូលី បាន ស្អាត ល្អ  ដូច្នេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សំអាត  កន្លែង  ណា ដែល មាន  រន្ធ ជ្រៅ  ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ។  ចាប់  ផ្តើម  ជាមួយ ការបង្ហាញ នៃ  ប្រព័ន្ធ  system ។  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.4  គឺជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  PC  vacuum  ដែល ជា ច្រាស  ដ៏  តូច មួយ  ចាប់ផ្តើម  ប្រើ  ដើម្បី សំអាត  I/O  panel ។
ប្រសិនបើ  vacuum  មិន អាច ប្រើ ច្រាស់ ដែល មាន រោម វែង ៗ សំរាប់  សំអាត់ ធូលី ដែល ជាប់ នៅ  លើ កង្ហារ  របស់  Power  Supply  ដើម្បី  សំអាត អោយ  ជ្រះអស់ ចេញ ពីលើ កង្ហារ នោះ ត្រូវ ប្រើ ទុលវីស  ប ង្្វិល  ស្លាប របស់  រួចហើយ ដុស  សំអាត វា អោយ អស់ ដី ធូលី ។
កាលណា លោក អ្នក បញ្ចប់ ការងារ សំអាត រួចហើយ ត្រឡប់ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  ដោះ ចេញ  remove  panel  នៅ ខាងក្នុង ពី ក្នុង ធុង  case ។  ប្រើ  vacuum  សំរាប់ សំអាត ធូលី ដែល នៅជាប់ ទ្វា របស់ ធុង  case  និង តំបន់  ផ្សេង  ទៀត ។  ប្រើ ច្រាស ដើម្បី បោស ចេញ ធូលី ដែល នៅ កកស្ទះ ។  ចំពោះ  ធុង  Case  ដែល មាន ទំហំ តូច អាច ដោះ  ចេញទ្វា នៅ ខាងមុខ  បាន ។  ប្រភេទ ធុង  case  ជា  ច្រើន មាន ខ្សែ លួស កង្ហារ ខ្វាត់ ខ្វែង  ជាច្រើន  ដែល នៅ ខាងក្នុង ។  ប្រសិនបើ ធុង  case  របស់ លោក អ្នក មិន មាន  ច្រោះ  ខ្យល់  នៅ ពីក្រោយ ធុង វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ  ធូលី ជាច្រើន ដែល  ចូល  ខាង  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  System  បាន មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក អ្នក អាច ដោះ ចេញ គំរប់  power  supply  ចេញ ក្រៅ រួចហើយ  សំអាត នៅ ខាងក្នុង  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  2.8  សំអាត លើ គ្រប់ បរិវេណ  ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រអប់  Power  Supply ។
ចំណុច នេះ លោក អ្នក ត្រូវតែ សំអាត ប្រព័ន្ធ  system  នៅ ខាងក្រោម និង  ខាងលើ  motherboard  ដែល មាន  ដី ធូលី  ជាច្រើន វា  ជំហាន បន្ទាប់  មក សំអាត  កង្ហារ និង ដែក ត្រជាក់  CPU  ការសំអាត លើ ឧបករណ៍  ទាំង ពីរ  នេះ  មាន សារ : សំខាន់  ណាស់ ពីព្រោះ វា ជា ខួរក្បាល របស់ កុំព្យូទទ័រ ។  នៅពេល សំអាត យើង អាច ដោះ  កង្ហារ និង  ដែក  ត្រជាក់ ចេញ ក្រៅ  ដើម្បី សំអាត បាន ដោយ ងាយស្រួល ។
បន្ទាប់ពី សំអាត លើក ដំបូង ជាមួយ  vacuum  ឬ ច្រាស ដែល បាន សំអាត  នៅ បរិវេណ ខាងលើ កង្ហារ  ត្រជាក់  រួច មក  លោក អ្នក អាច ដោះ  ចេញ  មក ខាងក្រៅ  ដើម្បី សំអាត អោយ អស់ ចេញ ពី កង្ហា  ដី បណ្តាល  អោយ  កក  ស្ទះ មិន  អាច អោយ  កង្ហារ  វិល បាន ហើយ វា អាច បណ្តាល អោយ  ឡើង កំដៅ កាន់តែ ក្តៅ ឡើង ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើ  អោយ ប្រព័ន្ធ  CPU  ទាំងមូល  ក៏ មិន អាច ដំណើរការបាន ដែរ ។  លោក អ្នក គួរ ប្រយ័ត្ន  ពី កង្ហារ នៅលើ  CPU  ដែល មាន  សារ :  ប្រយោជន៍  បំផុត  វា មាន តួនាទី បក់ ដើម្បី កាត់  បន្ថយ  សីតុណ្ហភាព ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  CPU  របស់ កុំព្យូទ័រ  ប្រសិន  បើ  គ្មាន  កង្ហារ នោះ  CPU  នឹង ត្រូវ ឆេះ ខូច ។
បន្ទាប់ពី សំអាត លើក ដំបូង ជាមួយ  vacuum  ឬ ច្រាស ដែល បាន សំអាត  នៅ បរិវេណ ខាងលើ កង្ហារ  ត្រជាក់  រួច មក  លោក អ្នក អាច ដោះ  ចេញ  មក ខាងក្រៅ  ដើម្បី សំអាត អោយ អស់ ចេញ ពី កង្ហា  ដី បណ្តាល  អោយ  កក  ស្ទះ មិន  អាច អោយ  កង្ហារ  វិល បាន ហើយ វា អាច បណ្តាល  អោយ  ឡើង កំដៅ កាន់តែ ក្តៅ ឡើង ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើ  អោយ ប្រព័ន្ធ  CPU  ទាំងមូល  ក៏ មិន អាច ដំណើរការបាន ដែរ ។  លោក អ្នក គួរ ប្រយ័ត្ន  ពី កង្ហារ នៅលើ  CPU  ដែល មាន  សារ :  ប្រយោជន៍  បំផុត  វា មាន តួនាទី បក់ ដើម្បី កាត់  បន្ថយ សីតុណ្ហភាព ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  CPU  របស់ កុំព្យូទ័រ  ប្រសិន  បើ គ្មាន  កង្ហារ នោះ  CPU  នឹង ត្រូវ ឆេះ ខូច ។
ជំហាន ងាយស្រួល បំផុត លោក អ្នក ត្រូវ ដោះ វា ចេញ ពី  CPU  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង  រូបភាព  2.13  អនុញ្ញាតអោយ លោក  អ្នកដក ចេញ កង្ហារ  ដែល មាន  មូល  វីស បួន  ជាប់ លើ តួ  ដែក ត្រជាក់  ដោះវីស រួចហើយ ផ្តាច់ ចេញកាប  ថមពល របស់  កង្ហារ  fan  power  ពីលើ  motherboard ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក អាច ដោះ ចេញ ដែក ត្រជាក់ មក ក្រៅ បាន  អាច ដុស លាង ជា  មួយ ទឹក អោយ បាន  ជ្រះ ស្អាត រួច  ហើយ យក វា ទៅ  ជួត  ឬ ផ្លុំ ខ្យល់ ឬ  ហាល អោយ ស្ងួត  អស់  ទឹក  ប្រសិនបើ មាន ជាតិ សើម  នឹង  បណ្តាល អោយ ឆេះ ខូច  CPU  មិន អាច  ដំណើរការបាន ត  ទៀត បាន  ឡើយ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការងារ បន្ត ទៀត  ដោះ ចេញ  expansion  card  ទាំងអស់ ព្រមទាំង  memory  ដោះ ចេញ ពី  slot ។  បណ្តា កាត  expansion  cards  និង  memory  ដែល នៅជាប់ ជាមួយ  Slot  អាច  បណ្តាល  អោយ មាន ច្រេះ  ដែល ជាប់ ជាមួយ ជើង របស់ វា ។  លោក អ្នក  អាច ប្រើ ក្រដាស ឬ ក្រណាត់ ស្អាត យក  មក ជួត លើ ជើង  Slot  របស់ កាត ឬ  ជើង  module  memory  ដើម្បី អោយ អស់ ជាតិ  អុកស៊ីត នៅជា បើ លើ វា  ដែល បណ្តាល អោយ មិន  អាច ដំណើរការបាន ។  លោក អ្នក  អាច ប្រើ  សាំង ឬ អាល់កុលយកមក សំអាត់ លើ ជើង កាត អោយ ជ្រះអស់ រួចហើយ  យក ក្រដាស ក្រណាត់ ស្អាត ស្ងួត យកមក ជួត អោយ ជ្រះជាតិ សើម ។  មាន អ្នក ខ្លះ  ប្រើ ឧបករណ៍ ទន់  ឬ ជ័រ កៅស៊ូ សំរាប់  សំអាត់  ប៉ុន្តែ  រូបភាព  បង្ហាញ  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ប្រើ លុយ ដុល្លារ យកមក សំអាត វិញ ។
មធ្យោបាយ ប្រសើរ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដើម្បី បញ្ឈប់ ហេតុការណ៍  ដែល កើតមានឡើង  យើង ត្រូវ  មាន  ការ  ការពារ  maintenance  ចូល  មក ក្នុង ។  កម្មវិធី ការពារ  maintenance  ល្អ គឺ ប្រើ  backup  ឬ ប្រើ  hardware  និង កម្មវិធី  software  ដើម្បី ការពារ  maintenance  របស់  យើង ។  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  System  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  អ្នក  ត្រូវតែ ដំឡើង  កម្មវិធី ការពារ ប្រព័ន្ធ  Windows  ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង វីរ៉ុស ដែល  ចូលមក  លុក  លុយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  System  Windows ។  កាល  ណា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  របស់ លោក អ្នក ភ្ជាប់ បណ្តាញ  Internet  នោះ ដាច់ខាត ត្រូវ  មាន កម្មវិធី  ការពារ  វីរ៉ុស  ឬ  Firewall  ការពារ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ទាំងមូល  ប្រសិនបើ  គ្មាន កម្មវិធី ការពារ ទេ នោះ  វីរ៉ុស ពាសពេញ  រាប់  ពាន់ ប្រភេទ  ដែល ធ្វើ  ចរាចរណ៍ លើ  Internet  គ្មាន កម្មវិធី ការពារ ប្រៀប បាន ដូច ផ្ទះ គ្មាន របង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៍  មាន  ពួកវាយប្រហារ ដែល គេ ហៅ ថា ក្រុម  Hacker  អាច វាយ ឡុក លុយ ចូល បាន តាម  ចិត្ត ដូចជា ឯកសារ  និង  Account  កុំព្យូទ័រ ។
វិធី ប្រើ  backup  គឺ ល្អ ប្រសើរ ការការពារ  maintenance  ពេល ដែល ខូច  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ជាមួយ  hard  drive  ដែល មាន តម្លៃ ថោក  ដែល ផ្គត់  ផ្គង់  ជាមួយ  motherboard  មាន  RAID  1  ដែល គេ អាច ប្រើ សំរាប់  mirror  នៅលើ  RAID  1  ការពារ ទិន្នន័យ របស់ គេ ។  RAID  1  គ្រាន់តែ  សំរាប់ ការពារ នឹង  hard  drive  ខូច :
ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង  ហើយ វា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី បង្កើយ  backup  copy  នៃ ទិន្នន័យ ចូលទៅ  removable  media  ដូចជា  កាសែត  tape  និង ឧបទិច  optical  discs  ឬ  hard  drive ។
ជំហាន មាន សារ : សំខាន់ លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស សុវត្ថិភាព  system  របស់ លោក អ្នកប្រឆាំង ដង្កូវ  worm  និង ការលុកលុយ  ឈ្លានពាន  ចូល  ទៅ ប្រព័ន្ធ  ដែល មាន ការការពារ នៅលើ  hardware  router  និង  firewall  រវាង  ប្រព័ន្ធ  system  និង  Internet ។  យើង អាច ដំឡើង  router  និង  firewall  បិទ ការឈ្លាន  ពាន ចូលមក ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  របស់  លោក អ្នក  វា អាច ធ្វើអោយ ខូចខាត នៅលើ  ប្រព័ន្ធ  system  លើ ប្រព័ន្ធ  Internet  សាធារណ: ។  ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  ឧបករណ៍  Hardware  router  ឬ  firewall  ដែល មាន លក់ តម្លៃ ប្រហែល  $30  ទៅ  $50  អាច ប្រើ វា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បាន ប្រភេទ វីរ៉ុស មួយចំនួន ដែរ ។  យើង អាច ប្រើ  ភ្ជាប់ ជាមួយ  cable/DSL  router  ដូចជា  ប្រភេទ  D-Link  ប្រភេទ  DI-604  ( មាន ខ្សែ តែ មួយ គត់ )  ឬ  DI-624  ( ប្រើ ខ្សែ  ឬ  wireless)  ប៉ុន្តែ វា ប្រើ  broadband  router  ដូចគ្នា ដែល បាន បង្កើត ដោយ  NETGEAR  និង  Linksys  ដែល ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ។  ប្រសិនបើ  លោក  អ្នក  ដំឡើង  wireless  router  ហើយ អាច មាន លទ្ធភាព  ភ្ជាប់  ជាមួយ  wireless  networking  ហើយ  ដំឡើង  សុវត្ថិភាព លើ វា ។  ស្តង់ដា ដែល ប្រើ ដោយ ឧបករណ៍  802.11  wireless  ដែល ហៅ  ថា  WEP  (Wired  Equivalent  Privacy)  គឺ មិន អាច ទុប ស្កាត់ សុវត្ថិភាព ល្អ  ប្រសើរ ឡើយ ។  ការប្រើ  WEP  អាច  crack  បាន ពី នរណា ម្នាក់  ដែល ចង់  ប៉ុនប៉ង  ចង់ ចូល  download ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ចេញ ស្តង់ដា  WPA  (Wi-Fi  Protected  Access)  កាលណា ដំឡើង ប្រឆាំង សុវត្ថិភាព ដែល វាយប្រហារ ចូល  ពី ខាងក្រៅ ។  ប្រសិនបើ ប្រើ  wireless  adapter  និង  access  point  ផ្គត់ផ្គង់  នៅលើ  WEP  មិន អាច ធានា សុវត្ថិភាព បាន ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  network ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក អ្នក អាច រត់ ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ  wireless  network  បាន តែ  មិន មាន សុវត្ថិភាព សំរាប់ ទុប ស្កាត់  ការវាយប្រហារ ចូល  ពី  ខាងក្រៅ ។
មាន កម្មវិធី សំលាប់ វីរ៉ុស  virus  ថ្មី ជាច្រើន សំរាប់  Scan  វីរ៉ុស  virus  វា អាច  updat  បន្ថែម តាម  Internet  ដើម្បី អោយ មាន អនុភាព ខ្លាំង ខ្លា  អាច មាន  លទ្ធភាព ចាប់ សំលាប់ បាន ប្រភេទ វីរ៉ុស ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល  មាន  ដូចជា  កម្មវិធី  Norton  AntiVirus  ដែល មាន វិបសាយ  (http://www.symantec.com)  និង  កម្មវិធី  McAfee  VirusScan  ដែល មាន វិបសាយ (http://www.mcafee.com)  កម្មវិធី ទាំង ពីរ  ខាង  លើ ដែល  គេ និយម ប្រើ  បំផុត  សំរាប់  ប្រឆាំង  antivirus  ចាប់ វីរ៉ុស  យើង  មិន អាច ប្រើ បាន ម្តង ទាំង ពីរ បាន ឡើយ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការដំឡើង  ប្រភេទ កម្មវិធី សំលាប់ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  Grisoft  AVG  Anti-Virus  ដែល មាន វិបសាយ (http://www.grisoft.com)  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.18 ។  កម្មវិធី  AVG  សំលាប់ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។
ដោយ ប្រើ  default  ក្នុង កម្មវិធី  Windows  រត់ ដំណើរការ ជាមួយ សេវា ជា  ច្រើន  background  service ។  ដើម្បី ដក ចេញ  Disable  សេវា ដែល  មិន  ត្រូវការ  ប្រើ វា ពី ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system ។  លោក អ្នក អាច ដំឡើង សេវា  startup  របស់ កម្មវិធី  Windows  XP  ដែល ប្រើ សេវា ជាច្រើន  សំរាប់  អ្នករៀបចំ  policy  editor ។  ដើម្បី  ធ្វើ ដូច្នេះ  ចុច លើ  Start  à  Run  រួចហើយ វាយ សរសេរ  services.msc  /s  នៅ  ក្នុង ប្រអប់  run  រួចហើយ វាយ សរសេរ  Enter ។  បណ្តា សេវា  Service  policy  editor  បាន បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូបភាព  2 ។
ក្នុង ករណី នេះ  មាន បួន ប្រាំកម្មវិធី  executable  programs  ដែល រត់  ដំណើរការ លើ  Windows  ក្នុង ពេល  ចាប់ផ្តើម  startup  លើ ប្រព័ន្ធ  system ។  NvCpl  គឺ សំរាប់ ត្រួតពិនិត្យ លើ  NVIDIA  control  panel  ហើយ  nwiz  គឺ សំរាប់  មើល លើ  WhizFolders  Organizer  Pro  ការរៀបចំ កម្មវិធី  file  management  យើង ប្រើ .  avgcc  និង  avgemc  គឺជា ពី កម្មវិធី អាច ប្រត្តិបត្តិ សំរាប់ កម្មវិធី  AVG  Anti-Virus ។
ចុច ពីរ ដង លើ ឈ្មោះ សេវា  service  ផ្សេង ៗ ដែល បាន បង្ហាញ លក្ខណ :  របស់ វា សំរាប់ សេវា នោះ  service  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.21 ។  ប្រើ  ក្នុង បញ្ជី  “Startup  type”  ដើម្បី បង្កើត ប្រភេទ  startup  ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  Automatic,  Manual  ឬ  Disabled ។  ប្រសិនបើ សេវា គឺ  កំពុង  តែ រត់ ដំណើរការ  ចុច លើ  ប៊ូតុង  Stop  ដើម្បី បញ្ឈប់  វា ។  ប្រសិនបើ បណ្តា  សេវា  ជាច្រើន ដោយ ពឹងផ្អែក លើ សេវា  ហើយ កំពុង ប្រើប្រាស់ វា នោះ  វា គាំង មិន អាច  ដំណើរការ  បាន  បើ ចង់ ដំឡើង ឡើង  វិញ លោក អ្នក ត្រូវ  ដំឡើង  សេវា ឡើងវិញ ដើម្បី បង្កើត  startup  settings  សំរាប់  បណ្តា  សេវា  ទាំងអស់  រួចហើយ  restart  ប្រព័ន្ធ  system  ឡើងវិញ ។
ក្នុង ការបន្ថែម សេវា ក្នុង  Microsoft  រួម ជាមួយ កម្មវិធី  Windows  7  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ  system  ជាច្រើន រត់  ដំណើរ  ការលើស វា  service ។  កំណត់  សេវា ដែល  Microsoft  មិន ប្រើ នៅក្នុង សេវា  Services  policy  editor ។  ដើម្បី  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  System  ចូលក្នុង à  Start  à  Run  វាយ  សរសេរ  msconfig  ក្នុង ប្រអប់  Run  រួចហើយ  វាយ  Enter ។  ចុច លើ  Services  ដើម្បី មើល បណ្តា  សេវា ដែល បាន ដំឡើង ចុច លើ ប្រអប់ សញ្ញា  Mark  the  Hide  All  Microsoft  Services  ដើម្បី បង្ហាញ សេវា  Microsoft  service  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.22 ។
ចុងបញ្ចប់  យើង អាច រត់ ដំណើរការ សំអាត ក្នុង  registry  ដូចជា កម្មវិធី  CleanMyPC  (http://www.registry-cleaner.net)  ឬ  Registry  Mechanic  (http://www.pctools.com)  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.25 ។  ដែល រួមមាន  registry  maintenance  ដូចជា ធាតុ នៃ សុវត្ថិភាព  នៃ ប្រព័ន្ធ  system ។  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ  system  មិន ដែល ធ្លាប់ បាន  សំលាប់  ដោយ ប្រើ កម្ម  វិធី  software  គឺជា កម្មវិធី  Registry  Mechanic ។
ដើម្បី ចូល  Registry  Editor  ដោយ ចុច លើ  Start  à  Run  វាយ សរសេរ  regedt32  ( ឬ  regedit)  នៅក្នុង ប្រអប់ រួចហើយ ចុច លើ  Enter ។  លោក អ្នក អាច  អាច ពិនិត្យ ដោយ ឆ្លងកាត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  registry  ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ដូច ដែល យើង ចាប់ផ្តើម សរសេរ ក្នុង មេរៀន នេះ  យើង បាន ឆែក ត្រួត  ពិនិត្យមើល នៅក្នុង បណ្តា  hard  drive  របស់ យើង  ដែល វា មាន  185,503  file  ក្នុង  11,607  folder ។  មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល អាច  Scan  system  file ។  យើង ដឹង ថា មាន រាប់ រយ ឯកសារ  document  និង រាប់  រយ ពាន់  audio  file  និង  មាន រូបភាព  ជាច្រើន ទៀត ។  ដែល  អាច មាន ផ្ទុក រហូតដល់  185,503  file  អាច ផ្ទុក  ក្នុង  Hard  disk  ហើយ អាច  backup  file  បាន ផងដែរ ។
លោក អ្នក អាច បង្កើត អថេរ ដែល កើត បណ្តាល មកពី  TEMP  file  ត្រូវបាន  ផ្ទុក ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង មួយ ដែល បង្កប់ លាក់ ក្នុង  folder  ក្រោម  Documents  and  Settings  របស់ លោក អ្នក ។  ដើម្បី បង្កើត  folder  C:\TEMP  ដែល  ធ្វើ ដូច ជំហាន  ខាងក្រោម នេះ :
លោក អ្នក អាច រកមើល  file  របស់ លោក អ្នក រាប់ ពាន់  file  ដែល ពឹងផ្អែក  លើ ទំហំ នៃ  browser  cache  របស់ លោក អ្នក  ហើយ អាច ទាញយក  មកវិញ បាន  រាប់  gigabyte  ឬ លើស ពី នេះ នៅក្នុង  disk  space ។  លោក  អ្នក  អាច ចូលក្នុង  command  prompt  បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ចុច លើ ប៊ូតុង  Environment  Variable  រួចហើយ  ប្តូរ តម្លៃ  TEMP  និង  TMP  ទៅក្នុង  C:\TEMP  ដែល មាន ពណ៌  highlight  លើ វា ដោយ  ជ្រើស  រើស ប៊ូតុង  Edit  រួចហើយ ផ្លាស់ប្តូរ ដែល មាន ផ្លូវ ចូល  C:\TEMP ។
ធ្វើ បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  System  ក្នុង ប្រអប់ ខាង  ក្រោម អថេរ  User  រួចហើយ បន្ថែម អថេរ ដែល ហៅ ថា  TMPDIR  រួចហើយ បង្កើត តម្លៃ របស់ វា  C:\TEMP ។
កាលណា លោក អ្នកប្រើ  NTFS  វា មិន ត្រូវការធ្វើ  fragmentat  នៅពេល  ដែល ដាច់ ភ្លើង ឬ កំពុង  តែ ប្រើ  ស្រាប់តែ ចុច លើ ប៊ូតុង  Restart  ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ ឡើង  វិញ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  FAT32  ពេល ដាច់  ភ្លើង ម្  តង ៗ កម្មវិធី  Windows  វា តែង  តែ ទាមទារ អោយ លោក អ្នក  Scan  file  ដែល គេ ហៅ ថា  fragmentation ។  ដូច  បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  2.29 ។  លោក អ្នក អាច ប្រើ  Windows  8  Disk  Defragmenter  ដើម្បី មើល  file  ដោយ ប្រើ ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
24pin  ថាមពល ចម្បង កាប  power  connector  បន្ថែម ខ្សែ លួស បួន  សរសៃ នៃ  20pin  ថាមពល ចម្បង  កាប  power  connector  ដែល មាន  មួយ ជា  ដី  ground  (COM)  ហើយ បន្ថែម ខ្សែ មួយ ទៀត គឺ ខ្សែ សំរាប់  +3.3V,  +5V  និង  +12V ។  24pin  connector  អាច ប្រើ បាន ចរន្ត  6  អំពែរ  ដែល មាន ន័យ ថា  បួន បន្ទាត់  +3.3V  line  អាច  មាន អនុភាព  79.2W  (3.3V  x  6A  x  4  line)  ប្រាំ  បន្ទាត់  +5V  line  ទទួលបាន  អនុភាព  150W  និង ពីរ  +12V  line  អាច ទទួលបាន  144W  អនុភាព សរុប គឺ  373W ។
ការបង្ហាញ  favorite  នៅក្នុង  ShowSize  ចូល  Download  ក្នុង  វិបសាយ  http://www.showsize.com  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.28  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  tools  ទាំងអស់ លោក អ្នក  ត្រូវការរក្សាទុក ក្នុង  hard  drive  របស់ លោក អ្នក ។
យើង អាច ដំឡើង ដូច ក្នុង  http://update.microsoft.com/microsoftupdate  ដើម្បី ដំឡើង ដំណើរ  ការ ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល រក្សាទុក ក្នុង  Windows  និង កម្ម  វិធី  Office ។  ដើម្បី ដំឡើង  Microsoft  Update  ចូលទៅ  download  រួចហើយ  ដំឡើង ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល បង្ហាញ ក្នុង  Control  Panel  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Security  Center ។  នៅក្នុង ខាងក្រោម នៃ ប្រអប់  Security  Center  នៅក្នុង  “Manage  security  settings  for:”  រួចហើយ ចុច លើ  Automatic  Update  ភ្ជាប់ ទៅ ប្រអប់  Automatic  Update  បង្ហាញ  ដូច រូបភាព  2.30  ខាងលើ ។
ប្រភេទ  motherboard  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល សំរាប់ ត្រួតពិនិត្យ របស់ កុំព្យូទ័រ  គ្រប់ សមាសធាតុ  processor,  memory,  drive,  expansion  card  និង  power  supply  ភ្ជាប់ ទៅ វា ដែល ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់គ្រង ដោយ  motherboard ។
–  លោក អ្នកដំឡើង  upgrade  processor  របស់ លោក អ្នក  ប៉ុន្តែ  motherboard  ដើម មិន បាន ផ្គត់ផ្គង់  ប្រភេទ និង  ល្បឿន នៃ  processor  ដែល លោក អ្នក ត្រូវការចង់ ដំឡើង ។
ការដោះដូរ  motherboard  គឺ មាន ភាពស្មុកស្មាញ ពេល ដែល ដំឡើង ចូល វិញ  ទៅក្នុង  Case ។  មាន ហេតុផល  ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  motherboard  ដែល រួម  មាន ដូចជា :
–  លោក អ្នក ចង់ បន្ថែម លក្ខណ : ពិសេស ថ្មី ៗ ដូចជា  Serial  ATA,  USB  2.0,  FireWire  អាច ផ្គត់ផ្គង់ សំរាប់  hard  drive  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង  128  GB  ឬ  PCI  Express  video  slot  ដែល  motherboard  របស់ លោក  អ្នក មិន មាន ផ្គត់ផ្គង់ ។
ប្រសិនបើ  motherboard  របស់ លោក អ្នក ខូច វា ពិបាក ក្នុង ការជួសជុល  បំផុត ត្រូវការ និង  មាន សំភារ :  ច្រើន ហើយ ចំណាយ ពេញ  យូរ ទើប អាច  ធ្វើ បាន ។  ប្រសិន អាច ធ្វើ បាន គឺ អស់ តម្លៃ តែ បន្តិចបន្តួច  ហើយ ប្រសិនបើ  លោក អ្នកទិញ  motherboard  ថ្មី គឺ មាន តម្លៃ ពី  $50  ទៅ  $75  ដែល ត្រូវ  រក្សា  ទុក  processor  និង  memory  នៅ ដ៏ ដែល សំរាប់ ដាក់ ដំឡើង លើ  motherboard  ថ្មី វិញ ។  ការ  ដំឡើង  motherboard  ថ្មី ផ្តល់អោយ  លទ្ធផល  ប្រព័ន្ធ  system  ថ្មី ជាមួយ  BIOS  និង  chipset  ថ្មី ដែល ផ្គត់ផ្គង់  ស្តង់  ដា ថ្មី ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក សំរេច ចត្តិ ដោះដូរ  processor  និង  memory  នៅពេល ជាមួយគ្នា  លោក អ្នក អាច ចំណាយ ប្រាក់  ចាប់ពី  $150  ទៅ  $200  សំរាប់ ទិញ  CPU  Pentium  IV  ហើយ មាន ល្បឿន  លឿន ដែល ជា ប្រភេទ  Processor  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ដែល ពេញ  និយម  ប្រើប្រាស់  បំផុត នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
–  លោក អ្នក ត្រូវការចង់ ដំឡើង បន្ថែម  memory  ប៉ុន្តែ ប្រភេទ នៃ  memory  ដែល ប្រើ ដោយ  motherboard  របស់ លោក អ្នក គឺ មិន  អាច ទទួល ផ្គត់ផ្គង់ ។
–  Motherboard  របស់ លោក អ្នក គឺ មាន ច្រើន រាប់ លាន កុងដង់ សារទ័រ  capacitor  និង ដូច្នេះ វា អាច ខូច នៅ  ពេល ណាមួយ ជា មិន ខាន ។  រូបភាព  3.1  បង្ហាញ ប្រាំមួយ ជួរ នៃ កុង ដង់ សារទ័រ  capacitor  ដែល តែងតែ  នៅលើ  ប្រភេទ  ASUS  K8N-E  Deluxe  motherboard ។  ប្រសិនបើ  នៅលើ  motherboard  របស់ លោក  អ្នកបង្ហាញ ដូចជា  ប្រភេទ  កុង ដង់ សារទ័រ  leaking  ដែល តែងតែ ជួបប្រទេះ ខូច នៅលើ  motherboard ។
មាន លក្ខណ : ពិសេស មូលដ្ឋាន ពីរ យ៉ាង  ដែល កំណត់ លើ លក្ខណ : របស់  motherboard  សំរាប់ ការដំឡើង  upgrad  លក្ខណ : ពិសេស របស់  system  គឺ :
នៅ ឆ្នាំ  2004  ក្រុមហ៊ុន  Intel  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត  motherboard  ដែល ប្រើ ជាមួយ  form  factor  ដែល  ហៅ ថា  BTX  ( គឺ  Balanced  Technology  eXtended) ។  ទោះបី ប្រភេទ  ATX  បាន ក្លាយ ពី  BTX  case  និង  motherboard  អាច ផ្គត់ផ្គង់ សមាសភាព  ATX ។  ក្រុមហ៊ុន  Intel  បាន  សង្ឈឹម ថា  BTX  នឹង ក្លាយ  ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ និង  អភិវឌ្ឈន៍ រើក  ចំរើន  រហូតដល់ ឆ្នាំ  2006  BTX  បាន វិវត្តន៍ រើក ចំរើន  ខ្លាំង រហូតដល់  Intel  Pentium  4  processor ។
កតា  motherboard  បាន ផ្តល់អោយ និយមន័យ មាន ទំហំ រូបវិទ្យា  ដែល  មាន រន្ធ ជាច្រើន សំរាប់ មូលវីស  និង មាន កតា ផ្សេង ទៀត  ដែល កំណត់  ចំណាំ  លើ  motherboard  ជាមួយ ធុង  case ។  កុំព្យូទ័រ ភាគ  ច្រើន ដែល  បាន  បង្កើត ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ  1995  ដែល ប្រើ  ATX  form  factor  ដែល  ហៅ ថា  ATX  ឬ  microATX  form  factor  ហៅ កាត់ ថា  mATX ។  ប្រភេទ  microATX  motherboard  ត្រូវ ជាមួយ  microATX  case  ឬ  ATX  case  និង  ATX  motherboard  ត្រូវ ជាមួយ  ATX  case ។  ដូច  បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  3.2  បង្ហាញ ប្រភេទ  microATX  motherboard  លើ ខាងឆ្វេង ដៃ  ជាមួយ  ATX  motherboard  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ខាងស្តាំ ដៃ ។
គឺជា  processor  ទំនើប ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ  motherboard  កាត់ តាម  ប្រភេទ  processor  socket ។  ប្រភេទ  processor  មាន ជើង  pin  រាប់ រយ  ដែល បញ្ចូល ទៅក្នុង រន្ធ  processor  socket ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.3  ប្រភេទ  GA478  socket  ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ  Intel  Pentium  4  ឬ  Celeron  processor  ប្រភេទ  processor  socket ។
ប្រភេទ  Intel  Socket  775  គឺជា ប្រភេទ ទំនើប នៃ  processor  socket ។  ប្រភេទ  Socket  775  នេះ ផ្ទុយការចាត់ចែង នៃ  processor  ឈ្មោល  និង  socket  ញី ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង ជើង  pin  ជាច្រើន ក្នុង  socket  និង រន្ធ ក្នុង  processor ។  ប្រភេទ  Socket  775  ចែកចាយ ជាមួយ  ZIF  ដែល ប្រើ មាន  សុវត្ថិភាព នៅក្នុង  socket ។
ប្រភេទ  chipset  អាច កំណត់ ពី ប្រភេទ  processor  និង ប្រភេទ នៃ  memory  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវ  ជាមួយ វា  និង មាន ស្តង់ដា ពីរ ទៀត គឺ  video  adapter  standard  ដែល ប្រើ  AGP  ឬ  PCI  Express  ក៏  motherboard  ផ្គត់  ផ្គង់ ជាមួយ វា ដែរ ។  ប្រភេទ  chipset  កំណត់  លក្ខណ : ពិសេស ដូចជា  USB  2.0,  Serial  ATA,  FireWire,  video,  audio  និង  networking ។  ខាងក្រោម នេះ  តារាង បង្ហាញ ពី ប្រភេទ  Chipset  ដោយ ប្រភេទ  Socket ។
ប្រភេទ  motherboard  សំរាប់ ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ  system  វា ជ្រើសរើស  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ប្រភេទ  motherboard  លោក អ្នក កំណត់  ជ្រើស  រើស អោយ  ត្រូវ ជាមួយ  processor  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយ វា  ហើយ ជ្រើស  រើស យ៉ាងណា  អោយ ត្រូវ ជាមួយ ប្រភេទ នៃ  memory  ដែល អាច ប្រើ  ប្រាស់ បាន ជាមួយ ប្រភេទ  motherboard  នោះ និង មាន ជាប់ ជាមួយ  video  adapter  ដែល អាច ដំឡើង  សំរាប់ ទំនាក់ទំនង  port  ខាងក្រៅ និង  មាន គន្លឹះ  key  system  ជាច្រើន ទៀត ។  ក្នុង ការបន្ថែម ដើម្បី ជ្រើសរើស  ត្រឹមត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ  form  factor  និង  processor  socket  ដែល មាន  សារ : សំខាន់ ប្រើ តាម ការណែនាំ កាលណា លោក  អ្នកជ្រើសរើស ប្រភេទ  motherboard:
ប្រភេទ  chipset  ធ្វើ សកម្មភាព សំរាប់ គ្រប់គ្រង ជំនួយ ដល់  processor  វា មាន មុខងារ សំរាប់ ជួយ គិត ដល់  processor  គឺ មាន តួនាទី រង ពី  processor ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  motherboard  ដែល ខូច ហើយ មាន  គំរោង ចង់ ប្រើ  processor  ដែល  កំពុង ប្រើ ជ្រើសរើស  motherboard  ដែល ត្រូវ ជា  មួយ  ប្រភេទ  socket  រួចហើយ ប្រើ  chipset  តាម  ណែនាំ ។  ប្រសិនបើ  memory  និង  video  adapter  កំពុង ប្រើ  អាច  ត្រូវ ជាមួយ  motherboard  ដែល ទើបតែ ដូរ ថ្មី ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកទិញ  AMD  processor  ត្រូវ ជ្រើស  រើស  Socket  939  nForce3  motherboard  ( សំរាប់  AGP  video) ឬ  nForce4  motherboard  ( សំរាប់  PCI  Express  video) ។
ប្រព័ន្ធ  motherboard  គឺ មាន ភាពសាំ ញ្ញាំ ហើយ មាន សមាសភាព ជា  ច្រើន ដែល ភ្ជាប់ លើ វា  ហើយ ប្រៀប  ដូចជា សរីរាង្គ របស់ មនុស្ស ។  លោក អ្នក នឹង  រៀន ពីមុខងារ នីមួយ ៗ  នៃ សមាសភាព ដែល អាច មើល  ឃើញ ដោយ  ភ្នែក ។  ដើម្បី  ចាប់ផ្តើម កំណត់ដ្យា ក្រាម  diagram  នៃ  chipset ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.4  បង្ហាញ ពី  សមាស  ភាព  ចម្បង  និង មុខងារ របស់  Intel  925XE  chipset  ( និង មាន  chipset  ទំនើប  ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រហាក់  ប្រហែល  គ្នា )  ប្រភេទ  925XE  chipset  ប្រើ ជាមួយ ពី ប្រភេទ  chip  គឺ  north  bridge  chip  ដែល  Intel  ហៅ ថា  MCH  ( មាន ន័យ ថា  Memory  Controller  Hub)  និង ប្រអប់  មួយ ទៀត  ដែល មាន ពណ៌  ខៀវ គឺ  82925X  MCH ។  ប្រភេទ  MCH  មាន លក្ខណ :  ពិសេស និង គ្រប់គ្រង ការ  ទំនាក់ទំនង រវាង  processor,  memory  និង  PCI  Express  video  adapter ។  ហើយ  MCH  ផ្គត់ផ្គង់ បាន  bandwidth  channel  ខ្ពស់ គឺ :  6.4  GB/s  រវាង  MCH  និង  processor;  8.0  GB/s  រវាង  MCH  និង  video  adapter;  និង  8.5  GB/s  រវាង  MCH  និង  memory ។
ប្រភេទ  south  bridge  chip  ដែល  Intel  ហៅ ថា  ICH  ( មាន ន័យ ថា  I/O  Controller  Hub)  គឺ មាន  ប្រអប់  ពណ៌ ខៀវ មានា ឈ្មោះ  ICH6RW ។  ICH  មាន មុខងារ  input/output  ដែល ធ្វើ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ  ដែល  មាន ល្បឿន យឺត  ជាង  processor,  memory  និង  video  channel ។  ដែល  channel  ទាំងនេះ  រួមបញ្ចូល បួន  150  MB/s  Serial  ATA  port  និង ប្រាំមួយ  PCI  slot  ជាមួយ ការ  បន្ថែម លើ  133  MB/s  bandwidth  និង ប្រាំបី  USB  2.0  port  ជាមួយ  60  MB/s  bandwidth  នីមួយ ៗ និង  មាន បួន  500  MB/s  PCI  Express  x1  slot ។  ICH  មាន មុខងារ ប្រើ ជា  មួយ  audio  និង ជាមួយ  interface  ប្រើ  system  BIOS  និង ប្រព័ន្ធ  wireless  network ។
លក្ខណ : ពិសេស  chipset  ទាំង នេះ ដែល ជា គំរូ ពិត មើលឃើញ នៅលើ  motherboard ។  យើង អាច ប្រើ  ប្រភេទ  Intel  D925XECV2  motherboard  តែ  វា មិន មែន ជា ប្រភេទ  motherboard  ថ្មី ដូច បង្ហាញ  គំរូ ខាងលើ ។
នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  motherboard  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  4.6  មាន  expansion  slot  ពីរគូរ ពណ៌ ស គឺជា  PCI  slot  និង មួយ គូរ  PCI  Express  x1  slot  ហើយ ពណ៌  ខ្មៅ  PCI  Express  x16  video  adapter  slot  នៅ ខាង  ស្តាំ ដៃ ។ ពណ៌ ស គឺជា  auxiliary  fan  connector ។  ពណ៌  លឿង  ខាងលើ  connector  នៅ ចំណុច  កណ្តាល គឺ  front-panel  audio  connector  ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយ  audio  codec  chip  នៅ ខាងលើ ឆ្វេង ដៃ និង  Gigabit  Ethernet  controller  chip  បាន បញ្ចូល  ជាមួយ រន្ធ ពីរ ខាង  លើ ស្តាំ ដៃ ។
រូបភាព  3.8  បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោយ  I/O  panel  connector ។  ហើយ  មាន  PS/2  mouse  ( ខាងលើ )  និង  keyboard  connector  នៅ ខាង  ឆ្វេង ដៃ ។  ក្រុម ទី ពីរ នៃ  connector  រួមមាន  parallel  (LPT)  port  នៅ ខាង  លើ  និង 9pin  serial  port  នៅ ខាងក្រោម ឆ្វេង ដៃ ។  ហើយ  នៅ ខាងក្រោម ឆ្វេង ដៃ នៃ ក្រុម នេះ  មានជ័រ ដែល ជា  digital  audio  port  ចេញ ក្រៅ ។  ក្រុម ទី បី នៃ  connector  គឺជា  audio  connector  ទាំងអស់  ដែល អាច  ដំឡើង មាន  មុខងារ  ច្រើន ។  ក្រុម ទី បួន នៃ  connector  មាន  FireWire  connector  នៅ ខាងលើ ជាមួយ  USB  2.0  ពីរ  ហើយ  ក្រុម ទី  ប្រាំមួយ នៃ  connector  មាន  Gigabit  Ethernet  connector  នៅ  ខាង  លើ  ដែល មាន ពី ពីរ ឬ ច្រើន  USB  2.0  connector ។
ការបង្ហាញ ខាងស្តាំ ដៃ នៃ  motherboard  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.7  គឺជា  processor  socket  ( នៅ ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ )  គឺ មាន ដែក ត្រជាក់  heatsink  មាន  នៅលើ  north  bridge  chip  ( ខាងក្រោម  ឆ្វេង ដៃ )  និង មើល ខាងលើ  និង ផ្នែក  ខាងក្រោយ នៃ  I/O  panel  ( លើ ) ។  ក្រុម  connector  មាន បី ពណ៌  ស នៅ ខាង  លើ ឆ្វេង ដៃ  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ ដៃ  ខាងក្រោយ នៃ កង្ហារ  case ។  កាបភ្ជាប់ អានុភាព  power  connector  ដែល  ប្រើ ផ្គត់ផ្គង់ ដែល បន្ថែម លើ  motherboard  ប្រសិន  បើ ថមពល  power  supply  មាន ជើង  20pin  ផ្តល់អោយ  power  connector  និង  24pin  connector  និង  ATX12V  power  connector ។  កង្ហា  CPU  fan  connector  នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម ឆ្វេង ដៃ នៃ រូបភាព ។
នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ នៃ  motherboard  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.9  នៅ ជុំ  វិញ ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ គឺជា ថ្ម  battery ។  chip  ដែល ធំ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  គឺជា  Firmware  Hub  (FWH)  ហើយ ជាមួយ  BIOS  Setup  Configuration  ពណ៌ ទឹក  ក្រូច ។  ឧបករណ៍ ពណ៌ ស នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ នៃ  jumper  block  គឺជា ខាងមុខ ធុង  កង្ហារ  power  connector ។  នៅ  ខាងលើ  power  connector  គឺជា  Trusted  Platform  Module  (TPM)  chip  ហើយ ក្រុម មួយ មាន បួន  Serial  ATA  interface  connector  បង្ហាញ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ នៃ  TPM  chip  និង  power  connector ។  ពណ៌ ទឹក  ប្រាក់ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ គឺជា ដែក ត្រជាក់  heatsink  សំរាប់  ICH6  south  bridge  chip ។  ហើយ ពណ៌ ខ្មៅ  pin  connector  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  គឺជា  south  bridge  heatsink  គឺ មួយ នៅ ខាងមុខ នៃ  USB  connector ។
រូបភាព  3.10  បង្ហាញ នៅ ខាងមុខ ស្តាំ ដៃ នៃ  motherboard  ជាមួយ ពីរ  Channel  A  memory  slot  នៅ ខាងលើ និង ពីរ  Channel  B  memory  slot  នៅ ខាងក្រោម ។  ហើយ  chip  ធំ នៅ ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ គឺ សំរាប់  I/O  controller  chip  ជាមួយ ពណ៌ ស  ATX  power  connector  ហើយ  ពណ៌ ខ្មៅ  ATA  interface  connector  គឺ នៅ ខាងក្រោម ឆ្វេង ដៃ ខាង  ក្រោម រូបភាព មាន ជាមួយ  floppy  drive  interface  ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ ។
ឧទាហរណ៍  មើល ឡើងវិញ នៃ ប្រភេទ ដែល អាច ប្រើ  motherboard  មាន  voltage  regulator  modules  (VRMs)  ដែល ផ្តល់អោយ  processor  រត់  ដំណើរការ  2.8  GHz  ឬ យឺត ជាង ។  ជាមួយ  អត្តសញ្ញាណ  ចំនួន ម៉ូដែល  model  ដែល ប្រើ  VRM  ដែល មាន ល្បឿន  processor  ចាប់  ពី  3.8  GHz ។  ក្រុមហ៊ុន  Intel  បាន  បង្កើត លេខ  AA  number  (Altered  Assembly  numbers)  ដូច  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.13  មាន ឈ្មោះ  Intel  D865GLC  motherboard  ជាមួយ  លេខ  AA  number  នៃ  C28906-403 ។
ក្នុង រូបភាព  3.14  ការបង្ហាញ  Intel  CPU  សំរាប់  D865GLC  motherboard  ដែល បង្ហាញ ចំនួន អប្បរិមា  BIOS  version  និង ចំនួន  AA  number  ដែល ទាមទារ អោយ ប្រើ ជាមួយ  processor  ដែល មាន ទំហំ ធំ ។  ឧទាហរណ៍  D865GLC  motherboard  របស់ យើង ជាមួយចំនួន  AA  number  នៃ  C28906-403  ដែល មិន  អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយ  Pentium  4  Extreme  Edition  processor  បាន ឡើយ ដែល ទាមទារ ចំនួន  អប្បបរិមា  នៃ ចំនួន  C28906  AA  គឺ  -405 ។  លោក អ្នក អាច រកមើល  CPU  នៅលើ ទំព័រ វិបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  motherboard  ដែល  មាន  ព័ត៌មាន ជាច្រើន បង្រៀន នៅលើ វិបសាយ ។  ព័ត៌មាន  លោក  អ្នករក  មើល លើ  online  ដើម្បី  update  ពី ការ  ណែនាំ បង្រៀន ថ្មី ពី ប្រភេទ  motherboard  របស់ លោក អ្នក ។
មាន ជំហាន ជាច្រើន ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ  motherboard  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ  លក្ខណ :  ពិសេស របស់  motherboard  និង  case  និង សមាស  ភាព  peripheral  ខាងក្រៅ ដែល បាន ភ្ជាប់  អនុវត្ត  ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ការផ្លាស់ប្តូរ  motherboard  ចាស់ មាន ដី ធូលី ជាច្រើន លោក អ្នក អាច ប្រើ  ច្រាស និង  vacuum  សំរាប់  សំអាត លើ  motherboard ។  គ្រប់ ប្រភេទ  motherboard  ទាំងអស់ មាន មក ជាមួយ  back-panel  I/O  នៅ ខាង  ក្រោយ ។  មធ្យោបាយ ប្រសើរ ដើម្បី ដោះ  I/O  ចេញ ក្រៅ ដោយ គ្មាន  ខូច  ខាត  គឺ ប្រើ ទុលវីស  មូល ដោយ ដៃ ដើម្បី  ដោះ  ចេញ ពី ក្នុង  case  លោក  អ្នក  អាច ប្រើ ម្រាម ដៃ ដើម្បី ជួយ  ផ្គត់ផ្គង់ សង្កត់ លើ  motherboard  នៅក្នុង  case ។  ប្រៀប  ធៀប មើល  I/O  back-panel  I/O  port  ជាមួយ  motherboard  ថ្មី ដើម្បី បង្កើត អោយ បាន ច្បាស់  តើ មួយ ណា  ទំនើប  ជាង មួយ ណា  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.15 ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រើ  CPU  និង  memory  ឡើង  វិញ  ដោះ ចេញ  ក្រៅពីលើ  motherboard  ចាស់  រួចហើយ ដំឡើង វា លើ  motherboard  ថ្មី ដែល ទើបតែ ដំឡើង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោក អ្នក បាន ដំឡើង កំណល់ ទ្រនាប់ រួច ទាំងអស់  ចុង  ក្រោយ  ត្រួត  ពិនិត្យមើល លើ រន្ធ នីមួយ ៗ  motherboard  ដែល មូល  ភ្ជាប់ ជាមួយ  កំណល់ ទ្រនាប់  ត្រឹមត្រូវ ទីតាំង របស់ វា ស្ថិត នៅ ដែរ ឬ យ៉ាង  ណា  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  3.7  មើល  បាត ក្រោម ជើង ទ្រនាប់ នីមួយ ៗ  មូល ភ្ជាប់ រន្ធ  motherboard  ជាប់ រឹងមាំ មាន  ស្ថេរភាព ហើយ ឬ នៅ ។
លោក អ្នក អាច ដោះ ចេញវីស ពីលើ ទ្រនាប់ កំណល់  រួចហើយ ដំឡើង  បន្ថែម  ទ្រនាប់ កំណល់  ថ្មី ហើយ  ដាក់  អោយ  ចំរន្ធ  motherboard  ដែល មាន  ប្រហោង ត្រូវ ជាមួយ ទ្រនាប់ កំណល់  រួចហើយ លោក អ្នក មូល  រឹត អោត  បាន ណែន  ដើម្បី អោយ មាន សុវត្ថិភាព ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ដំឡើង  processor  និង  memory  នៅលើ  motherboard  រួច ចប់ សព្វគ្រប់  ហើយ  មុនពេល ដំណើរការ  មើល  ក្នុង  មេរៀន  ទី 5  និង មេរៀន ទី 6  បង្រៀន និយាយ ពិស្តារ ។  បន្ទះ  motherboard  នៅ ខាងក្នុង  case  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.18 ។  ប្រយ័ត្ន  ដាក់ អោយ ត្រង់ ជួរ  back-panel  I/O  connector  ដែល  មាន រន្ធ របស់  វា  ត្រូវ  ជាមួយ ដែក បន្ទះ លោហ: ដែល មាន ប្រហោង  រន្ធ សំរាប់  I/O  បន្ទះ  motherboard  រុញ វា ទៅ  ក្រោយ  case  ដើម្បី អោយ វា ចូល  ក្នុង រន្ធ នៅ  ខាងក្រោយ ។  នៅ ខាងក្រោយ រន្ធ  I/O  back-panel  connector  មាន រន្ធ  ជាច្រើន ដូចជា  port  សំរាប់ ជាមួយ  VGA  port  សំរាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន  printer  និង មាន  USB  port  ជាច្រើន ហើយ និង មាន បណ្តា  port  តូច ៗ ជាច្រើន ។
មុនពេល លោក អ្នក មូល ភ្ជាប់វីស លើ  motherboard  អោយ មាន  សុវត្ថិភាព មើល ផ្ទៀងផ្ទាត់  back-panel  I/O  connector  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  3.19 ។  ក្រោយមក លោក អ្នក សំរេចចិត្ត មូលវីស អោយ ជាប់ ជាស្ថាពរ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយ រន្ធ ទ្រនាប់ ទាំងអស់ ដែល មិន ត្រូវ  ត្រង់ ជួរ  បញ្ចូល វីស មិន ប្រឈម  មុខ គ្នា ។  លោក អ្នក អាច ប្រើ ដៃ ចុច អោយ  ត្រង់  motherboard  អោយ ត្រង់ ជួរ  អាច បញ្ចូល វីសមូល  ភ្ជាប់ លើ  ទ្រនាប់  បាន ។  ពេល  បញ្ចូល វីស មួយ ឬ ពីរ  រឹត បាន ណែន ល្អ ហើយ  លោក អ្នក ត្រូវ បន្ថែម វីស ទាំងអស់  គ្រប់ ជ្រុង ដែល  មាន រន្ធ  ហើយ មូល  ភ្ជាប់ អោយ បាន ណែន ល្អ ។
សកម្មភាព  Hard  Drive  Activity  LED  ត្រូវបាន  កំណត់  ប៉ូល ហើយ នឹង  បាន កំណត់ ជាមួយ ដី  ground  ( តាម ធម្មតា មាន ពណ៌ ខ្មៅ  black)  ខ្សែ លួស ជើង  Pin  3  និង សញ្ញា ( តែងតែ មាន ពណ៌ ក្រហម ឬ ពណ៌ ស )  ខ្សែ លួស នៅលើ  Pin  1 ។
ម្យ៉ាងទៀត លើ  motherboard  ត្រូវបាន មូល ខ្ចៅ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ  ប្រសើរ  ជំហាន បន្ទាប់ ភ្ជាប់  panel  switch  នៅ ខាងមុខ និង  បង្ហាញ កាប  ទាំងអស់ លើ  motherboard ។  មុនពេល លោក អ្នកចាប់ផ្តើម ភ្ជាប់ កាប  panel  ខាងមុន ត្រូវ  កំណត់ លើ បណ្តា  cable  ទាំងអស់  ដែល នៅលើ  connector  មាន ឈ្មោះ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា កាប  សំរាប់  ថមពល  Power  សំរាប់  Reset  ឡើងវិញ និង  HDD  LED(  ប្រសិនបើ មិន មាន  លោក អ្នក  ត្រូវ  គូរ  ស្នាម  លើ ខ្សែ  លួស ពណ៌ ខ្មៅ នីមួយ ៗ  រូបភាព  3.21  បង្ហាញ  ប្រភេទ  pinout  សំរាប់ ថមពល  Power  Switch,  Reset  Switch  ថមពល  Power  LED  និង សកម្មភាព  Hard  Drive  Activity  LED  connector ។
លក្ខណ : ពិសេស  motherboard  ប្រភេទ  Intel  D865PERL  លើ  motherboard  របស់ លោក អ្នក អាច ប្រើ ខុសគ្នា ររវាង ជើង  pin  ខាងក្រៅ គឺ :
មាន ប្រភេទ  motherboard  ជាច្រើន បាន ផ្គត់ផ្គង់  ថាមពល  Power  LED  connector  ពីរ  ដែល មួយ  គឺ មាន  កាប  2-position  Power  LED  ហើយ  មួយ ផ្សេង ទៀត មាន កាប  3-position  Power  LED  ជាមួយ ខ្សែ លួស  ក្នុង ទីតាំង មួយ  1  និង  3 ។  ថមពល  Power  LED  connector  តែងតែ  មាន ផ្គត់ផ្គង់ ពណ៌  ទោល  ( ដូចជា ពណ៌ បៃតង  green)  ថមពល  Power  LED  ឬ  dual-color  ( មាន ពណ៌ បៃ ឬ លឿង  green/yellow)  LED ។
ម្យ៉ាងទៀត លោក អ្នក កំណត់ លក្ខណ : សំរាប់ កាប នីមួយ ៗ ដែល ភ្ជាប់  ថមពល  Power  Switch,  Reset  Switch  ថមពល  Power  LED  និង  Hard  Drive  Activity  LED  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.22 ។
ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ដើម្បី ភ្ជាប់  power  connector  ឡើងវិញ ពី ថាមពល  power  supply  ទៅលើ  motherboard ។  ក្បាលកាប  ATX  Power  Connector  គឺ មាន  20pin  ឬ  24pin  connector  តែងតែ ស្ថិត  នៅ  ជិតខាងមុខ  ស្តាំ ដៃ នៃ  motherboard ។  ទីតាំងកាប ចេញមកពី  power  supply  ដែល ផ្ទៀង  ផ្ទាត់ ត្រឹមត្រូវ តាម  ជួរ  មាន គន្លឹះ  connector  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.27 ។
មាន ប្រភេទ  case  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ មួយ ឬ ពីរ  panel  USB  2.0  port  នៅ ខាងមុខ  ហើយ មាន ប្រភេទ  motherboard  ជាច្រើន ផ្គត់ផ្គង់  internal  USB  connector ។  ដើម្បី ភ្ជាប់  USB  ទៅ ខាងមុខ  panel  លោក អ្នក  ត្រូវតែ ភ្ជាប់ កាប  ពី ខាងមុខ  panel  USB  port  នីមួយ ៗ ទៅ  internal  connector ។  រូបភាព  3.23  បង្ហាញ ស្តង់ដា  Intel  pin  ខាងក្រៅ សំរាប់  internal  panel  USB  connector  នៅ ខាងមុខ  ប្រើ ជាមួយ  motherboard  ផ្សេង ទៀត ។
ប្រភេទ  case  មួយចំនួន ផ្គត់ផ្គង់  10pin  USB  connector  ដែល មាន លើ  motherboard  USB  ប្រើ ជាមួយ ស្តង់ដា  Intel ។  ជាមួយ  case  ដូច  ជា ការភ្ជាប់  panel  USB  port  ខាងមុខ គឺ ងាយស្រួល  មិន មាន  បញ្ហា  ការភ្ជាប់  connector  ទៅក្នុង  pin  លើ  motherboard ។  ប្រភេទ  case  បាន ផ្តល់អោយ តែ ប្រាំបី ខ្សែ  លួស  នីមួយ ៗ មាន  connector  ទោល ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.24  បង្ហាញ  Robert  ( ចុងបញ្ចប់ )  ដែល ទទួល  បាន ខ្សែ  ទាំង  អស់ ប្រាំបី ខ្សែ លួស ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  បណ្តាល  pin  ជាច្រើន ។
ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ភ្ជាប់ កាប  drive  data  ទៅ  motherboard  interface  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.25  និង  រូបភាព  3.26 ។
ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ដំឡើង  video  adapter  ឡើងវិញ ឬ  expansion  card  ផ្សេង ទៀត លោក អ្នក បាន ដោះ  ចេញ ក្រៅ ។  ការដំឡើង  adapter  នីមួយ ៗ ដាក់ នៅ  លើ  motherboard  slot  VGA ។  ប្រយ័ត្ន  card  ដែល ដាក់  លើ  slot  ត្រូវ ដំឡើង  អោយ ពេញ ស៊ុប រួចហើយ ប្រើ ដៃ  សង្កត់ ចុះក្រោម ដើម្បី អោយ ចូលក្នុង  Slot  រួច  ហើយ ចាប់វីស  លើ កាត នោះ ។
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ ថា  video  adapter  គឺ  ដំឡើង  នៅជាប់ រឹងមាំ មាន សុវត្ថិភាព  រួចហើយ  ចាប់ផ្តើម មូលវីស អោយ  ជាប់ លើ  Case  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  3.30 ។
ប្រព័ន្ធ  Pentium  4  ទាមទារ ថមពល ច្រើន សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់  motherboard  ជា ស្តង់ដា  standard  ATX  Main  Power  Connector ។  ក្រុមហ៊ុន  Intel  បាន អភិវឌ្ឈន៍ បន្ថែម លើ  connector  ដែល ហៅ ថា  ATX12V  Connector  ដែល  មាន បន្ថែម ចរន្ត  +12V  ដោយ ផ្ទាល់ លើ  VRM  (Voltage  Regulator  Module)  ដែល ថមពល  processor ។  នៅលើ  ប្រភេទ  Pentium  4  motherboard  ជា  ច្រើន ដែល មាន  ATX12V  connector  ត្រូវបាន គេ  ដាក់ ស្ថិត នៅ ជិត  processor  socket ។  ប្រភេទ  ATX12V  connector  នេះ ត្រូវបាន គេ ចាក់ គន្លឹះ ជិត ។  លក្ខណ :  កាប  connector  ដែល ទាក់ទង  motherboard  connector  រួចហើយ ចុច កាប  connector  ទៅក្នុង កន្លែង  រហូត  ដល់ ប្លាស្ទិច បានជាប់ កន្លឹះ  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង  រូបភាព  3.28 ។
នា ឆ្នាំ  2003  បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  DDR-SDRAM  ដែល មាន ល្បឿន  លឿន ។  ក្រុមហ៊ុន  AMD  និង  Intel  បាន បង្កើត ល្បឿន  FSB  speed  និង  DDR-SDRAM ។  Dual-channel  DDR  chipset  ( ដែល ផ្ទុក  bandwidth  នៃ គូរ  memory)  ដែល ប្រើ  PC3200  memory  កំណត់  bandwidth  គឺ  6,400  MB/s.  bandwidth  ត្រូវការ  processor  ជាមួយ  64bit  (8-byte)  ប្រត្តិបត្តិ  800  MHz  FSB  ដូចជា ម៉ូដែល  Pentium  4  model ។
ទំនាក់ទំនង ស្តង់ដា  SDRAM  និង  Double  Data  Rate  SDRAM  (DDR-SDRAM)  ចំនួន សរុប នៃ ការ  បញ្ជូន  ទិន្នន័យ ក្នុង  clock  cycle  ពីរ ដង និង  memory  bandwidth  ពីរ ដង ។  DDR-SDRAM  គឺជា ការ  វិវត្តន៍ នៃ  ស្តង ដា  SDRAM  ដែល ជួនកាល គេ ហៅ ថា  Single  Data  Rate  SDRAM  ឬ  SDR-SDRAM ។
លោក អ្នក អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ល្បឿម  speed  និង លក្ខណ : ពិសេស  នៃ  DDR-SDRAM  DIMM  ដោយ ឆែកមើល លេខ  លើ ដើម  module  លើ វិបសាយ  ក្រុមហ៊ុន ។  DDR-SDRAM  DIMM  ប្រើ  184  pin  និង ពី  168pin  SDR-SDRAM  ហើយនិង  240pin  DDR2-SDRAM  memory  ដោយ កត់ ចំណាំ ថា លេខ នៃ ជើង  pin  និង ទីតាំង នៃ គន្លឹះ ស្នាម ចោះ ។  រូបភាព  5.1  បង្ហាញ  DDR-SDRAM  DIMM ។
Processor  តម្រូវការ  memory  bandwidth  មាន ទំហំ ច្រើន ដែល ផ្គត់  ផ្គង់  memory  module  ទោល ។  ឧទាហរណ៍  Intel  Pentium  4  processor  ជាមួយ ល្បឿន  800  MHz  FSB  អាច ប្រើ  memory  bandwidth  ចាប់ពី  6.4  GB/s  និង ពីរ ដង ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង ដោយ  PC3200  DIMM  ទោល ។  កាលណា  លោក អ្នក កំពុង ដំឡើង  module  ពីរ ឬ បី ចំនួន នៃ  memory  slot  មាន ដូច ខាង  ក្រោម :
លោក អ្នក អាច វិនិច្ឆ័យ ប្រភេទ នៃ  memory  ដើម្បី បង្ហាញ  system  ដែល  ដឹង ពី អាយុ របស់ ប្រព័ន្ធ  system ។  រូបភាព  6.2  បង្ហាញ ប្រភេទ នៃ  memory  ដែល  បាន ដំឡើង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  ថ្មី ក្នុង រយ :  ពេល  ជាង  ដប់ ឆ្នាំ ។
Channel  A  slot  អាច បញ្ចូល ក្រុម រួម  ជាមួយ  channel  B  slot  ឬ  DIMM  0  slot  សំរាប់  channel  ទាំង ពីរ  ប្រើ រួម  ជាមួយ  DIMM  1  slot ។  មាន  ប្រភេទ  motherboard  ដែល មាន កូដ ពណ៌  DIMM  slot ។  ឧទាហរណ៍  រូបភាព  5.4  បង្ហាញ  memory  slot  បួន ក្នុង  Intel  D945PVS  motherboard ។  មាន ពីរ  Slot  ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ខ្មៅ ពីរ ។  slot  ពណ៌  ខៀវ  DIMM  0  ( ឬ  DIMM  1)  ឬ  slot  ពណ៌ ខៀវ  Channel  A  ( ឬ  Channel  B) ។
ការដំឡើង  memory  module  គឺ មាន ភាព មិន ស្មុកស្មាញ ។  មាន ប្រភេទ  motherboard  ជាច្រើន  ដែល  រាវ រក ការដំឡើង  memory  module  ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  ប៉ុន្តែ វា អនុវត្ត បាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ដំឡើង  module  ដែល មាន លេខរៀង  slot  ដំបូង ។  ឧទាហរណ៍  channel  memory  ទោល មាន បួន  memory  slot  ដែល មាន  លេខ ពី  0  ទៅ  3  ( ឬ  1  ទៅ  4) ។  ដាក់បញ្ចូល  slot  0  ( ឬ  1)  ដំបូង និង  Slot  ផ្សេង ទៀត ។  មាន ប្រភេទ  motherboard  ជាច្រើន ដែល ត្រូវការទាមទារ  ទំហំ ខ្ពស់ ដែល ដំឡើង  slot ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ដំឡើង  ពីរ  256  MB  DIMM  ក្នុង  dual-channel  motherboard  ដែល មាន បួន  DIMM  socket  ជាមួយ  128  MB  DIMM  បាន ដំឡើង រួច នៅក្នុង  0  slot  សំរាប់  channel  A  និង  channel  B ។
ឧបករណ៍ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច កាលណា យើង ដោះ ចេញ ចូល  memory  module  ចុះ ឡើង អាច បណ្តាល  អោយ ជើង របស់ វា ជាប់ ដី ធូលី ។  ប្រសិន  បើ នៅ  ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម បើក កុំព្យូទ័រ ដំបូង  របស់ យើង មាន លឺ  សំលេង  beep  ជាប់ រហូត  ឬ មាន លឺ ពីរ ឬ បី ដង  វា បណ្តាល មកពី  RAM  ដោះ ចេញ ជូត អោយ ជ្រះ ។
ដើម្បី ដំឡើង  DIMM  ទីតាំង  memory  slot  នៅ ទទេ រ  ហើយ អាច ទាញ  ចេញ ដោយ ដៃ លើ ជ្រុង នីមួយ ៗ នៃ  socket  ដាក់បញ្ឈរ ។  DIMM  module  ត្រូវ  បាន ដាក់ គន្លឹះ ភ្ជាប់ ជាមួយ ដើម សន្លឹក  RAM  ក្នុង  DIMM  socket ។  នៅលើ  សន្លឹក  DIMM  ត្រូវ ដាក់ អោយ ត្រង់ ស្មើរ រួច  សង្កត់ ចុះ  ក្រោម  ទៅក្នុង  socket ។  ប្រើ ម្រាម  ដៃ សង្កត់ ទៅក្នុង  ទីតាំង  DIMM  ចុះក្រោម ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ។
សន្លឹក  DIMM  នៅក្នុង  socket  រុញ ដោយ ប្រើ ដៃ អោយ ជាប់ គន្លឹះ លើ  DIMM  រហូតដល់ បិទ ជិត លើ ទីតាំង  បញ្ឈរ  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  5.6  ហើយ កត់  ចំណាំ ថា  DIMM  socket  រូបវិទ្យា  physical  ប្រែប្រួល  ប្រសិន  បើ  DIMM  មិន  ងាយស្រួលបញ្ចូល ទៅក្នុង  socket ។
ការដំឡើង  hard  disk  interface  តាម លក្ខណ : រូបវិទ្យា និង តាម ឡូស៊ីច  logical  ដែល ភ្ជាប់  hard  disk  ទៅ  កុំព្យូទ័រ  PC ។  កុំព្យូទ័រ  PC  មួយ អាច  ប្រើ បាន  មួយ ឬ  ពីរ  hard  disk  interface:
ការផ្លាស់ប្តូរ  hard  disk  ដើម  ឬ បន្ថែម  hard  disk  មួយ ទៀត ក្នុង កុំព្យូទ័រ  នៅក្នុង មេរៀន នេះ គឺ យើង  ពន្យល់  ពី អ្វី ដែល លោក អ្នក  ត្រូវការយល់  ដើម្បី ជ្រើស  រើស ដំឡើង  hard  disk  និង  interface  របស់ វា ។
ការបញ្ចូល  AT  Attachment  (ATA)  ការប្រើប្រាស់  ATA  សំរាប់ ភ្ជាប់  ជាមួយ  hard  disk  interface  ប្រើ ក្នុង  PC  តាំងពី ឆ្នាំ  1990  ដល់ ឆ្នាំ  2003 ។  ATA  គឺ ជួនកាល គេ ហៅ ថា  Parallel  ATA  ឬ  PATA  គឺ មាន  ភាព  ខុសគ្នា ពី  Serial  ATA  (SATA)  interface ។  ប្រភេទ  ATA  គឺ នៅ  តែ ប្រើ  បាន ប្រើ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  ថ្មី មួយចំនួន  ដែរ  វា ប្រើ ជំនួស អោយ  SATA ។  ATA  គឺ គេ តែងតែ ហៅ ថា  IDE  (Integrated  Drive  Electronics) ។  រូបភាព  6.1  បង្ហាញ ស្តង់ដា  ATA  interface  ពីរ ដែល  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ខាងលើ  motherboard ។  កត់ ចំណាំ ថា  interface  connector  នីមួយ ៗ គឺ ត្រូវបាន បិទ ជាប់ គន្លឹះ  ដែល មាន ជើង  pin  នៅ  ជាប់  Slot  តូច មួយ លើ  motherboar ។  បច្ចេកវិទ្យា ប្រើ  hard  drive  គឺជា  ATA  device  ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Optical  drive  ជាមួយ  tape  drive  និង  ឧបករណ៍  ប្រហាក់ប្រហែល ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  ATA  interface  គេ ប្រើ ជំនួស  version  នេះ គឺ  ATA  protocol  ដែល  ហៅ ថា  ATAPI  (ATA  Packet  Interface) ។  លោក អ្នក  អាច ភ្ជាប់ ឧបករណ៍  ATA  hard  drive  និង  ATAPI  device  បាន ទាំង ពីរ ក្នុង ពេល  តែ មួយ ។
ការប្រើប្រាស់  Serial  ATA  (SATA)  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ដែល បាន  កែប្រែ ពី  ATA ។  ប្រភេទ  SATA  បំរើ មាន សារ : សំខាន់ លើ  ATA  ដែល  រួមមាន កាប  ដ៏ តូច បំផុត  cable  ហើយនិង  connector  ជាច្រើន ដែល មាន  bandwidth  ខ្ពស់  ទោះបី  SATA  និង  ATA  មាន រាង រូបវិទ្យា ខុសគ្នា ក៏  ដោយ  ក៏ កំរិត ចរន្ត អគ្គីសនី  ប្រហាក់  ប្រហែល  គ្នា គឺ ចំណាយ  ថាមពល  ប៉ុន គ្នា  SATA  drive  អាច ភ្ជាប់ ទៅ  ATA  interface  បាន ។  តាម ធម្មតា  SATA  ដោយ យល់  ព្រម ស្រុះស្រួល គ្នា ជាមួយ  ATA  ដែល បញ្ជា ពី កម្មវិធី  software  ដែល មាន ន័យ ថា  operating  system  ATA  driver  ធ្វើ ការ  បាន ទាំង ពីរ  SATA  ក៏ បាន ឬ  ATA  interface  និង ជាមួយ  hard  drive ។  ក្នុង រូបភាព  6.2  បង្ហាញ  SATA  interface  ដែល មាន ល្បឿន  clock  crystal  គឺ  32.768  kHz ។  កត់ ចំណាំ ថា  interface  connector  នីមួយ ៗ  ត្រូវ  ជាប់ គន្លឹះ ជាមួយ  L-shaped  ដែល ការពារ កាប  SATA  cable  ចាប់  ផ្តើម ភ្ជាប់ ។
មុន  SATA  interface  និង  drive  ក្លាយជា ការប្រើប្រាស់ រួម  ATA  ដែល  ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ដើម្បី ភ្ជាប់  hard  drive ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន រាប់ រយ  លាន កុំព្យូទ័រ  PC  ដែល នៅតែ មាន ប្រើ ជាមួយ  ATA  hard  drive ។  ATA  មាន លក្ខណ :  ពិសេស  បាន ផ្តល់អោយ  interface  ទោល ដែល ផ្គត់ផ្គង់  បាន  មួយ ឬ ពីរ  ATA  hard  drive ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1990  ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ គឺ  ប្រើ  ATA  interface  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន តែ  ATA  hard  drive  ឬ  ATAPI  device ។  មាន ប្រភេទ  motherboard  ជាច្រើន នៅ  តែ ផ្គត់ផ្គង់  SATA  interface  នៅ ប្រើ នៅឡើយ ។  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ  system  មាន  ពីរ  ATA  interface  មួយ គឺ បាន ផ្តល់ ជា  primary  ATA  interface  និង មួយ ផ្សេង  ទៀត គឺ  secondary  ATA  interface ។  បណ្តា  interface  ទាំង ពីរ គឺ កំណត់  អត្តសញ្ញាណ និង មុខងារ របស់ វា  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ  system  ផ្តល់ អោយ ទៅ  primary  interface  គឺជា អទិភាព ខ្ពស់ បំផុត  គេ តែង  តែ ភ្ជាប់  Hard  drive  ទៅ ជាមួយ  primary  interface  ជាមួយ  secondary  interface  ប្រើ សំរាប់  optical  drive  ដូចជា  CD-ROM  ឬ  DVD-ROM  ដែល មាន អទិភាព ទាប ជាង ។
ATA  interface  នីមួយ ៗ អាច មាន សូន្យ  មួយ  ឬ ពីរ  ATA  ឬ ឧបករណ៍  ATAPI  device  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  លើ វា ។  គ្រប់ ឧបករណ៍  ATA  និង  ATAPI  device  ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍  device  មួយ គឺ ត្រូវ  បាន បញ្ចូល ទៅ  interface  មួយ ដែល ឧបករណ៍  អាច មាន លទ្ធភាព ត្រួតពិនិត្យ ។  ប្រសិនបើ  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន  បញ្ចូល ទៅ  ATA  interface  មួយ គឺជា  ឧបករណ៍  ដែល ត្រូវតែ  មាន វា  ជា អ្នក ត្រួត  ពិនិត្យ  ដោយ ផ្ទាល់ ។  ក្នុង បច្ចេកទេស  ATA  ឧបករណ៍ មួយ  ដែល ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ គឺ  អាច មាន លទ្ធភាព ដែល ហៅ ថា  master  ហើយ មួយ ទៀត អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ត្រូវបាន  disable  គឺ ហៅ ថា  slave ។  ក្នុង កុំព្យូទ័រ  PC  ជាមួយ  ATA  interface  ពីរ  ក្នុង ឧបករណ៍ មួយ  អាច  ដំឡើង បាន  បួន មធ្យោបាយ គឺ :  primary  master,  primary  slave,  secondary  master,  ឬ  secondary  slave ។  ឧបករណ៍  ATA/ATAPI  device  ត្រូវបាន ផ្តល់ ដូចជា  master  ឬ  slave  ដោយ បង្កើត  jumper  លើ ឧបករណ៍  device  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  6.3 ។
ការភ្ជាប់  jumper  មួយ ក្នុង ទីតាំង  master  នៅលើ  board  controller ។  ទាំង ឧបករណ៍  ATA  និង  API  គឺ មាន  option  ដូចនេះ ។  ជ្រើសរើស ទី  តាំង  jumper  ប្រសិនបើ មាន ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ តែ មួយ គត់ ទៅ  interface  ឬ ប្រសិនបើ វា  គឺជា ឧបករណ៍ ទី មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ពីរ ទៅ  interface ។
ការភ្ជាប់  jumper  មួយ ក្នុង ទីតាំង  slave  មិន អាច ប្រើ នៅលើ  board  controller  បាន ។  ទាំង ឧបករណ៍  ATA  និង  ATAPI  អាច បង្កើត ជា  slave ។  ជ្រើសរើស ទីតាំង  jumper  នេះ ប្រសិនបើ វា គឺជា ឧបករណ៍  ទី ពីរ ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  interface  ដែល មាន ឧបករណ៍ ទី មួយ គឺជា  master  device  បាន ភ្ជាប់ ។
មាន ឧបករណ៍  ATA/ATAPI  ទីតាំង  jumper  ទី បី ដែល មាន ឈ្មោះ  Cable  Select,  CS  ឬ  CSEL ។  ការភ្ជាប់  jumper  មួយ ក្នុង ទីតាំង  CSEL  ដែល  បង្រៀន ឧបករណ៍ ដើម្បី ដំឡើង ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ដូចជា  master  ឬ  slave  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ទីតាំង វា លើ កាប  ATA  cable ។  ប្រសិន  បើ  CSEL  jumper  ត្រូវបាន ភ្ជាប់  មិន មាន  jumper  ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន  ភ្ជាប់ ទៅ ។
កាលណា មុខងារ ដូចជា  master  ឧបករណ៍ ពីរ ឬ បី  ATA/ATAPI  ប្រភេទ  ចាស់ ត្រូវការដឹង ថា តើ វា គឺជា  ឧបករណ៍  device  លើ  channel  ឬ ប្រសិនបើ  ឧបករណ៍  slave  device  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ វា  ផង  ដែរ ។  ដូច្នេះ បណ្តា  ឧបករណ៍ ជាច្រើន អាច មាន ទីតាំង  jumper  បន្ថែម  ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  Sole  ឬ  Only ។  ដូច្នេះ  ឧបករណ៍  jumper  វា គឺជា  master  ប្រសិនបើ វា គឺជា ឧបករណ៍  master  លើ  interface  ហើយ  រើស  រើស  slave  ប្រសិនបើ វា គឺជា ឧបករណ៍  slave  លើ  interface  និង  sole/only  ប្រសិនបើ វា គឺជា ឧបករណ៍ តែ មួយ គត់  ដែល ភ្ជាប់ ទៅលើ  interface ។
គឺជា  drive  ចាស់ មាន  jumper  មួយ ដែល បាន រចនា ជា  Slave  Present  ឬ  SP ។  ទំរង់  jumper  មាន មុខងារ  ជា  sole/only  jumper  ដោយ  កំណត់  device  jumper  ដូចជា  master  ដែល មាន  slave  device  លើ ផង  ដែរ ។  ដូច្នេះ ឧបករណ៍  jumper  វា ដូចជា  master  ប្រសិនបើ  វា គឺជា ឧបករណ៍  លើ  interface  ឬ  slave  ប្រសិនបើ វា គឺជា  ឧបករណ៍  ទី ពីរ នៃ ឧបករណ៍ ទី ពីរ លើ  interface ។  ប្រសិនបើ វា គឺជា  master  លើ  channel  មួយ ដែល  មាន  slave  បាន ដំឡើង  ភ្ជាប់ ទាំង  master  និង  slave  present  jumper ។
master/slave  ឬ  CSEL  jumper  ណាមួយ សំរាប់ ភ្ជាប់ ទៅ បណ្តា  ឧបករណ៍ ។  ទីតាំង  Connector  នៅលើ  ស្តង់ដាកាប  standard/CSEL ។
ស្តង់ដា  ATA  ប្រើ  40 ខ្សែកាប  ribbon  cable  និង  40pin  connector  ក្នុង ទៅ ទីតាំង ទាំងអស់ ។  ទាំង  40  conductor  ភ្ជាប់ ទៅ បី  connector ។  ឧបករណ៍  connector  ទាំង ពីរ នៅលើ ស្តង់ដាកាប  ATA  មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅ ចុង  កាប នៃ  cable ។  drive  ណាមួយ អាច ភ្ជាប់ ទៅ  drive  connector  ស្តង់ដា  ATA  ដែល ប្រើ ជាមួយ  ATA/ATAPI  device  ឆ្លង  តាម  UltraATA-33  (UDMA  Mode  2) ។  ប្រសិនបើ ស្តង់ដាកាប  ATA  ត្រូវបាន  ភ្ជាប់ ទៅ  UltraATA-66  (UDMA  Mode  4)  ឬ ឧបករណ៍  លឿន  ជាង ។
កាប  UltraDMA  (UDMA)  ប្រើ  80 ខ្សែ  wire  ribbon  និង  40pin  connector  ក្នុង ទីតាំង ទាំង បី ។  ការ  បន្ថែម  40 ខ្សែ  wires  ត្រូវបាន  បង្ហាញ ខ្សែ ដី  ground  ដែល បាន ផ្តល់ ស្តង់ដា  40  ATA  pin ។  កាប  UDMA  អាច  ប្រើ ជាមួយ  ឧបករណ៍  ATA/ATAPI ។
ស្តង់ដាកាប  CSEL  ATA  គឺ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ទៅ ស្តង់ដាកាប  ATA  លើកលែង  pin  28  មិន ត្រូវបាន ភ្ជាប់  រវាង  drive  connector  កណ្តាល ហើយ  ចុង  drive  connector ។  ស្តង់ដាកាប  CSEL  ATA  ផ្គត់ផ្គង់ ។
ចុង  connector  ប្រឈមមុខ គឺ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  black  ហើយ ត្រូវ ប្រើ  បញ្ចូល ទៅ  master  drive  (Device  0)  ឬ  drive  ទោល ។  ប្រសិនបើ  CSEL  ត្រូវបាន ប្រើ  connector  ពណ៌ ខ្មៅ សំរាប់ ដំឡើង  drive  ដូចជា  master ។  ប្រសិនបើ ស្តង់ដា  master/slave  jumper  ត្រូវបាន ប្រើ  master  drive  ត្រូវតែ  បញ្ចូល  connector  ពណ៌ ខ្មៅ  ពីព្រោះ  ATA-66,  ATA-100  និង  ATA-133  មិន  អាច ប្រើ ជាមួយ  drive  ទោល  ដើម្បី ភ្ជាប់  ទៅ  connector  កណ្តាល ។
Connector  កណ្តាល គឺ មាន ពណ៌ ប្រផះ  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ចូល ទៅ  slave  drive  (Device  1)  ប្រសិនបើ មាន ។  កាប  UltraDMA  ទាមទារ  ត្រូវការ ប្រើ ជាមួយ  UltraATA-66  ឬ ការប្រត្តិបត្តិការ  លឿន ជាង  ប្រព័ន្ធ  system  ត្រូវ មាន មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី រាវ រកកាប ដែល បាន  ដំឡើង ។  មាន  pin  34  ក្នុង  connector  ពណ៌ ខៀវ ដែល បញ្ចូល ទៅ  interface ។  ពីព្រោះ  40 ខ្សែកាប  ATA  មិន មាន  ground  pin  34  ប្រព័ន្ធ  system  អាច រាវ  រក  boot  កាលណា  40 ខ្សែ ឬ  80 ខ្សែកាប ត្រូវបាន ដំឡើង ។  ដូច  បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  6.4  បង្ហាញ  80 ខ្សែកាប  UltraDMA  ( ខាងលើ ) និង  40 ខ្សែកាប ស្តង់ដា  standard  ATA  សំរាប់ ប្រៀបធៀប គ្នា ។
SATA/150  ( ដែល គេ ហៅ ថា  SATA150)  បាន ផ្តល់ អោយ លើក  ដំបូង  នៃ  SATA  interface  និង បណ្តា  ឧបករណ៍ ។  ប្រភេទ  SATA/150  បាន ប្រត្តិបត្តិការ  បញ្ជូន ទិន្នន័យ  1.5  GB/s  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ដែល ទិន្នន័យ  ទទួល  បាន  ត្រឹមតែ  1.2  GB/s  ឬ  150  MB/s ។
កាប  Serial  ATA  ( ឬ ហៅ ថា  SATA  ឬ  S-ATA)  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពី ស្តង់ដា  ATA/ATAPI ។  កាប  SATA  គឺជា អនាគត សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  hard  drive  interface  ដែល ប្រើ បាន ជាមួយ  optical  drives,  tape  drives,  និង ឧបករណ៍ ដែល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  SATA  drive  និង  interface  ដែល  បាន រកឃើញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2001  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ  ការប្រើប្រាស់ បាន ជួបប្រទះ នូវ  បញ្ហា មួយចំនួន  នៅ ពេល ដែល  ប្រើ  ប្រាស់ វា ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2002  ប្រភេទ  SATA  ដែល មាន នៅលើ  motherboard  និង  drive  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ងាយ  ស្រួល  នៅ ពាក់កណ្តាល  ឆ្នាំ  2003  ដែល  SATA  drive  និង  motherboard  បាន ក្លាយជា ពេញនិយម ប្រើប្រាស់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ  បាន  ផលិត  SATA  drive  ជំហាន ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ  2005  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  មាន  ល្បឿន លឿន បំផុត ។  គេ ចែក  ចេញ  version  របស់  SATA  ជា ពីរ គឺ :
ប្រភេទ  SATA/300  ឬ  SATA300  ( ដែល ហៅ ថា  SATA  II)  ដែល បាន  ផ្តល់ កំណើត លើក ទី ពីរ  SATA  interface  និង បណ្តា ឧបករណ៍  ប្រត្តិបត្តិ  ការ  SATA/300  ល្បឿន បាន  3.0  GB/s  ហើយ លទ្ធផល ភាព ពិត គឺ  បាន  តែ  2.4  GB/s ឬ  300  MB/s ។  បណ្តា  Motherboard  ដែល ប្រើ  NVIDIA  nForce4  chipset  ផលិត នៅ ឆ្នាំ  2005  ហើយ បាន បញ្ចេញ  ឧបករណ៍  SATA/300  លើក  ដំបូង  SATA/300  hard  drives  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ពាក់កណ្តាល  ឆ្នាំ  2005 ។  SATA/300  interface  និង  drives  ប្រើ  physical  connector  ដូចគ្នា  ដូចជា សមាសភាព  SATA/150  ដែរ ។
ការជ្រើសរើស  Hard  Disk  គឺជា ការចាំបាច់  តើ ត្រូវ ជ្រើសរើស  ទំហំ ប៉ុន  ណា  ជ្រើសរើស ម៉ាក អ្វី ជាពិសេស  ជ្រើសរើសកាប  Connector  ដែល ត្រូវ ប្រើ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកដំឡើង  PATA  ឬ  SATA  interface  card  ឬ  RAID  adapter  ដំឡើង  card  រួចហើយ ភ្ជាប់ កាប ទៅ លើ វា ។  ប្រសិនបើ  card  នឹង ត្រូវ ដក ចេញ  ឬ  PATA  ឬ  SATA  interface  ខូច  ប្រើ  CMOS  Setup  ដើម្បី  disable  បណ្តា  interface  ទាំងនោះ ។
ជ្រើសរើស  PATA  drive  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ជួសជុល  ឬ ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ  system  ចាស់ ដែល មិន  អាច  ប្រើ បាន ជាមួយ  SATA  interface ។  ជ្រើស  រើស  SATA  drive  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រើ  ប្រាស់  ឬ ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ  system  ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ  SATA  interface ។  មាន ប្រភេទ  hard  drive  ជាច្រើន  លោក អ្នក  អាច ជ្រើស  រើស  PATA  ឬ  SATA  interface  តែងតែ កំណត់  អត្តសញ្ញាណ លេខ  ម៉ូដែល ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  6.6 ។
វិធី ទូទៅ សំរាប់ ការដំឡើង  hard  drive  គឺ មាន លក្ខណ : ដូចគ្នា ទោះបីជា  ប្រភេទ  ណា ក៏ដោយ  ដែល មាន  ជំហាន ជាច្រើន បង្ហាញ ការ  ដំឡើង  ប្រភេទ  drive  ដែល លោក អ្នក កំពុង ដំឡើង  PATA  ឬ  SATA  និង  លក្ខណ :  ពិសេស  របស់ វា ។  មូលដ្ឋាន ជំហាន ទាមទា ដើម្បី ដំឡើង  hard  drive  គឺ :
Restart  ប្រព័ន្ធ  system  និង រត់ ដំណើរការ  BIOS  Setup  ឡើងវិញ  កត់ ចំណាំ ថា  កាដំឡើង ដែល  ATA  និង  SATA  port  គឺជា នៅក្នុង  and  ការអធិប្បាយ ពី  ឧបករណ៍  ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ វា ។  ប្រើ កម្មវិធី ដើម្បី  វិនិច្ឆ័យ រោគសញ្ញា  ដូចជា កម្មវិធី  Everest  Home  Edition  ដើម្បី កំណត់  ការដំឡើង  drive  និង  interface  របស់ លោក អ្នក ។
ជំហាន បន្ទាប់មក ទៀត យើង ត្រូវ ភ្ជាប់ កាប  SATA  ទៅលើ  Hard  Disk  ដែល យើង  ទើបតែ ដំឡើង រួចរាល់  ដូច  បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  ខាង  ក្រោម នេះ :
ក្រោយមក ទៀត លោក អ្នក ភ្ជាប់ ចុង ក្បាលកាប  SATA  លើ  motherboard  ដែល  មាន ពីរ  Slot  មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  ការភ្ជាប់ រុញ  វា អោយ ចូក ក្នុង គន្លឹះ ស៊ុប ។
យើង អាច ដោះ ចេញ ប្រអប់ ថា ស  drive  ចេញ ក្រៅ ដើម្បី មើល ទីតាំង  ដែល ត្រូវ មូល ភ្ជាប់វីស  អោយ  មាន  សុវត្ថិភាព ជាប់ រឹងមាំ  នៅលើ ប្រអប់  ថា ស  drive  អាច មូល ភ្ជាប់វីស បួន ដែល បញ្ចូល ទៅលើ ថា ស នោះ ។  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  6.8  ។
ការដំឡើង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  លើ  Windows  XP  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  អាច មាន លទ្ធភាព ប្រើ  DMA  តែ មួយ  គត់ ។  ប្រសិនបើ  DMA  ត្រឡប់ ទៅ  ជា  disable  លោក អ្នក នឹង ធ្វើ វា អោយ ទៅជា  enable  ឡើងវិញ ។
ភ្ជាប់កាប ថាមពល  power  cable  ទៅ  drive  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  7.11 ។  បញ្ចូល ក្បាល  Connector  អោយ ចូល ជាប់ គន្លឹះ តែម្តង ។
ដោយ ពឹងផ្អែក លើ  DMA  នៃ  hard  disk  និង ផ្គត់ផ្គង់  interface  របស់  លោក អ្នកលទ្ធភាព ការបញ្ជួន  DMA  អាច ឬ មិន អាច បង្កើន ទំរង់  disk  ប៉ុន្តែ  DMA  គឺ អាច មាន លទ្ធភាព អាច ជួយ ក្នុង  ពេល ហេតុការណ៍  អាក្រក់  ណា  មួយ ដែល កើត  មានឡើង ។  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ  75%  CPU  ដែល ប្រើ ការបញ្ជួន ដោយ  PIO  transfer  កុំព្យូទ័រ ដូចគ្នា ដែល  ប្រើ ការ  បញ្ជួន  DMA  transfer  អាច ផ្គត់ផ្គង់  disk  performance  បាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ពីលើ  1.5%  CPU ។  ដើម្បី ប្រើ  ការបញ្ជួន  DMA  transfer  លើ  hard  drive,  BIOS  និង  chipset  ត្រូវតែ កំណត់  អោយ  ច្បាស់លាស់ ផ្គត់ផ្គង់  DMA  ឬ យ៉ាងណា ហើយ  operating  system  ត្រូវ  តែ មាន  DMA  driver  ដែល បាន  ដំឡើង  និង  បញ្ចូល ហើយ អាច មាន  លទ្ធភាព ។  All  គ្រប់  version  ថ្មី របស់  Windows  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ការបញ្ជួន  តាម  DMA  transfer  ប៉ុន្តែ  DMA  គឺ ប្រើ ដោយ  default  បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ដំឡើង  Windows  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ ដំឡើង  ទំហំ  DMA-capable  driver  រួចហើយ ធ្វើ តែ ស  BIOS,  interface  និង  hard  drive  សំរាប់  DMA ។  ប្រសិនបើ  ធ្វើ តែ សបរាជ័យ  DMA  ត្រូវបាន  disable ។  ប្រសិនបើ  ទទួល  បាន ជោគជ័យ ទាំង បី  DMA  ដើរ ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  លឿន  ឆាប់រហ័ស បំផុត ទៅ  drive  និង  interface ។
ពង្រីក មើល ក្នុង ទីតាំ  IDE  ATA/ATAPI  controllers  នៅលើ ស្តង់ដា  ប្រព័ន្ធ ដែល មាន ពីរ គឺ  ATA  controllers  បាន  Enable  ក្នុង ចំណោម បី  អធិប្បាយ  ដំបូង គឺជា  ATA  controller  និង ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺជា  Primary  IDE  Channel  និង  Secondary  IDE  Channel ។
កាលណា លោក អ្នកដំឡើង  hard  drive  ទី ពីរ រួចហើយ  restart  ប្រព័ន្ធ  system  ឡើងវិញ ហើយ ឆែកមើល ភ្លាម ៗ  DMA  status  របស់  drive  និង  លទ្ធភាព  DMA  ប្រសិនបើ មិន អាច  enable  បាន  យើង អាច  ធ្វើ ដូច  ជំហាន  ខាងក្រោម នេះ :
ចុច ស្តាំ លើ  channel  ទៅក្នុង ឧបករណ៍  device  ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  enable  DMA  ត្រូវបាន ភ្ជាប់  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ហើយ ចុច  លើ  Advanced  Settings  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រអប់ ខាងក្រោម :
Back  up  សំបុត្រ  email  របស់ លោក អ្នក  និង បណ្តា  ឯកសារ  document  ជាច្រើន  មាន ទាំង រូបភាព  និង  ទិន្នន័យ  ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្ទុក ក្នុង  optical  disk  បញ្ចូល ក្នុង  ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក បាន ។
ប្រអប់ បង្ហាញ នេះ  ប្រភេទ  Device  Type  និង  Current  Transfer  Mode  សំរាប់  Device  0  (master)  និង  Device  1  (slave)  ដែល បាន ជ្រើស  រើស  លើ  ATA  channel ។
ការដោះដូរ  optical  drive  របស់ លោក អ្នកធ្វើ បាន លឿន បំផុត  ហើយ  ងាយស្រួល  ការដំឡើង អស់  តម្លៃ  ថោក  ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើ  optical  drive  របស់ លោក អ្នក ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ ចាស់ ខូច ពិបាក អាន  CD  មើល  មិន ឃើញ ឬ  មិន អាច អាន  បាន  លោក អ្នក ចង់ ដោះដូរ ម៉ូដែល  សេរី ថ្មី គឺ  អាច  ធ្វើ តែ ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន នាទី តែ  ប៉ុណ្ណោះ អាច សំរេច  បាន  លទ្ធផល ។  ការដំឡើង  optical  drive  របស់ លោក អ្នក  អាច ទទួលបាន  លក្ខណ :  ពិសេស រួម  មាន ដូច ខាង  ក្រោម  នេះ :
ការដំឡើង  CD-ROM  drive  ផ្តល់អោយ មូលដ្ឋាន ដែល  មាន មុខងារ  ច្រើន  CD-ROM  drive  គ្រាន់តែ សំរាប់  អាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  CD-DA  (audio)  disc  និង  CD-ROM  (data)  disc  ហើយនិង  CD-R/CD-RW  សំរាចំលង  disc ។
មាន ប្រភេទ  optical  drive  ជាច្រើន ដែល ប្រើប្រាស់  អាច ប្រើ បាន  ជាមួយ  CD  ដែល ជា ប្រភេទ ផ្ទុក បាន  700  MB  នៃ ទិន្នន័យ ។  ប្រភេទ  optical  drive  ផ្សេង ទៀត អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  DVD  ដែល ជា  ប្រភេទ អាច ផ្ទុក បាន  4,700  MB  ទៅ  8,500  MB  នៃ ទិន្នន័យ ។  CD-ROM  drive  និង  DVD-ROM  drive  គឺ អាច អាន បាន តែ មួយ គត់  read-only ។  CD  writer  និង  DVD  writer  ( អាច ថត ចំលង ជា អ្នក  Burner  និង  recorder)  អាច សរសេរ កត់ត្រា លើ  optical  disc  បាន ល្អ ប្រសើរ ។
DVD-ROM  drive  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  CD-ROM  drive  ប្រហែលជា  $20  ឬ ខ្ពស់ ជាង  DVD-ROM  drive  អាច អាន  CD-DA,  CD-ROM  និង  CD-R/RW  disc  បាន ផងដែរ ។
CD-RW  drive  ដែល គេ ហៅ ថា  CD  writer  ឬ  CD  burner  ឬ ហៅ ថា  CD  recorder  លក់ ក្នុង  តម្លៃ  ប្រហែល  $25  ឬ ច្រើន ជាង ។  CD  writer  សំរាប់អាន  format  ដូចគ្នា ដូចជា  CD-ROM  drives  CD-DA,  CD-ROM  និង  CD-R/RW  អាច សរសេរ កត់ត្រា ទិន្នន័យ  CD-R  និង  CD-RW  ( អាច ចំលង បាន ម្តង ទៀត ) ។
ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ  system  ប្រើ  SATA  hard  drive  ឬ  drives  ហើយ  មិន មាន ឧបករណ៍  ATAPI  device  ផ្សេង  ទៀត  ដំឡើង ជាមួយ  optical  drive  ការដំឡើង  optical  drive  គឺជា ឧបករណ៍  master  device  លើ  secondary  ATA  channel  ចាកចេញ ពី  primary  ATA  channel  មិន ប្រើប្រាស់ វា ។
ការដំឡើង  External  optical  drive  ខាងក្រៅ គឺជា ការងាយស្រួល  ដោយ ភ្ជាប់ វា ទៅ  USB  ឬ  FireWire  port  រួចហើយ ភ្ជាប់ ថាមពល  power ។  optical  drive  ខាងក្នុង គឺ មាន ប្រវែង  5.25″  ហើយ តម្រូវ  ការដំឡើង  តាម លក្ខណ :  រូបវិទ្យា ។  មេរៀន ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ  ជំហាន ដំឡើង  ATAPI  (IDE)  optical  drive ។  ប្រភេទ  Serial  ATA  (SATA)  optical  drive  ទាមទារ មូលដ្ឋាន ជំហាន  ការដំឡើង ដូច  ជា  ស្តង់ដា  ATA/ATAPI  optical  drive  លើកលែងតែ  SATA  drive  មិន  ទាម  ទារ  បង្កើត  Master/Slave  jumper ។  យើង មិន ណែនាំ ប្រើប្រាស់  SATA  optical  drive  ប្រសិនបើ សំរេចចិត្ត ប្រើ  SATA  optical  drive  ត្រូវ បង្កើត  អោយ ច្បាស់លាស់  drive  មាន នៅលើ  motherboard  របស់  លោក អ្នក ហើយ  ឬ នៅ  ហើយ  driver  អាច ប្រត្តិបត្តិការណ៍ ជាមួយ  operating  system  របស់  លោក អ្នក ឬ យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ នឹង ប្រើ  drive  ដូចជា  boot  device ។
ការសំរេចចិត្ត ដំឡើង ដំបូង  ថា តើ ដំឡើង  drive  ដោយ របៀប ណា  លើ  Primary  ឬ  Secondary  ATA  interface  ហើយ តើ ដំឡើង  drive  ជា  master  ឬ  slave  device ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  កំពុង ដំឡើង ដែល  មាន  drive  រួចស្រេច  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ  drive  ដែល ខូច ។  ដើម្បី ដំឡើង  drive  ថ្មី ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូច ខាង  ក្រោម នេះ :
ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ មាន ពីរ  PATA  hard  drive  វា នឹង ដំឡើង ជា  primary  master  និង  secondary  master ។  ដំឡើង  optical  drive  ជា  secondary  slave ។
ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ  system  មាន មួយ គឺជា  PATA  hard  drive  ដែល នឹង  ប្រើ  primary  master  និង មិន  មាន  ឧបករណ៍  ATAPI  device  ផ្សេង  ទៀត  optical  drive  លោក អ្នក កំពុង ដំឡើង  optical  drive  ជា  secondary  master ។
ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ មាន មួយ គឺជា  PATA  hard  drive  ដែល ដំឡើង ជា  primary  master  ហើយ ពីរ  ATAPI  optical  drive  ឧទាហរណ៍  DVD-ROM  drive  និង  DVD  writer ។
ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ  system  មាន ពីរ  PATA  hard  drive  ដែល ដំឡើង ជា  primary  និង  secondary  master  ហើយ ពីរ  ATAPI  optical  drive  ដំឡើង  read-only  drive  គឺជា  primary  slave  និង  optical  writer  គឺជា  secondary  slave ។
ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ  system  មាន មួយ ឬ ពីរ  PATA  hard  drive  មួយ ជា  ATAPI  optical  drive  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត គឺ  ATAPI  device  ដូចជា  tape  drive  មើល ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការដំឡើង មួយ ជា  ATAPI  drive  ជា  secondary  master  ជ្រើសរើស  ATAPI  drive  សំរាប់  channel ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវ ដំឡើង ពីរ  ATAPI  drive  លើ  secondary  channel  បង្កើត  ឧបករណ៍  ថ្មី ទៀត ជា  master  ហើយ ឧបករណ៍ ចាស់ ជា  slave ។
ការដំឡើង  optical  drive  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  10  នាទី ឬ តិច ជា អាច រួចស្រេច  ប្រសិន  បើ លោកអ្នក ធ្លាប់  បាន ធ្វើ ការ  ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  PC  គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ប្រាំ នាទី តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បី ដំឡើង  optical  drive  ធ្វើ ដូច ជំហាន ខាងក្រោម នេះ :
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ដោះ ចេញ  optical  drive  ដែល  មាន រួច ត្រូវ  ផ្តាច់ ចេញកាប ទិន្នន័យ និង  កាប  ថាមពល  power  ពី វា រួចហើយ ដោះ ចេញ  drive  ពី ក្នុង ប្រអប់ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ដំឡើង  optical  drive  ទី ពីរ ដោះ ចេញ  optical  drive  មាន រួចស្រេច ខាង  ក្រៅពី  ទីតាំង  ប្រអប់  រួចហើយ លោក  អ្នកបញ្ចូល  drive  ថ្មី ចូល ។  លោក អ្នក អាច កាច់ ចេញ  បន្ទះ  លោក ហ:RF  នៅ ខាងមុខ  case  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  7.1 ។
5.  ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល ថា តើ  drive  ត្រូវបាន ដំឡើង ជា  Master,  Slave  ឬ  Cable  Select ។  ការដំឡើង  jumper  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ នៃ  drive  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  7.3 ។  មាន ប្រភេទ  drive  ជាច្រើន ត្រូវបាន  ដំឡើង ដោយ  default  ដូចជា  ឧបករណ៍  Master ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  jumper  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ដំឡើង  drive  ជា  Slave  ឬ  Cable  Select ។
6  បណ្តា  ATA  interface  ជាច្រើន ត្រូវបាន ស្ថិត នៅ ជិតខាងស្តាំ ដៃ  motherboard ។  ទីតាំង ដែល  motherboard  ATA  interface  connector  លោក អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់  ( តាម ធម្មតា ប្រើ  Secondary  ATA  interface) ។  ទីតាំង  pin  1  នៅលើ  interface  ជួរ  ATA  cable  ដែល  មាន ពណ៌ ក្រហម  លើ  pin  1  នៅលើ  interface  រួចហើយ ចុច លើ  connector  ទៅក្នុង ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  7.5 ។
7  ជំហាន ចុងក្រោយ  ជ្រើសរើសកាប ថាមពល  power  ពី ក្នុង  power  supply  និង  Molex  connector  នៅលើ  drive  power  connector  ដូច  បង្ហាញ រូបភាព  7.6 ។
ប្រភេទ  ATAPI  optical  drive  ចាស់ ប្រត្តិបត្តិការ ក្នុង កម្មវិធី  I/O  (PIO)  បង្កើត ជា  Direct  Memory  Access  (DMA)  ដែល គេ ហៅ ថា  Bus  Mastering  mode ។  ប្រភេទ  ATAPI  optical  drive  ធ្វើការ ក្នុង  PIO
mode  រហូតដល់  50%  ទៅ  80%  CPU ។  ដើម្បី ឆែកមើល  DMA  លើក  ម្មវិធី  Windows  XP  system  និង  តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ចុច ពីរ ដង លើ  channel  ទៅ  optical  drive  របស់ លោក អ្នក គឺជា  Secondary  IDE  Channel  ដើម្បី  បង្ហាញ  ប្រអប់  Properties  សំរាប់ ជា  channel ។  រួចហើយ ចុច លើ  Advanced  Settings  ដើម្បី  បង្ហាញ  ប្រអប់  ប្រអប់ មាន ពីរ មេរៀន  មួយ ជា  Device  0  (Master)  ហើយ សំរាប់ មួយ  ទៀត គឺជា  Device  1  (Slave) ។  បញ្ជី  optical  drive  នឹង បង្ហាញ  Current  Transfer  Mode  ដូចជា  DMA  ឬ  Ultra  DMA ។  ហើយ លោក  អ្នក អាច  បញ្ចប់ ប្រអប់ ។  ឧទាហរណ៍  រូបភាព  7.7  បង្ហាញ ថា  DVD-ROM  drive  បាន ដំឡើង  ជា ឧបករណ៍  master  device  លើ  secondary  ATA  channel  កំពុង ប្រើ  Ultra  DMA  Mode  2  ដែល លឿន ជាង  DMA  mode ។
ការបន្ថែម ឧបករណ៍  external  ឬ  removable  storage  គឺជា ការងារ  ងាយ បំផុត  ហើយ អស់ តម្លៃ ថោក  ពេល ដែល ដំឡើង ជាមួយ កំព្យូទ័រ  PC  របស់  លោក អ្នក  ប្រភេទ ឧបករណ៍ នេះ មិន ត្រូវការដំឡើង  ហើយក៏ មិន  ត្រូវ  ការដំឡើង  device  driver  ឬ កម្មវិធី  software  ផ្សេង ទៀត ។
hard  drive  ខាងក្រៅ គឺជា ឧបករណ៍  peripheral  ខាងក្រៅ ដែល មាន  ស្តង់ដា  standard  desktop  ឬ  notebook  hard  drive  ដែល ផ្ទុក ក្នុង  portable  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ មួយ ឬ ច្រើន ប្រភេទ នៃ  interface  connector  ដើម្បី  ភ្ជាប់  ទៅ  hard  drive  ខាងក្រៅ ទៅ  desktop  ឬ កុំព្យូទ័រ  notebook  ។  មាន  hard  drive  ខាងក្រៅ ជា  ច្រើន  រួមមាន កម្មវិធី  backup  software  ដែល មាន លក្ខណ :  ពិសេស សំរាប់  back  up  ទិន្នន័យ  ពី ក្នុង  hard  drive  ខាងក្នុង ។ បណ្តា  hard  drive  អាច ប្រើ  មាន បី ប្រភេទ  interface:
USB  2.0  គឺជា ប្រភេទ ដែល ប្រើ រួម  interface  ដែល ផ្គត់ផ្គង់  hard  drives  ខាងក្រៅ ។  USB  2.0  ផ្គត់ផ្គង់  មាន ល្បឿន  60  MB/s  bandwidth  ប៉ុន្តែ  ប្រភេទ នេះ បាន បន្ថយ ល្បឿន នៅសល់ ប្រហែល  25  MB/s  ទៅ  30  MB/s ។  ពីព្រោះ ស្តង់ដា  hard  drive  អាច ប្រើ  50  MB/s  ឬ  bandwidth ។  អត្តប្រយោជន៏ នៃ  USB  2.0  គឺ អាច ប្រើ  port  របស់  USB  2.0  ជាមួយ  hard  drive  ខាងក្រៅ ត្រូវបាន ភ្ជាប់  notebook  ឬ ប្រព័ន្ធ  desktop  system ។
FireWire  (IEEE-1394a  ឬ  IEEE-1394b)  គឺ មាន មុខងារ ប្រហាក់  ប្រហែល  USB  2.0  ប៉ុន្តែ វា មាន  ល្បឿន លឿន ជាង ។  មាន ប្រភេទ  FireWire  hard  drives  ខាងក្រៅ ជាច្រើន ប្រើ ជាមួយ  IEEE-1394a  S400  ដែល ផ្គត់ផ្គង់  bandwidth  ប្រហែល  400  Mb/s  ឬ  50  MB/s ។  ហើយ មាន ប្រភេទ មួយ ទៀត  IEEE-1394b  hard  drive  ខាងក្រៅ  ផ្គត់ផ្គង់ ល្បឿន ទិន្នន័យ លឿន បំផុត  S800  វា អាច ប្រើ បាន តែ ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ  System  របស់  notebook  ឬ  desktop  មាន  ផ្គត់ផ្គង់  S400  FireWire  interface  port ។
ប្រភេទ  External  SATA  (eSATA)  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន  interface  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ  hard  drive  ខាងក្រៅ ។  eSATA  ផ្គត់ផ្គង់ បាន  ល្បឿន  150  MB/s  ឬ  300  MB/s  bandwidth  ដែល ប្រើ  ជាមួយ  eSATA  protocol  ប្រភេទ  eSATA  external  hard  drive  មាន  ទំរង់ ដូច  drive  ដែល  ប្រើ ខាងក្នុង ដែរ ។
ប្រភេទ  hard  drive  ខាងក្រៅ ដាក់ ហៅ ប៉ៅ គឺ សំរាប់ ដោះ  ស្រាយ ក្នុង  ពេល  មាន បញ្ហា នៅ ពេល ដែល  ដើរ  ឆ្ងាយ  ដាក់ វាយក តាម ខ្លួន ។  វា ប្រើ  3600  RPM  1″  hard  drive  ដែល ម៉ូដែល ទាំងនេះ មាន ទំហំ  5  GB  ឬ តិច ជាង  គេ ប្រើ វា ដូចជា  USB  flash  drive  ដែល បាន អធិប្បាយ  ក្នុង  មេរៀន នេះ  វា មាន ទំហំ តូច  តែ មាន  ល្បឿន លឿន  មាន  តម្លៃ ថោក អាច  កាន់ ដៃ បាន ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  9.2  បង្ហាញ តែ ទំហំ  5  GB  ប្រភេទ  Seagate  ជា  hard  drive  ខាងក្រៅ អាច ទុក ក្នុង  ហោប៉ៅ បាន ។  ប្រភេទ  ម៉ូដែល នេះ មាន ទំហំ ប្រហែល  1.8″  ដែល មាន ទំហំ ខ្ពស់  បំផុត  តែ បើ  ប្រៀប ជាមួយ  USB  flash  drive  វា មាន ទំហំ ធំ ជាង ហើយ មាន ល្បឿន  លឿន ច្រើន ដង ជាង ។
ប្រភេទ  hard  drive  ខាងក្រៅ គឺ មាន ទំហំ តូច ជាង សៀវភៅ ទៅ ទៀត  ហើយ មាន កំរាស់ ប្រហែល មួយ អីង  វា ប្រើ  4200  RPM  2.5″  សំរាប់  hard  drive  របស់  notebook  ដែល  drive  ទាំង នេះ មាន ទំហំ  40  GB  ទៅ  120  GB ។
ប្រភេទ  Hard  Disk  នេះ គេ និយម ប្រើ ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន  Server  ធំ ៗ  ដែល  ផ្គត់ផ្គង់ រត់ ដំណើរការ  RAID  នៅ  លើ វា  ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា  ក៏  អាច ប្រើប្រាស់ ជា  មួយ ប្រអប់  Hard  disk  នេះ បាន ដែរ ។  ថាមពល ប្រើ  ភ្ជាប់  ជាមួយ  ATA  ឬ  SATA  interface ។
ប្រភេទ  USB  flash  memory  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  USB  2.0  flash  drive  មាន  ទំហំ ចាប់ពី  128  MB  ទៅដល់  16  GB ។  ហើយ ប្រភេទ  USB  1.1  drive  ដែល មាន  លើក ដំបូង មាន ទំហំ ពី  16  MB  ទៅ  128  MB  តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។ អាច ដាក់  តាម ហៅ  ប៉ៅ តាម ខ្លួន  របស់ លោក អ្នក បាន  នៅលើ ទីផ្សារ មាន  លក់  ច្រើន  ប្រភេទ  USB  Flash ។
លោក អ្នក ត្រូវបាន ដំឡើង  display  ទំហំ ធំ និង ទាមទារ  resolution  ខ្ពស់  បំផុត គឺ ខ្ពស់ ជាង  adapter  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ចាស់ ។
ប្រភេទ  tape  drive  ដែល គេ និយម ប្រើ មាន តាំងពីរ មុន មក  រហូត  មក  ដល់  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ មិន និយម  ប្រើប្រាស់ ទេ  ដោយ  មូល  ហេតុ  មកពី ពិបាក  រក  Drive  របស់ ហើយ មិន អាច រក្សាទុក  វា អោយ  បាន យូរ ។  វា មាន  ម៉ូដែល  Travan  40  model  ផ្ទុក បាន រហូតដល់ទៅ  20  GB  និង មាន ប្រភេទ ខ្លះ ទៀត អាច ផ្ទុក បាន  40  GB  សំរាប់  បំណែន  ទិន្នន័យ ។  ប្រភេទ  tape  drive  ប្រើ  ATA  ឬ  USB  2.0  interface  ដែល  អាច  ភ្ជាប់ ទៅ  internal  model  ដោយ ងាយ បំផុត  ដំឡើង ដូចជា  optical  drive  ហើយ វា មាន តម្លៃ ប្រហែល  $30  ទៅ  $40  ដូច បង្ហាញ  រូបភាព  8.6  និង រូបភាព  8.7  បង្ហាញ ពី ប្រភេទ  Certance  Travan  40  tape  drive  សំរាប់ ដំឡើង ខាងក្នុង  និង ម៉ូដែល ដំឡើង ខាងក្រៅ ។
ប្រភេទ  video  adapter  ដែល គេ ហៅ ថា កាត ក្រាហ្វិច  សំរាប់ បញ្ជូន  ទិន្នន័យ  វីដេអូ  video  data  ដែល  ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ  processor  មាន នៅ  លើ កាត  នោះ  ហើយ វា ភ្ជាប់ ទៅ អេក្រង់  monitor  សំរាប់ បង្ហាញ ។  មាន ប្រភេទ  motherboard  ជាច្រើន ដែល ផ្គត់ផ្គង់  video  adapter  មាន នៅលើ វា ។  នៅលើ  motherboard  មាន ផ្ទុក  video  slot  ដែល  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកដំឡើង  កាត  video  adapter ។  មាន ហេតុផល  នៃ ការដំឡើង កាត វីដេអូ រួមមាន :
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង្កើត ស្តង់ដា ក្រាហ្វិច  DirectX  (DX)  សំរាប់  លេង ជាមួយ  gamer ។  មាន  ប្រភេទ  video  card  ចាស់ បំផុត  ដែល បាន  ផលិត  ផ្គត់ផ្គង់ គឺ  DX7 ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ បាន ប្រើ វីដេអូ  video  adapter  ដែល ផ្គត់ផ្គង់  DX9.0a,  DX9.0b,  DX9.0c  ឬ  DX9.0L ។  ដែល  DX10  គេ ហៅ ថា ក្រាហិ្វច  Windows  Graphics  Foundation  និង  DX11  និង ប្រើ ជាមួយ  Windows  Vista  ថ្មី បំផុត ។
ប្រភេទ  video  adapter  មួយចំនួន ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទុក  interface  ពីរ ឬ ច្រើន  កុំព្យូទ័រ  display  ( ប្រភេទ  analog  និង  digital)  បង្ហាញ  TV-Video  RF  ខាងក្នុង  TV-Video  RF  ខាងក្រៅ  S-Video  (Y/C)  ក្នុង  និង  S-Video  (Y/C)  ក្រៅ ឬ មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
AGP  2.0  ដែល ហៅ ថា  AGP  4X/2X  ឬ  AGP  1.5V  មាន ផ្គត់ផ្គង់ លើ  AGP  2.0  motherboard  រាប់ លាន  គ្រឿន ហើយ  AGP  2.0  video  adapter  បាន ផ្គត់  ផ្គង់  DX8  ឬ  DX7  ហើយ ប្រើ ជាមួយ  chipset  សេរី  ចាស់ បំផុត  មិន អាច រត់ ដំណើរ  ការ ជាមួយ  3D  graphic  បាន ល្អ  ប្រសើរ ឡើយ ។
ការពិចារណា ក្នុង ការដំឡើង វីដេអូ គឺជា ប្រភេទ នៃ កុំព្យូទ័រ  PC  ទៅ  video  adapter  interface  ដែល បាន  ផ្គត់ផ្គង់  ដោយ  motherboard  របស់  លោក  អ្នក ។  វា នឹង ផ្តល់ អោយ មួយ ឬ ច្រើន  interface  ដូច ខាងក្រោម :
PCI  Express  (PCIe)  គឺ ប្រើ ជាមួយ ស្តង់ដា  video  interface ។  រូបភាព ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  កាត  វីដេអូ ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ លើ  motherboard  អាច ប្រើ ក្រាហិ្វច  3D  ដែល មាន ផ្គត់ផ្គង់  DX9  មាន នៅលើ វា ។
AGP  3.0  ( មាន ន័យ ថា  Accelerated  Graphics  Port  ឬ  Advanced  Graphics  Port)  ដែល ហៅ ថា  AGP  8X/4X  ដំឡើង បាន ភ្លាម នៅ  លើ ស្តង់ដា  PCIe  និង  AGP  3.0  មាន នៅលើ  motherboard  ហើយ  និង កាត  វីដេអូ  video  card ។  មាន ប្រភេទ  AGP  3.0  video  adapter  ផ្គត់ផ្កង់ ជាមួយ  DX9  ប៉ុន្តែ វា គឺជា  ម៉ូដែល ចាស់  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន តែ  ជាមួយ  DX8  ឬ  DX7 ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  9.2  បង្ហាញ ពី ស្តង់ដា  AGP  3.0  video  expansion  slot  មាន ពណ៌  ត្នោត ទីតាំង រវាង  PCI  slot  ពណ៌ ស និង ដែក ត្រជាក់ របស់  chipset  នៅ ខាងលើ  នៃ រូបភាព ។
AGP  card  និង  slot  អាច រត់ ដំណើរការ លើ  8X,  4X,  2X  ឬ  1X  មាន ល្បឿន  266  MB/s ។  គ្រប់  AGP  card  ទាំងអស់ មាន  slot  នៅ ខាង  ក្រោយ  ឧទាហរណ៍  8X  AGP  card  អាច រត់ ដំណើរការ លើ  4X,  2X  និង  1X ។  ប្រភេទ  AGP  card  មាន តុង ស្យុង  3.3V,  1.5V  ឬ  0.8V ។  ល្បឿន  និង  តុង ស្យុង មាន ទំនាក់  ទំនង ដូច ខាងក្រោម នេះ :
AGP  1.0  ដែល ហៅ ថា  3.3V  ប្រើ នៅលើ  motherboard  ជាច្រើន ។  ប្រភេទ នេះ ចាស់ ដែល គេ  ពុំ សូវ  និយម  ប្រើប្រាស់ វា ឡើយ ។  ប្រសិនបើ  លោក  អ្នក  មាន  AGP  1.0  motherboard  វា មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយ  ប្រភេទ  ថ្មី ដែល មាន ទំហំ  ធំ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រើ បាន ជាមួយ  3D  ក្រាហ្វិច ។
Universal  1.5V  AGP  3.0  (U1.5VAGP3.0)  slot  និង  card  ផ្គត់ផ្គង់  1X,  2X,  4X  ឬ  8X  ប្រត្តិបត្តិ  ការណ៍ តង់ស្យុង  1.5V  ឬ  0.8V  ដែល ប្រើ  universal  connector ។
Universal  AGP  3.0  (UAGP3.0)  slot  និង កាត  card  ផ្គត់ផ្គង់  1X,  2X,  4X  ឬ  8X  ប្រត្តិបត្តិការណ៍  តុង ស្យុង  3.3V,  1.5V  ឬ  0.8V  ដែល ប្រើ  universal  connector ។  ការដំឡើង  Universal  AGP  3.0  card  នៅលើ  AGP  slot  ដែល មាន  នៅលើ  motherboard ។
វីដេអូ  adapter  ដើម្បី បង្ហាញ  display  លើ អេក្រង់ របស់ កុំព្យូទ័រ  គ្រប់  វីដេអូ  adapter  ទាំងអស់ រួមមាន  យ៉ាងហោចណាស់  primary  video  output  និង ផ្ទុក  secondary  video  output  មួយ ទៀត ។  ដែល  output  ទាំងនេះ មាន  ពីរ ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
មាន ប្រភេទ វីដេអូ  adapter  ជាច្រើន ផ្គត់ផ្គង់  DVI  (Digital  Visual  Interface)  connector ។  ហើយ  DVI  មាន បី ប្រភេទ  connector  គឺ :
ប្រភេទ  DVI-Integrated  (DVI-I)  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  9.7 ។  ប្រភេទ  DVI-D  digital-only  connector  ផ្គត់ផ្គង់ ពី  analog  និង  digital  display  និង អាច ប្រើ បាន ជាមួយ កាប  DVI-A  ឬ  DVI-D ។
ជា ប្រភេទ វីដេអូ  adapter  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ប្រហាក់ប្រហែល  DB-15  analog  video  connector  តាម  ធម្មតា  គេ ហៅ ថា  VGA  connector ។  ប្រើ បាន  ជាមួយ  CRT  monitor  និង ប្រភេទ  digital  display  ត្រូវបាន  ភ្ជាប់ ទៅ  VGA  connector ។
DVI-Analog  (DVI-A)  connector  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  9.5  ផ្គត់ផ្គង់  analog  display  ទៅជា  digital  (DVI-D)  display  cable  ភ្ជាប់ ជាមួយ
ការភ្ជាប់  DB-15  analog  display  ទៅ  DVI-A  or  DVI-I  interface  តម្រូវការ  adapter  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  9.8 ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ដោះ ចេញ  video  card  ដែល  មាន  រួចស្រេច  ត្រូវ ដោះ ចេញវីស សុវត្ថិភាព លើ  video  card  ចេញ ពី  case ។  បន្ទាប់មក រុញ  video  card  ថ្មី លើ  motherboard  video  slot  រួច  ហើយ  មូលវីស  ភ្ជាប់  លើ វា ។
ជំហាន បន្ទាប់មក ទៀត លោក បើក កុំព្យូទ័រ  មើល ពី សកម្មភាព ដំណើរ  ការ  របស់  វីដេអូ កាត ដែល បាន ដំលើង រួច មក  ពិនិត្យមើល លើ  Windows  នៅលើ ចុច លើ  à  Properties  ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ លើ  Destop  រួចហើយ ចូល à  Settings  មើល លើ គុណភាព នៃ ពណ៌  Color  Qualty  ដោយ ជ្រើសរើស យក  Highest  32bit  ជា ទំហំ  ដែល  ធំ ជាង គេ មាន  Pixel  ច្បាស់ បំផុត ។  បន្ទាបើ មក ទៀត លោក  អ្នកចូល ដំឡើង លើ ប្រេ កង់ របស់  ដោយ ចូលក្នុង  Advancedà  Monitor  បន្ទាប់  មក ជ្រើសរើស លើ  Screen  fresh  rate  តាម ធម្មតា  គេ តែងតែ  ជ្រើសរើស យក  75  Hertz ។
រូបភាព  9.12.  ប្រើ ក្នុង ទំព័រ  Display  Properties  Settings  ដើម្បី ដំឡើង  hardware  សំរាប់  video  adapter  និង  monitor
បន្ទាប់មក យើង ចាប់ផ្តើម មូល ខ្ចៅវីស  video  adapter  អោយ ជាប់ ជា  មួយ ធុង  Case  ការពារ កុំ អោយ  វា រលុង និង មាន សុវត្ថិភាព ។
បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ ប្រភេទ  CRT  (Cathode  Ray  Tube)  ដែល ផលិត ឡើង  ពី  អំពូល  ដុត បំភ្លឺ កាំរស្មី កាតូត  នេះ គឺ  បច្ចេកវិទ្យា  ចាស់  ដែល គេ រកឃើញ តាំងពីរ យូរយាមកហើយ  តែ វា មាន  តម្លៃ ថោក  ដែល មាន លក់  ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ ។  ប្រភេទ ទី ពីរ គឺ  LCD  (Liquid  Crystal  Diode)  ដែល ជា  ប្រភេទ អេក្រង់  ដែល  ផលិត ពី កញ្ចក់  ក្រីស្តាល់  ស៊ីអស់ ថាមពល តិច ជាង ប្រភេទ  CRT  ច្រើន ដង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ពេញនិយម  ប្រើ  ប្រភេទ  អេក្រង់  LCD  បំផុត ពី ព្រោះ វា  មាន ផា  សុខភាព មិន ស្រវាំង ភ្នែក ហើយ គេ បាន  ផលិត ឡើង មាន  ស្រទាប់  ការពារ  កាំ  រស្មី ពន្លឺ ដែល បណ្តាល អោយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ភ្នែក របស់ លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ។
ប្រភេទ  CRT  display  ប្រើ ដូចជា បច្ចេកទេស  picture  tube  ដែល មាន  ពណ៌ ដូច ទូរទស្សន៍ បាន បង្កើត  ឡើង កន្លះសត្ស វត្តន៍ កន្លងមក ហើយ ។  នា ពេល  ឥឡូវនេះ គេ បាន បង្កើត អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  CRT  ដែល មាន  ពណ៌ ភ្លឺ ច្បាស់  ច្រើន ពណ៌  ដូចជា ប្រភេទ  Samsung  997DF  19″  បង្ហាញ រូបភាព  10.1.
រូបភាព  11.2  បង្ហាញ  audio  connector  នៅលើ  M-AUDIO  Revolution  7.1  ដែល ជា ប្រភេទ  premium  sound  card ។  ពី ខាង  ឆ្វេង ដៃ ទៅ ស្តាំ ដៃ គឺជា  coax  S/PDIF  jack,  Microphone-in  និង  Line-in  ដែល មាន បួន  Line-out  រន្ធ  សំរាប់ ភ្ជាប់  ទៅ  speaker  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់  card  នេះ ។
អេក្រង់  LCD  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី  បាន រកឃើញ ក្នុង រយះពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  វា មាន ពន្លឺ  ភ្លឺ ពណ៌ ច្បាស់ ហើយ ប្រើ  អស់ ថាមពល  តិច បំផុត  កាលពី មុន គេ ច្រើន ប្រើ វា សំរាប់ ធ្វើជា  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ កាន់ ដៃ  laptop  តែ បច្ចុប្បន្ន  នេះ គេ បាន ផលិត  ធ្វើជា អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ លើ តុ  និង អេក្រង់ របស់ ទូរទស្សន៍ ដែល  មាន ទំហំ ធំ និង  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  អេក្រង់  CRT ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រភេទ ម៉ូដែល  ViewSonic  VP191  19″  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  10.2  រូបភាព  image  មាន គុណ  ភាព ខ្ពស់  ច្បាស់ ។  នា ពេល អនាគត ខាងមុខ នេះ គេ នឹង  ប្រើ ប្រភេទ  អេក្រង់ ប្រភេទ  នេះ ច្រើន  មូលហេតុ មកពី វា ជួយ កាត់បន្ថយ ថាមពល អគ្គីសនី ហើយ ងាយស្រួល  ប្រើប្រាស់ ទៀតផង ។
អស់ រយ: ពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  IBM  បាន ផលិត កុំព្យូទ័រ ព្រម  ទាំង មាន កាត សំលេង  ដែល  លឺ ពិរោះ ។  សំលេង  Audio  ពិរោះ គឺ  អាស្រ័យ ដោយ  កាត សំលេង  sound  card  ទំនើប  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ជាច្រើន បាន សហការណ៍  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង្កើត  ទទួល  ស្គាល់ កាត សំលេង ដោយ ផ្ទាល់ តែ  ម្តង ជាមួយ  Windows  ប្រភេទ  ថ្មី ៗ នេះ គេ មិន បាច់ ដំឡើង  Driver  ថែម ទៀត  ឡើយ ។  កាត  Audio  មាន  ពីរ  ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ មាន ជាប់ ស្រេច លើ  motherboard  ប្រភេទ នេះ  មិន  សូវ ពិរោះ ស្តាប់  ដូច ប្រភេទ ទី ពីរ  ដែល នៅ ដាច់ ពី  motherboard  លោក  អ្នក អាច ទិញ ដំឡើង បន្ថែម ទៀត  វា អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន ក្រាហ្វិច  3D  មាន  សំលេង ពិរោះ ។  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ មាន  តម្លៃ ថ្លៃ  ជាង គេ  នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Creative ។
ប្រភេទ  audio  មាន លក្ខណ : ពិសេស ក្នុង កាត សំលេង  sound  card  គឺ  មាន  ដូចជា  Creative  Labs,  M-AUDIO  និង  Voyetra/Turtle  Beach  មាន  លក់ លើ ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
2.  កម្មវិធី  Windows  នឹង រៀបចំ  audio  adapter  ថ្មី ត្រូវ  បាន បង្ហាញ លើ  Add  New  Hardware  Wizard ។  ទោះបីជា កម្មវិធី  Windows  រួមមាន  driver  សំរាប់  audio  adapter  លោក អ្នក តែងតែ ប្រើ វា បាន ល្អ  ប្រសើរ  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នោះ  ជ្រើសរើស លើសញ្ញា ប៊ូតុង  Search  for…  option  រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
1.  មុន ដំបូង លោក អ្នកដំឡើង  adapter  ថ្មី  ដោយ ដោះ  ចេញ  remove  audio  adapter  និង  driver  ដែល មាន រួចស្រេច ។  រួចហើយ ដំឡើង  sound  card  មួយ ថ្មី រួចហើយ  restart  ប្រព័ន្ធ  system  ឡើងវិញ ។
3.  កាលណា  Windows  បង្ហាញ ប្រអប់ បន្ទាប់  ទីតាំង  លក្ខណ :  ពិសេស នៃ  បណ្តា  drivers  ឬ វា ស្រាវជ្រាវ រក  Dive  ដោយ ខ្លួនឯង  រួចហើយ ចុច លើ  Next  ដើម្បី  បន្ត ។
4.  Windows  នឹង កំណត់ លក្ខណ :  driver  ហើយ បញ្ចូល វា ។  កាលណា  ដំណើរការបញ្ចប់  reboot  ប្រព័ន្ធ  system  ឡើងវិញ ។  ពេល  audio  adapter  បាន ដំឡើង ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  វា តែងតែ  autorun  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ  system  restart  ឡើងវិញ  បន្ទាប់មក បង្ហាញ ផ្តល់  ព័ត៌មាន ចាំបាច់  បញ្ចប់  ការដំឡើង ។
មើល ផ្ទៀងផ្ទាត់កាប  cable  ទាំងអស់ ឡើងវិញ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ហើយ ឬ នៅ  ដែល  speaker  មាន ថាមពល  power  ហើយ ត្រូវ  បាន  បិទ  បើក កុងតាក់  ឬ នៅ  ត្រួតពិនិត្យមើល  volume  control  បាន បង្កើត រួចហើយ  ឬ អត់  ឬមួយ លោក អ្នក  បាន បិទ  សំលេង  muted  audio  ក្នុង  Windows ។
5.  ចុច ស្តាំ ដៃ លើ  My  Computer ជ្រើសរើស  àProperties  ចុច លើ  à  Hardware  រួចហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Device  Manager ។  ពង្រីក មើល  “Sound,  video  and  game  controllers”  ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល  sound  card  ត្រូវបាន ដំឡើង លក្ខណ : របស់ វា ហើយ ឬ នៅ  ហើយ គ្មាន ប្រឆាំង  conflict  ដែរ ឬ ទេ ។
6.  ពី ក្នុង  Control  Panel  ចុច ពីរ ដង លើ  Multimedia  ដើម្បី បង្ហាញ ទំព័រ  Volume  នៃ ប្រអប់  Sounds  and  Audio  Devices  Properties  ដូច  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  11.3 ។  បង្កើត  volume  ឧបករណ៍ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ  បង្កើត  Speaker  settings  section  ដើម្បី ដំឡើង បន្ត ការបង្កើត  setup  audio ។
7.  ចុច លើ  Audio  ដើម្បី បង្ហាញ ទំព័រ  Audio  នៃ ប្រអប់  Sounds  and  Audio  Devices  Properties ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ឧបករណ៍  ច្រើន  audio  device  ជាង មួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  របស់ លោក អ្នក  ជ្រើស  រើស លើ  list  ក្នុង  Playback  និង  Recording  ដើម្បី ជ្រើសរើស  ដំឡើង  មួយ នៃ ឧបករណ៍  audio  device  ដូចជា ប្រើ  default  ។  រួច ចុច  លើ ប៊ូតុង  Advanced  Properties  ក្នុង  Playback  និង  Recording ។
8.  ចុច ស្តាំ ដៃ លើ  My  Computer  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ដើម្បី  បង្ហាញ ប្រអប់  System  Properties  រួចហើយ ចុច លើ  Hardware  និង  លើ ប៊ូតុង  Device  Manager  ដើម្បី បង្ហាញ  Device  Manager ។  ពង្រីក  មើល លើ  DVD/CD-ROM  drive  រួចហើយ ចុច ពីរ ដង លើ  optical  drive  នីមួយ ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រអប់  Properties  dialog  សំរាប់  optical  drive  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  11.4 ។  នៅលើ  ទំព័រ  Properties  ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល  “Enable  digital  CD  audio  for  this  CD-ROM  device”  ជ្រើស  រើស  សញ្ញា  checkbox ។
សំលេង  audio  ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  ដួច ជា បញ្ហា ដំឡើង ខុស ភ្លាត់  ឬ  កំហុស ការភ្ជាប់ ខ្សែកាប  ដំឡើង  driver  មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ ប្រឆាំង  ជាមួយ  ប្រភព ដើម  បញ្ហា  Audio  កើតមាន  ឡើង កាលណា លោក អ្នក បាន បង្កើត  រួចហើយ តែ មិន ផ្លាស់  ប្តូរ ប្រព័ន្ធ  system  ដែល បណ្តាល មកពី មូលហេតុ  ខ្សែកាប  ឬ កំហុស  operator  error  ( ដូច្នេះ ឧប្បត្តិហេតុ ធ្វើអោយ  volume  control  ចុះខ្សោយ ) ។  បញ្ហា  Audio  ដែល កើតមានឡើង  កាល  ណា  លោក  អ្នក  ដំឡើង  audio  adapter  ថ្មី  ( ឬ  កាលណា លោក អ្នក  បន្ថែម  ឬ ដំឡើង ឡើងវិញ  សមាសភាព ប្រព័ន្ធ  system  ផ្សេង  ទៀត )  តាម ធម្មតា តែងតែ បណ្តាល មកពី  conflict  ប្រភព ដើម ឬ បញ្ហា  driver ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន បង្កើត  speaker  ឬ កាប  audio  cable  ដែល  បញ្ចេញ ទៅ  speaker ។  ប្រសិនបើ  លោក  អ្នក  បង្កើត  headphone  ភ្ជាប់  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ  Line-out  នៅលើ  audio  adapter ។
ប្រសិនបើ បញ្ហា កើតឡើង ជាមួយ កម្មវិធី ណាមួយ  យើង អាច ចូល មើល  ក្នុង វិបសាយ  web  site  របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  Microsoft  ក្រុមហ៊ុន  software  និង ក្រុមហ៊ុន  អ្នក  បង្កើត  audio  adapter ។  ប្រសិនបើ គ្មាន  កើតឡើង  យើង បន្ត ជាមួយ ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត ។
ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល លើ  audio  adapter  ត្រូវបាន  ជ្រើស  រើស ដូចជា  ឧបករណ៍  default  playback ។  ប្រសិន  បើ លោក  អ្នក មាន  audio  adapter  ច្រើន បាន ដំឡើង  យើង មើល លើ ឧបករណ៍  default  playback  គឺជា  audio  adapter  ដើម្បី ចូល  speaker  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ។
ប្រសិនបើ  audio  adapter  របស់ លោក  អ្នក រួម ការ  ធ្វើ  តែ ស  រត់ ដំណើរ  ការ លើសមាសភាព ទាំងអស់ នៃ  audio  adapter  កំពុង ប្រត្តិបត្តិការណ៍
ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល ថា តើ ត  speaker  ត្រូវបាន ភ្ជាប់  ចូល  ក្នុង  រន្ធ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ឬ នៅ ។  ភ្ជាប់  speaker  ចូល ខុសរន្ធ  jack  បណ្តាល អោយ  sound  មាន  បញ្ហា ។
ប្រសិនបើ បញ្ហា កំពុង កើតមានឡើង លើ ប្រព័ន្ធ  system  ថ្មី ឬ បណ្តាល មក  ពី បន្ថែម ឬ ដោះដូរ  audio  adapter  លោក អ្នកធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ឆែកមើល បញ្ហា នៃ វិបសាយ  Microsoft  និង វិបសាយ  ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន  ផលិត  motherboard  និង  audio  adapter ។  មាន ប្រភេទ  audio  adapter  មួយចំនួន  មាន  បញ្ហា ជាមួយ  motherboard  ដូចជា  chipset  មិន អាច  ដំឡើង លើ  motherboard  ហើយនិង មាន  ប្រភេទ  audio  adapter  ដែល មាន បញ្ហា  កាលណា  ប្រើ ជាមួយ  AGP  video  card  គឺ វា ប្រឆាំង គ្នា ។
ដោះ ចេញ  driver  រួចហើយ បិទ  shut  down  ប្រព័ន្ធ  system  កុំព្យូទ័រ  ពិនិត្យមើល លើ  audio  adapter  ទៅក្នុង  PCI  slot ។  កាលណា ប្រព័ន្ធ  system  restart  ឡើងវិញ  ដំឡើង  driver  ឡើងវិញ ។
Keyboard  មាន ច្រើន ស្ទាយ  យើង ណែនាំ តែ ពី ស្ទាយ បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូប  ខាងក្រោម ។  តាម ធម្មតា ប្រភេទ  keyboard  ដែល គេ និយម ប្រើ  មាន  ដូច  ជា ប្រភេទ  Mitsumi  ប្រភេទ  Acer  និង ប្រភេទ ច្រើន ទៀត វា មាន  រាង  ចតុកោណ កែង វែង ។  រួមមាន ស្តង់ដា  (19″x8″)  ទំហំ ពាក់កណ្តាល  mid-size  (18″x7″)  និង  space-saver  (17″  x6.5″) ។
ឧបករណ៍ បញ្ចូល  Input  មាន ដូចជា  keyboard  និង  Mouse  ដែល  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  មាន សារ :  សំខាន់ បំផុត  keyboard  មាន  តួនាទី  សំរាប់  បញ្ចូល កូដ អក្សរ  Character  ហើយ  mouse  មាន  តួនាទី សំរាប់  ចង្អុល  បង្ហាញ លើ  Cursor  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន  ចង់  ប្រើប្រាស់ តាម  keyboard  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ  បាន ផលិត  mouse  ដែល  មាន  port  USB  ជា ប្រភេទ  mouse  ទំនើប ដែល ប្រើ  កាំរស្មី  laser  ប្រើ  មិន ងាយ ខូច ដូច  mouse  ប្រភេទ  ពីមុន ។
កម្មវីធី  Windows  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកបញ្ជា  keyboard  ដូចជា  ដំឡើង ល្បឿន  គន្លឹះ មើល ផែនទី  និង មាន  ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី  ដំឡើង  keyboard  របស់ អ្នក  បើក ក្នុង  Control  Panel  រួចហើយ ចុច ពីរ  ដង លើ  Keyboard  applet  ដើម្បី បង្ហាញ  Keyboard  Properties ។  ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី  keyboard  និង  driver  អាច  ដំឡើង  ការរៀបចំ ការ  ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ឬ បន្ថែម ទំព័រ  options  ទៅ  ប្រអប់ ស្តង់ដា  standard  Keyboard  Properties ។  ឧទាហរណ៍  រូបភាព  12.3  បង្ហាញ ការបន្ថែម  ទំព័រ នៃ ប្រអប់  Keyboard  Properties  ដែល ទទួល  លទ្ធផល  ពី ការ  ដំឡើង  Microsoft  driver ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកដំឡើង កម្មវិធី អោយ  keyboard  បង្កើត ទីតាំង និង  options  ដែល  driver  ផ្តល់អោយ ។  ការ  ដំឡើង  ដោយ ប្រើ  default  driver  សំរាប់ កម្មវិធី មួយចំនួន  keyboard  នឹង មិន អាច ប្រើ  options  disabled  ឬ បង្កើត តម្លៃ ណាមួយ ។
រូបភាព  12.3.  ប្រអប់  Windows  8  Keyboard  Properties  បាន ផ្តល់អោយ  ពេល ដំឡើង  Microsoft  IntelliType  Pro  driver
ប្រសិនបើ វា គឺជា  USB  keyboard  ព្យាយាម ដក  ចេញ  រួច  ហើយ ដាក់  បញ្ចូល ទៅក្នុង  USB  port  វិញ ធ្វើឡើង  វិញ  ពីរ បី ដង ។
Keyboard  គឺ មាន តម្លៃ ថោក ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ទាំងអស់ របស់  កុំព្យូទ័រ  ក្នុង  keyboard  គ្មាន សៀគ្វី អ្វី សំខាន់ ទេ  គឺ មាន តែ សៀគ្វី  បន្ទះ  តូច មួយ  សំរាប់ ភ្ជាប់ ពី តួ អក្សរ នៅលើ  board  ភ្ជាប់ ទៅ  port  ចេញ ក្រៅ ។  លោក អ្នកប្រើ  ប្រាស់ អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទើប  keyboard  អាច ខូច  ដែល បណ្តាល មកពី  ដី ចូល កកស្ទះ ច្រើន  ឬ បណ្តាល មកពី  ទឹក  ចូល  លោក  អ្នក អាច ជួសជុល បាន  ដោយ ដោះ ចេញ អោយ អស់ មក  ខាងក្រៅ  រួចហើយ លាង វា ចេញ ដី អស់  ហាល  អោយ ស្ងួត ទើប ដំឡើងវិញ  ប្រសិន  បើ ជួប បញ្ហា លោក អ្នក អាច ធ្វើ តាម ជំហាន ដូច  ខាងក្រោម នេះ :
ព្យាយាម មើល បញ្ហា  keyboard  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  system  ផ្សេង ទៀត ឬ  ប្រសិន បញ្ហា មកពី  keyboard  ដោះ  ចេញ  keyboard  យកមក ជួសជុល
ប្រសិនបើ បញ្ហា គឺ បណ្តា មកពី  PS/2  keyboard  connector  លើ ប្រព័ន្ធ  system  យើង ដោះដូរ  keyboard  ចាស់ ប្រើ ជាមួយ ម៉ូដែល  USB  វិញ ។
កណ្តុរ  Mouse  កុំព្យូទ័រ មាន តួនាទី សំរាប់ ធ្វើ ចលនា លើ  cursor  ( ឬ ចំនុច  pointer)  នៅ ជុំវិញ អេក្រង់  screen  ហើយ សំរាប់ ចុច ជ្រើសរើស លើ  item  ជា  ច្រើន និង មាន មុខងារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  គេ បាន សង់  បង្កើត  ឧបករណ៍  point  មាន ជាប់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  notebook  តែម្តង  ប៉ុន្តែ គ្រប់  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  desktop  ទាំងអស់ ត្រូវ  តែ ប្រើ កណ្តុរ  ប្រភេទ  Trackball  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដែល មាន ពីរ  ស្ទាយ ។  ជា ប្រភេទ របស់  Microsoft  Trackball  Explorer  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  12.5  បង្ហាញ ស្ទាយ ទី មួយ  ដែល ប្រើ ម្រាម ដៃ វែង សំរាប់ ប្រត្តិបត្តិ  trackball  និង មេដៃ សំរាប់  ប្រត្តិបត្តិ  កង់ របស់ កណ្តុរ និង ប៊ូតុង ។  ប្រភេទ  Microsoft  Trackball  Optical  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  12.6  ចង្អុលបង្ហាញ ស្ទាយ ទី ពីរ នៃ  trackball  ដែល ប្រើ ម្រាម ដៃ ប្រត្តិបត្តិ លើកង់ កណ្តុរ  mouse  និង ប៊ូតុង  ហើយនិង  មេដៃ  trackball ។
ប្រព័ន្ធ  network  ប្រើ គឺ មាន ភាព សាំម ញ្ញាំ បំផុត ប្រសិនបើ ទំហំ ប្រព័ន្ធ  network  មាន ទំហំ ធំ ធ្វើអោយ  ការដំឡើង បណ្តាញ ខ្សែ  ចំណាយ  អស់  ច្រើន និង  ស្មុកស្មាញ បំផុត  កាលពី ឆ្នាំ  1985  គឺ បាន រកឃើញ ប្រព័ន្ធ  ARCNet  លើ  RG-62  កាប លួស ដែល អាច ទំនាក់  ទំនង គ្នា បាន ប្រវែង  មួយ  mile  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ មិន  ប្រើ ខ្សែកាប  លួស  ដូច ពីមុន ទៀត  ទេ  គឺ គេ ប្រើ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ពីរ សរសៃ  ឬ ប្រើ ដោយ ខ្សែ  កាប អុបទិច ដែល អាច  ភ្ជាប់  ពី  កន្លែង  ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ  modem  ឬ  router  ប្រើប្រាស់ ។  ឥឡូវនេះ ជា  សម័យ ទំនើប គេ បាន  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  network  ដែល មិន ប្រើ ខ្សែ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។
កម្មវិធី  Windows  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកបញ្ជា ពី របៀប ប្រព្រឹត្តិ លើ  mouse  របស់ លោក អ្នក  ដែល រួម  មាន ការបង្កើត  scrol  setting  បង្កើត  ល្បឿន  point  speed  ការបង្កើន ល្បឿន  ពី ប្រភេទ  ប៊ូតុង  map  និង មាន ជា  ច្រើន ទៀត ។  ដើម្បី ដំឡើង  mouse  របស់ លោក អ្នកបើក លើ  Control  Panel  រួចហើយ ចុច ពីរ  លើ  Mouse  applet  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រអប់  Mouse  Properties ។  ការដំឡើង  កណ្តុរ  mouse  ថ្មី ឬ ដំឡើង  driver  អាច ដំឡើង  ការគ្រប់គ្រង ប្រើប្រាស់ ឬ អាច  បន្ថែម ទំព័រ  options  ទៅ ប្រអប់ ស្តង់ដា  standard  Mouse  Properties  ដូច  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  12.7 ។
ស្តង់ដា  802.11b  ដែល ប្រើ តាំងពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  1999  និង  បណ្តា  ឧបករណ៍ ដែល ផ្គត់ផ្គង់  802.11b  អាច បញ្ជួន ទិន្នន័យ  data  rate  បាន  11  Mb/s  ធៀប នឹង  10BaseT  Ethernet  ដែល ប្រើ  បញ្ជូន  ទិន្នន័យ  បាន តែ  5  Mb/s ។  ប្រភេទ  802.11b  ប្រើប្រាស់ ប្រេកង់  unlicensed  2.4  GHz ។
ស្តង់ដា  802.11a  standard  ដែល ជា ស្តង់ដា ចុង  ក្រោយ បំផុត  មាន  ទាំង  802.11b  តែ  802.11a  មាន  ល្បឿន  យឺត ជាង ស្តង់ដា  802.11b ។  វា បង្កើត ពី ចេញ  ពី ស្តង់ដា  802.11a  ។
ស្តង់ដា មិន ប្រើ ខ្សែ  802.11g  ដែល មាន លក្ខណ : ប្រសើរ ជាង  802.11a  និង  802.11b ។  ស្តង់ដា  802.11b  ដូច និង  802.11g  ធ្វើការ ក្នុង ប្រេកង់  2.4  GHz ។  ពីព្រោះ វា មាន ប្រេកង់ សមាសភាព  802.11b  អាច ទំនាក់ទំនង  ជា  មួយ សមាសភាព  802.11g  ផ្គត់ផ្គង់  ល្បឿន អតិបរិមា បាន  54  Mb/s ។  រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ជា  ប្រភេទ  Channel  ដំណើរការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  network  មិន ប្រើ ខ្សែ ។
ប្រព័ន្ធ  network  មិន ប្រើ ខ្សែ ប្រើ ជាមួយ  access  point  (AP)  ដែល  គេ  និយម ហៅ ថា  wireless  access  point  (WAP)  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  ធ្វើជា  gateway  ភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ  network  ដែល ប្រើ ខ្សែ និង ប្រព័ន្ធ  តំបន់  មិន ប្រើ ខ្សែ  ( ហៅ ថា  WLAN)  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ភ្ជាប់ រវាង ប្រព័ន្ធ  client  PC  មិន ប្រើ ខ្សែ និង  AP ។  តាម ធម្មតា  គេ ប្រើ  cable/DSL  modem  ដែល មាន  USB  ដោតបញ្ចូល  តែ វា  ពិបាក ក្នុង ការភ្ជាប់ ទៅ  WAP/router ។  លោក  អ្នក អាច ត្រូវការទិញ  modem  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ មាន រន្ធ  Ethernet ។  មាន  ប្រភេទ  ផ្គត់ផ្គង់ កាប  cable/DSL  ជ្រើស  រើស ប្រើ ជាមួយ  modem ។  ប្រសិន  បើ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  របស់ លោក អ្នក  ទាមទារ អោយ  ប្រើ  រន្ធ  Ethernet  ភ្ជាប់ ជាមួយ  modem  យើង មិន អាច ប្រើ ខ្សែ ផ្សេង ទៀត បាន ។
ប្រភេទ  AP  ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  network  ប្រើ ខ្សែ  wired  network(  ឬ  តភ្ជាប់ ពី កាបទៅ  cable/DSL  modem)  ហើយ អាច ផ្  គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ មិន ប្រើ ខ្សែ ទៅ  ក្នុង  wireless  adapter ។  ប្រភេទ  AP  អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ  32  ឬ  64  wireless  adapter  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ វា ។  គ្រប់  wireless  adapter  ទាំងអស់ ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  AP  បាន ចែក  ចាយ  ប្រព័ន្ធ  wireless  bandwidth  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ  AP ។  ឧទាហរណ៍  AP  ផ្គត់ផ្គង់ បាន ល្បឿន  54  Mb/s  នៃ  wireless  bandwidth  គ្រប់  ទាំងអស់ បាន ភ្ជាប់ ទៅ  wireless  adapters  ចែកចាយ  54  Mb/s  ឆ្លងកាត់  adapter  នីមួយ ៗ អាច មាន តម្លៃ អតិបរិមា នៃ  54  Mb/s  ឬ ច្រើន ជាង ។  រូបភាព  13.2  បង្ហាញ  AP  ប្រភេទ ម៉ូដែល  D-Link  DWL-2100AP  ប្រើ អង់តែន មាន ទិស  ដៅ តែ មួយ គត់  ធ្វើ អំពី ជ័រ ។
ក្នុង រូបភាព  14.5  គឺ មិន មែន ជា ប្រភេទ  TAC-compliant  គឺជា ប្រភេទ  P180  រៀបចំ ដាក់បញ្ចូល  power  supply  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ខុសពី  case  ដែល មាន បាន ជួបប្រទះ ប្រើប្រាស់ តែងតែ មាន នៅ ខាងលើ ។  គេ រចនា  power  supply  ត្រូវបាន ទុក នៅជិត កង្ហារ ត្រជាក់  ដើម្បី រក្សា  កំដៅ មិន អោយ កើន  ឡើង ដែល បណ្តាល មកពី  power  supply ។
គ្រប់  Client  ទាំងអស់ ភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ  network  មិន ប្រើ ខ្សែ ប្រើ  ជាមួយ  wireless  adapter  ដែល មាន  មុខងារ ដូចជា ស្តង់ដា  Ethernet  adapter  ប្រើ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  network  ដែរ ។  Wireless  adapter  មាន  interface  ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល រួមមាន  PCI  ( សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  desktop)  និង  កាត  CardBus  ( សំរាប់ កុំព្យូទ័រ  notebook)  ហើយនិង  PCMCIA  ( សំរាប់  ប្រើ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  laptop)  ហើយ មាន ប្រើ  USB  ( សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  system  ផ្សេង ទៀត ) ។  ប្រភេទ  PCI  និង  USB  wireless  adapter  តាម ធម្មតា  គេ តែងតែ ប្រើ  ជាមួយ  អង់តែន  ដែល  មាន ទិសដៅ  តែ  មួយ ធ្វើ អំពី ជ័រ ។
សមាសភាព ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ  wireless  ជាច្រើន ដែល អនុវត្ត ប្រើ  ស្តង់ដា អង់តែន  antenna  ដែល ធ្វើ ពី  ជ័រ  ហើយ មាន ទិសដៅ តែ  មួយ  គត់ ។  ឧទាហរណ៍  ជាមួយ អង់តែន  antenna  នេះ អាច បញ្ឈរ បាន មុំ  90°  ហើយ  អាច  ផ្តេក បាន រាប ស្មើ )  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  13.5  គេ អាច  បង្វិល  បាន ផ្តេក បញ្ឈរ ក្នុង  គ្រប់ ទិសដៅ ទាំងអស់ ។  គេ  ច្រើន  ដំឡើង  AP  សំរាប់ បំរើ អោយ ប្រព័ន្ធ  LAN  ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ការិយាល័យ  ឬ តាម  សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ អាច ដំឡើង ក្នុង  ហាង កាហេ្វ  Internet ។
ធុង  Case  មាន សារ : សំខាន់ និង មាន មុខងារ សំរាប់ ផ្ទុក សមាសធាតុ  គ្រឿង កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នៅក្នុង វា  ដែល ប្រៀប បាន ទៅនឹង សំបក  ខ្លួន  មនុស្ស ជាមួយ  គ្រឿង ខាងក្នុង ។  គេ មិន អាច ដំឡើង សមាសធាតុ របស់  កុំព្យូទ័រ  ដោយ  មិន ប្រើ  case  បាន ឡើយ  ហើយ  Case  ចែកចេញ ជា ពីរ  ប្រភេទ គឺ  ប្រភេទ  AT  និង  ATX  ដែល  ជា ប្រភេទ  ទំនើប  កំពុង ប្រើប្រាស់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
មាន លក្ខណ : ពិសេស  Case  ពីរ យ៉ាង  cases: ប្រភេទ  Form  factor  ប្រភេទ  Form  factor  គឺជា ប្រភេទ  Case  ដែល មាន សារ : សំខាន់ ពី  ព្រោះ អាច  ប្រើ ជាមួយ  motherboard  និង ផ្គត់ផ្គង់  power  supply  ដែល  មាន  នៅលើ  case ។  ប្រភេទ  case  បី យ៉ាង ដែល ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ  ATX  និង  microATX  និង  Extended  ATX  form  factor  ប្រភេទ  ATX  ( ជួនកាល គេ ហៅ  ថា  Full  ATX)  ជា ប្រភេទ  case  ដែល អនុញ្ញាតអោយ  ប្រើ ទំហំ ធំ  ATX  ឬ ទំហំ  តូច  microATX  motherboards  និង ទំហំ ពេញ  ATX  ឬ  SFX  power  supply ។
ប្រភេទ  TAC  (Thermally-Advantaged  Chassis)  case  អាច ជួយ កាត់  បន្ថយ កំដៅ ដែល បណ្តាល មកពី  processor  ដំណើរការ យូរ ធ្វើអោយ  ក្តៅ  CPU  ហើយ អាច បញ្ជួន ចេញ ទៅ ក្រៅ  case ។  ប្រភេទ  TAC  case  នេះ  គំរប មាន កង្ហារ  ជួយ បក់ ខ្សល់ ក្តៅ ចេញ ពី  processor  និង  ដែក  ត្រជាក់  CPU ។  លោក អ្នក គួរតែ  ជ្រើសរើស ប្រើ  ប្រភេទ បែប នេះ  ដើម្បី  ដំណើរការងារ បាន យូរ ។  ប្រើ  processor  ដែល មាន ស្តង់ដា  ATX  សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  motherboard ។
រូបភាព  14.3  បង្ហាញ ជញ្ជាំ  TAC  ដែល មាន កង្ហារ បឺត ខ្យល់ ក្តៅ  ចេញ  ពី ក្នុង  Antec  SLK2650BQE  case ។  ការប្រើ  ប្រាស់  ប្រភេទ  case  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កំដៅ  នៅ ខាងក្នុង បាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើអោយ  សំលេង លឺ ខ្លាំង ដែល  បណ្តាល  មកពី  កង្ហារ  វិល  បើសិនជា លោក អ្នក  មិន ចង់អោយ កង្ហារ វិល អាច ដក ចេញ ក្បាល  connector  ដែល  ភ្ជាប់ ជាមួយ ថាមពល អគ្គីសនី ។
ទិដ្ឋភាព មើល ពី ខាងក្នុង  Case  ដែល មាន ទាន់ មាន ដំឡើង សមាស  ធាតុ  ណាមួយ  នៅឡើយ ។  ពេល ដែល លោក អ្នក  ជាវ  ធុង  case  កុំព្យូទ័រ គឺ  មាន តែ ខ្សែ  Connector  ប៉ុន្មាន នេះ  មាន ប្រភេទ  case  មាន ជាប់ ជាមួយ  power  supply ។
មុន ពេល ដែល លោក អ្នកដំឡើង  Case  ត្រូវតែ ដោះ ចេញ ជញ្ជាំង  ខាង  ឆ្វេង  ដៃ ដើម្បី ដំឡើង  motherboard  ពីព្រោះ នៅ ខាងស្តាំ វា  មាន បន្ទះ  ដែក បិទ ជិត មិន  អាច ដំឡើង  motherboard  នៅលើ វា បាន ឡើយ ។
ប្រភេទ  PC  case  ខាងលើ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី ដែក ថែប ដែល មាន  កំរាស់  ស្តើង  បំផុត  ហើយ មាន ក្រូម មេ  ភ្លឺ ថ្លា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  គេ ពេញនិយម  ប្រើ ប្រភេទ នេះ ។
បន្ទះ  I/O  shield  គឺជា បន្ទះ លោហ : ស្តើង ដែល មាន រន្ធ ជាច្រើន សំរាប់  កាច់ ចេញ ក្រៅ  ហើយ ដំឡើង  motherboard  ដែល មាន  port  ជាច្រើន  ដាក់  លាន ចេញមក ខាងក្រៅ  បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូបភាព  14.8  វា ត្រូវ  បាន ប្រើ  សំរាប់ បញ្ចេញ  port  មក ខាងក្រៅពី  radio  frequency  interference  (RFI)  ហើយ ផ្គយ់ ផ្គង់  ក្នុង  case  និង ភ្ជាប់ ទៅ  ឧបករណ៍  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មាន លក្ខណ : ពិសេស ជាច្រើន នៃ ថាមពល  power  supply  គឺ  form  factor  ដែល កំណត់ ខ្នាត  ទំហំ  រូបវិទ្យា  ប្រភេទ  connector  និង  pinout ។  គ្រប់  ថាមពល  power  supply  ទំនើប ទាំងអស់  មាន  form  factor  ដែល បែង  ចែក  ATX  form  factor ។  ថាមពល  power  supply  មាន តួនាទី  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គត់ លើ  សមាសភាព  ទាំងអស់  របស់ កុំព្យូទ័រ  បើសិនជា  ឆេះ នោះ  ប្រព័ន្ធ  system  ទាំងមូល  មិន អាច ដំណើរការ  កុំព្យទ័រ បាន ឡើយ ។  មាន បី ប្រភេទ ថាមពល  power  supply  form  factor  រួមមាន ដូចជា :
ជំហាន បន្ទាប់មក ទៀត បិទ គំរប់ ទី ពីរ ខាងស្តាំ ដៃ  រួចហើយ មូលវីស  ភ្ជាប់ លើ បន្ទះ ទ្វា  ទាំង ពី នេះ ដើម្បី អោយ  មាន  សុវត្ថិភាព ។
ថាមពល  power  supply  មាន តួនាទី សំខាន់ សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ  ប្រភព ថាមពល ទៅ  អោយ  សរីរាង្គ  របស់ កុំព្យូទ័រ  មាន ដូចជា  Hard  disk,  CD-ROM  DVD-ROM,  Floppy  drive  និង  motherboard  ហើយ  នៅលើ  motherboard  មាន សមាសភាព ដូចជា  RAM,  CPU  និង កង្ហារ  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ បាន មកពី ការ  ចិញ្ចឹម បីបាច់ ពី  ថាមពល របស់  power  supply  ទាំងនេះ  វា អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន  តុង ស្យុង ពី  1,5V,  3V  និង  12V  តុង ស្យុង ធំ បំផុត ។  Power  Supply  មាន ពីរ  ប្រភេទ គឺ  AT  និង  ប្រភេទ  ទំនើប ប្រសព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ប្រភេទ  ATX  អាច  បិទ ផ្តាច់ ចរន្ត  ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ បាន ពីលើ  motherboard  ដែល ជា ប្រភេទ  ATX  ដូចគ្នា ។
គឺជា ប្រភេទ ថាមពល  power  supply  ប្រើ  SFX12V  ប្រើ ប្រហាក់  ប្រហែល  ដូចជា ប្រភេទ  ATX12V  power  supply  ហើយ ត្រូវបាន  ប្រើ ចម្បង ក្នុង  form  factor  microATX  និង ប្រព័ន្ធ  FlexATX  system ។  ថាមពល  SFX12V  power  supply  មាន កាប៉ាស៊ីតេទាប ជាង ថាមពល  ATX12V  power  មាន  អនុភាព ចាប់ពី  130W  ទៅ  270W  សំរាប់  SFX12V  អាច ឡើង ដល់  600W  ឬ  ច្រើន ជាង សំរាប់  ATX12V ។  ប្រព័ន្ធ  System  ដែល បាន បង្កើត ជាមួយ ថាមពល  SFX12V ។
គឺជា ប្រភេទ ដែល មាន អនុភាព តម្លៃ ធំ បំផុត  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ  អោយ  ប្រព័ន្ធ  System  ទាំងអស់ ។  គេ បង្កើត  ឡើង  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  desktop  system  ប្រើ  ថាមពល  ATX12V  power  supply  ជាមួយ  mini  case  ក៏ បាន  ហើយ  និង  tower  system  ក៏ បាន ដែរ ។  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  15.1  ជា  Antec  TruePower  2.0  power  supply  ដែល ជា  ប្រភេទ  ATX12V ។
ថាមពល  TFX12V  power  supply  មាន ដូចជា (ATX12V  និង  SFX12V)  វា ប្រើ ជាមួយ  form  factor  (SFF)  system  តូច បំផុត  ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ សរុប ។  គេ ប្រើ ថាមពល  power  supply  ប្រភេទ នេះ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន  Server  ដូចជាមួយ  នឹង  CFX12V  power  supply  ( ដែល ប្រើ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  microBTX)  ឬ  ថាមពល  LFX12V  power  supply  ( ដែល  ប្រើ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  picoBTX  system) ។  លោក អ្នក  អាច ពិគ្រោះ  downloaded  ពី ក្នុង  វិបសាយ  http://www.formfactors.org ។
ក្រោយពេល លោក អ្នកដំឡើង សមាសភាព ក្នុង  case  រួចហើយ លោក  អ្នក បិទ  គំរប់ ទី មួយ ដែល  នៅ ខាងឆ្វេង  ដៃ ជាមុន សិន  បង្ហាញ ដូច  ក្នុង រូបភាព  14.10 ។
អស់ រយ: ពេល  25  ឆ្នាំ ដែល គេ បាន ផលិត ថាមពល កុំព្យូទ័រ  PC  power  supply  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ស្តង់ដា  standard  Molex  ( សំរាប់  hard  drive)  និង  Berg  ( សំរាប់  floppy  drive)  ក្បាល ភ្ជាប់ ថាមពល  power  connector ។  ដែល ត្រូវ  បាន ប្រើ សំរាប់ ថាមពល  drive  និង ឧបករណ៍  ដែល នៅ ខាងក្រៅ  peripheral ។  លក្ខណ :  ពិសេស របស់  ATX  បាន ផ្តល់  អោយ  20pin  ATX  សំរាប់ ក្បាល ភ្ជាប់  power  connector  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  15.2  ក្បាល  connector  នេះ ត្រូវ  បាន ប្រើ សំរាប់  គ្រប់ ថាមពល  ATX  power  supply  ទាំងអស់ ដូចជា  ATX12V ។
កាប  20pin  ATX  power  connector  ត្រូវបាន រចនា  កាលណា  processor  និង  memory  បាន ប្រើ  +3.3V  និង  +5V  ដូច្នេះ ចំនួន តុង  ស្យុង  +3.3V  និង  +5V  បាន ផ្តល់អោយ  connector  នេះ ។  connector  អាច នាំ  ចរន្ត  បាន  6  អំពែរ  មាន ន័យ ថា បី ខ្សែ បន្ទាត់  +3.3V  អាច នាំ បាន  អនុភាព  59.4W  (3.3V  x  6A  x  3  line)  មាន  +5V  line  អាច នាំ បាន  អនុភាព  120W  និង  +12V  line  អាច ទទួលបាន អនុភាព  72W  តម្លៃ សរុប គឺ  250W ។
ក្រុមហ៊ុន  Intel  បាន ផលិត  auxiliary  power  connector  from  ដែល ជា  version  ចុងក្រោយ បង្អស់  នៃ លក្ខណ :  ATX12V  ពីព្រោះ វា  អាច ផ្គត់ផ្គង់  សំរាប់  Pentium  4  processor  ដែល ប្រើ ថាមពល  ដែល  មាន  តុង ស្យុង  +12V  និង ផ្តល់អោយ  +3.3V  និង  +5V  ទៅអោយ  processor  និង  RAM  និង មាន  សមាសភាព  ផ្សេង ទៀត ។  មាន ថាមពល  power  supply  ជាច្រើន ដែល បាន  បង្កើត ផ្គត់ផ្គង់  auxiliary  power  connector  សំរាប់  Pentium  4 ។  ក្រុមហ៊ុន
Intel  បាន អភិវឌ្ឈន៍  ATX  រួមមាន  4pin  12V  connector  ដែល គេ ហៅ  ថា  +12V  Power  Connector  ( ឬ ហៅ  ថា  P4  connector  អាច ប្រើ បាន  ជាមួយ  AMD  processor  គ៏ បាន ដែរ ) ។  រូបភាព បង្ហាញ  15.4  មាន ពីរ  +12V  pin  ដែល នីមួយ ៗ  មាន ចរន្ត  8  អំពែរ សំរាប់ ចំនួន សរុប នៃ  192W  នៃ  +12V  power ។  ground
លក្ខណ : ពិសេស ថាមពល  power  supply  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  ចាស់  អាច មាន  ការដំឡើង  configuration  បួន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
20pin  កាប ថាមពល  power  connector  និង  4-pin  +12V  កាប  connector ។  នៅលើ  motherboard  ទាមទារ តម្រូវការ  6pin  auxiliary  កាប  connector  លោក អ្នក អាច ប្រើ ថាមពល  ATX12V  power  supply  ដើម្បី ជំនួស  ការដំឡើង  configuration  ទាំងនេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Intel  នឹង បាន ណែនាំ ប្រើ  ប្រាស់  power  connector  ប៉ុន្តែ ប្រើ បាន តែ ជាមួយ  20pin  ថាមពល  ចម្បង  power  connector  ជាមួយ កាប  power  connector  ចម្បង ដែល នឹង មាន  អនុភាព ច្រើន គឺ  +12V  ទៅអោយ  motherboard ។  ប្រភេទ  24pin  ATX12V  2.0  ថ្មី ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  15.5 ។
ក្នុង  Virtual  memory  ចុច លើ ប៊ូតុង  Change  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រអប់  Virtual  Memory  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  2.29 ។
កាត  PCI  Express  ក្រាហ្វិច ថាមពល  power  connector  ប្រើ គឺ  +12V  power  connector  ដែល  មាន តម្លៃ ចរន្ត  8  អំពែរ ។  ជាមួយ បី  +12V  line  គឺ មាន ចរន្ត  8  អំពែរ  ហើយ កាត  PCI  Express  ក្រាហ្វិច មាន  ថាមពល  power  connector  អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន អនុភាព  288W  (12  x  8  x  3)  នៃ  +12V  ចរន្ត ។  ពីព្រោះ មាន  ប្រភេទ  PCI  Express  motherboard  មួយ  ចំនួន អាច ផ្គត់ផ្គង់  dual  PCI  Express  video  card  បាន ហើយ  ថាមពល  power  supply  ឥឡូវ រួមមាន  ពី  PCI  Express  ក្រាហ្វិច  នៃ ថាមពល  power  connector  មាន  ថាមពល  សរុប  គឺ  +12V  power  ផ្គត់ផ្គង់  ក្រាហ្វិច  កាត  graphic  card  អនុភាព  576W ។  Added  ថាមពល  ATX12V  2.0  power  supply  អាច បង្កើត កាប៉ាស៊ី តេសរុប គឺ  1,141W  តាម ធម្មតា ថាមពល ដែល  ប្រើប្រាស់ ក្នុង  កុំព្យូទ័រ សរុប ទាំងអស់  មាន  អនុភាព  ប្រហែល  1000W  ដែល បាន ចែកចាយ ទៅលើ  គ្រប់  សមាសភាព  ទាំងអស់ ។
តាមពិត ថាមពល ដែល ផ្តល់ ពី  power  supply  មាន  20pin  មិន អាច ភ្ជាប់  បាន  ជាមួយ  motherboard  ដែល មាន  24pin  បាន ឡើយ  ហើយ  ច្រាស  មកវិញ  ថាមពល ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ពី  power  supply  ATX  ដែល  មាន  24pin  ក៏ មិន  អាច  ភ្ជាប់ ប្រើប្រាស់ បាន នៅលើ  motherboard  20pin  បាន ដែរ ។
រូបភាព  15.8  បង្ហាញ ការដំឡើង ភ្ជាប់ ប្រភព ថាមពល  20pin  ប្រភេទ  ចាស់ ជាមួយ  motherboard  ដែល  មាន  24pin  គឺ មិន អាច ត្រូវ ជាមួយ  គ្នា បាន ។
គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  Intel  system  និង  AMD  system  ជាច្រើន ទាមទារ ប្រើ  ATX12V  +12V  power  connector  ហើយ  motherboard  ជាច្រើន  ដែល  ផ្គត់ផ្គង់  +12V  power  connector  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅជា  processor  socket  ភ្ជាប់ កាប  connector  ត្រូវ រុញ វា អោយ ជាប់ ជាមួយ  motherboard  connector  រហូតដល់  ជាប់ កន្លឹះ  lock  បិទ ជាប់ ដូច  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  15.14 ។
ប្រសិនបើ  motherboard  របស់ លោក អ្នកទទួល អនុភាព  ដែល  មាន តម្លៃ ស្មើ  ថាមពល  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ពី  power  supply  នោះ យើង  អាច ប្រើ  Connector  បន្ថែម អាច ប្តូរ ពី  pin20  ទៅ  24pin  បាន ។
មុនពេល លោក អ្នកដំឡើង ថាមពល  power  supply  ថ្មី គឺ ត្រូវ ពិនិត្យ  មើល លើ អនុភាព របស់ វា មាន ប៉ន្មាន វ៉ាត  និង ពិនិត្យមើល តុង ស្យុង  ដែល បញ្ចូល ពី  ខាងក្រៅ  input  voltage  មាន ប៉ុន្មាន វ៉ុល  មាន ប្រភេទ  ខ្លះ ស៊ី  តែ  100,110V  ប្រសិន  បើ ភ្ជាប់ ជាមួយ តុង ស្យុង  220V  គ្មាន ប្រើ  Adapter  បំលែង ទេ នោះ  នឹង បណ្តាល  អោយ ឆេះ ខូច ប្រភេទ ដែល ស៊ី  តុង ស្យុង  តិច ច្រើន តែ ជា ផលិតផល ពី ប្រភេទ ជប៉ុន  ដែល  ច្រើន  ប្រើ  សំរាប់ ថាមពល  power  supply  ទូរទស្សន៍  CD,  DVD  និង ម៉ាញ៉េ  ជា  ដើម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ បាន ផលិត  ថាមពល  power  supply  ដែល មាន  សៀគ្វី  នៅ ខាងក្នុង ឈ្លាសវៃ  កាលណា លោក អ្នក ដោត បញ្ចូល ចរន្ត  input  voltage  អគ្គីសនី ច្រលំ  ឬ ចរន្ត ឡើង ខ្ពស់ ហួស កំរិត វា  អាច ផ្តាច់  ចរន្ត អគ្គីសនី ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់  ប្រព័ន្ធ  System  ទាំងមូល ។  Power  supply  គឺ បណ្តុំ  សៀគ្វី ដែល ទទួលរង ចរន្ត អគ្គីសនី  ដំបូង គេ ពី ចរន្ត ឆ្លាស់  AC  បាន ប្តូរ ទៅ ចរន្ត ជាប់  DC  ហើយ មាន តួនាទី  សំខាន់ ក្នុង ការ  ផ្គត់ផ្គង់ ចំណី ទៅអោយ  សមាសភាព របស់  កុំព្យូទ័រ  ទាំង  អស់  បាន រស់ ធ្វើដំណើរការ ។  កាលណា លោក អ្នកប្រើ វា ក្នុង រយ: ពេល  យូរ ច្រើន ម៉ោង បណ្តាល អោយ មាន  កំដៅ  ឡើង  គេ ច្រើន សង្កេតឃើញ  ថា  ថាមពល  power  supply  ច្រើន តែ ខូច  វា មិន អាច ធុន ទ្រាំ កំដៅ ឡើង  រហូតដល់  80 អង្សា ។
មុនពេល លោក អ្នកដំឡើង ថាមពល  power  supply  ត្រូវ ពិនិត្យមើល  ការណែនាំ ដែល បិទ លើ  power  supply  ពី របៀប ភ្ជាប់ និង បិទ បើក គន្លឹះ  កុង តាក់  ប្រភេទ ខ្លះ អាច កាច់ ប្តូរ បាន  110V  ផង និង  220V ផង  និង មាន  បង្រៀន  លក្ខណ :  ពិសេស របស់ វា ផ្េ សង ជាច្រើន ទៀត ។
បន្ទាប់មក  លោក  អ្នកបញ្ចូល  power  supply  ទៅក្នុង ប្រអប់ ក្នុង  case  បន្ទាប់មក  ចាប់វីស បួន នៅ ខាង  ក្រោយ  អោយ  ជាប់ ជាមួយ  case ។
ផ្គត់ផ្គង់ អោយ គ្រប់  hard  drive  ទាំងអស់ និង  optical  drive  និង  tape  drives  ហើយនិង  floppy  drive  និង មាន ច្រើ ប្រភេទ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ភ្ជាប់ កាប ថាមពល  motherboard  power  connector  ជា  មួយកាប ថាមពល  power  connector  នៅសល់  Connector  ជា  ច្រើន  ទៀត  ផ្គត់ផ្គង់ អោយ សមាសភាព ផ្សេង ទៀត :
បង្ហាញ កាប ថាមពល  power  connector  ដូចជា Molex  connector  លើ  motherboard  ថាមពល  សំរាប់  PCI  Express  graphics  power  connector ផ្គត់ផ្គង់ អោយ  ទៅ  fan  ឬ  power  connector  លើ  AGP  video  card  របស់ លោក អ្នក និង មាន ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទុបចរន្ត  ឬ ទាញ ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្ទុក សំរាប់ ប្រើ  ការពារ  នៅ  ពេល ដែល ដាច់ ភ្លឺង  លោក អ្នក អាច  ជ្រើសរើស  ប្រើ  ឧបករណ៍  ដែល ហៅ ថា  UPS  នៅក្នុង ឧបករណ៍  UPS  មាន អាគុយ  ស្ងួត សំរាប់ បញ្ចូល  ផ្ទុក ចរន្ត  អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់  អាច ប្រើ បាន រយ : ពេល  វែង ឬ ខ្លី អាស្រ័យ តាម  ទំហំ គីឡូ អំពែរ  KVA  របស់ វា ។  រូប  ភាព  15.17  គឺជា ប្រភេទ  Falcon  Electric  2  kVA  SG-series  UPS  អាច ការ  ពារ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  desktop  system ។
ថាមពល ខាងក្រៅ ដែល ភ្ជាប់ ពី ចរន្ត ជាប់  AC  យើង អាច ប្រើ ដុយ ប្រី  ដែល មាន កុងតាក់  និង ហ្វុយ សីប  អាច  ផ្តាច់ ចរន្ត បាន  នៅពេល មាន  ចរន្ត កើនឡើង  ខ្ពស់  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  15.16  ខាងក្រោម នេះ ។
1.  ប្រើ កម្មវិធី  Partition  Magic  ដើម្បី ចែក  PartitionPartition  Magic:  ឧបករណ៍ ប្រើ ក្នុង  Partition  Magic  ចាប់ផ្តើម ជ្រើសរើស យក Drive
អ្នក និង ត្រូវការ ជ្រើសរើស ប្រសិនបើ  Partition  នឹង ចាប់ផ្តើម  ឬ បញ្ចប់ នៃ  Unallocated  space  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស បន្ត ទៀត តាម អ្នកចង់បាន  ឥឡូវនេះ ចុច លើ  Apply  ដើម្បី ប្តូរ អ្វី ដែល មាន  ចុងបញ្ចប់ អ្នក កំពុង  Copy  ទៅ ឬ មក ភ្លាម ៗ ដំណើរការ លើ  Operating  System  drive  អ្នក នឹង មិន ត្រូវការ ដើម្បី  Reboot  ឡើងវិញ ទេ  ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្លាប់ ប្ដេជ្ញា លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ តាម ដងផ្លូវ មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  ហុង  សាវុធ មន្ត្រី គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង និង បក្ខពួក  |  Sokrek  Satrey  Khmer
បែកធ្លាយ ទៀត ហើយ !  តាមពិត ភរិយា របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជា ថៅកែ ស្រី ស្លាកសញ្ញា ផលិតផល ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល លោក ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ផ្ទាល់  ( វីដេអូ )  –  CEN
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ទឹក អប់  Or  brand  នេះ  គឺ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ផ្ទាល់  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  ដោយ គ្មាន ប្រិយមិត្ត ណា ដឹង ទេ ថា  តាមពិតជា ផលិតផល របស់ ភរិយា លោក  ។
យោង តាម ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង ភរិយា  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ម្ចាស់ បទ  « រាំ ក្បាច់ ក្ងោក »  រូប នេះ  គឺជា ថៅកែ នាំចូល ផលិតផល ទឹកអប់ ម៉ាក  Or  brand  ដែល ជា ទឹក អប់ កំពូល  ។
ក្រោយពី ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ខាងលើ  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន នានា ចុះផ្សាយ ហើយ នោះ  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បើក ភ្នែក ធំ ៗ  និង សរសើរ ថា  ភរិយ របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មិន ត្រឹមតែ ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ឆ្លាត  ពូកែ  និង ជា ថៅកែ ទឹកអប់ ម៉ាក ល្បី ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី លាក់បាំង រឿង មាន ប្រពន្ធ កូន  អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ហ៊ាន បើក ចំហរ មុខមាត់ ភរិយា របស់ លោក ក្នុង ឱកាស ទិវា កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  លើក ទី ១៥៥  និង តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ៕  សាវុធ
សួស្តី  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ លើកយក  ការប្រើប្រាស់  Arrow  keys  ក្នុង ការ  ប្តូរ ទិសដៅ  រូបភាព ដោយ  ប្រើ  even  paint,  key  Down,  និង  Timer  ។
♦  ទី ពីរ  យើង ប្រើ  even  key  Down  ។  នៅក្នុង  even  នេះ យើង សិក្សា រ  អំពីរ  arrow  keys  Left,  Right,  Up,  Down.
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  និង  ព្រះតេជគុណ  ព្រឹម  ហួន  Tel.010  860  860  និមន្ត ទៅ ពិនិត្យមើល ដំណើរការ កសាង ផ្ទះ ថ្មី  ជា ទាន បដិភាគ  របស់  លោក  គុជ  វេង  មួយ ផ្នែក និង ជំនួយ មនុស្សធម៌ ពី សប្បរស ជន ១ ផ្នែក  នៅ ភូមិ ក្រឡាញ់  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ថ្ងៃ ៩ កក្កដា ២០១៨  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ប្តូរ  Datasheet  View  ឥឡូវ  លោក អ្នក នៅក្នុង  Design  view  លោក អ្នក អាច ចាំ ថា  View  icon  មើល ភាព ខុសគ្នា  វា បាន ប្តូរ ពី  Design  view  icon  ទៅជា  Datasheet  view  icon  ដែល វា មើលឃើញ ដូចនេះ :
Referential  Integrity  កាលណា  លោក អ្នកបង្កើត ទំនាក់ទំនង  relationship  មួយ  លោក អ្នកក៍ មាន ជម្រើស  option  ជា  Enforce  Referential  Integrity  ( ដែល យើង បាន  ជ្រើសរើស  និង បាន បង្កើត  relationship  របស់ យើង ) ។  ការប្រើប្រាស់ តារាង  ឧទាហរណ៍  យើង មាន  10  records  ក្នុង តារាង  Customers  table  ( ជាមួយ  CustomerId  of  1  ដល់  10),  ប៉ុន្តែ តារាង  Orders  table  ផ្ទុក  record  មួយ  ដោយ ប្រើ  CustomerId  របស់  11  ក្នុង ករណី នេះ  referential  integrity  មិន បាន រក្សាទុក ។
អំពី កម្មវិធី  Microsoft  Access  2013  កម្មវិធី  Microsoft  Access  គឺជា ទំនាក់ទំនង  ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  Relational  Database  Management  System  (RDBMS)  ដែល បាន រចនាសម្រាប់  home  ឬ ប្រើ សម្រាប់ ជំនួញ ខ្នាត តូច ។
Access  ប្រើ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  desktop  database  system  ពីព្រោះ វា រត់ ដំណើរការ  ដោយ កុំព្យូទ័រ  ទោល  (  ដូចជា  កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  server  database  application  ដែល  កម្មវិធី ត្រូវបាន ដំឡើង លើ ម៉ាស៊ីន  server  មួយ កាលណា បាន អនុញ្ញាត  ចូល ពី ចំងាយ  ពី ម៉ាស៊ីន កូន ជាច្រើន  client  machines) ។
កម្មវិធី  Microsoft  Access  ដែល បាន រួមបញ្ចូល ទាំង  web  solution  ចាប់ ទាំង ពីរ  2010  វា រួមបញ្ចូល  ជាមួយ  SharePoint  តាំងពី  2013  ជាមួយ  SQL  Server ។
ជំហាន ដំបូង  ដើម្បី បង្កើត  database  មួយ យើង នឹង បង្កើត  blank  database  ជា ដំបូង ។  ការបង្កើត  database  មួយ នៅក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Access  វា ដូចជា ងាយ  ក្នុង ការបង្កើត  ដែល ក្នុង មេរៀន នេះ  ជា ដំណោះ  ស្រាយ របៀប បង្កើត  database  មួយ នៅក្នុង  MS  Access ។
1.  លោក អ្នក អាច កត់ ចំណាំ ថា  កាលណា  ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ក្នុង  Microsoft  Access  2013  លោក អ្នក នឹង  ឃើញ លើ អេក្រង់  ក្នុង ករណី នេះ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Blank  desktop  database  ( ពេល  skip  ជំហាន ទី ៣ ) ។
3.  ជ្រើសរើស  Blank  desktop  database  ( ដោយ  Skip  ជំហាន នេះ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន  ស្រេច  ដោយ ជ្រើសរើស  Blank  desktop  database  នៅ ជំហាន ទី ១  )  លោក អ្នក មាន ជម្រើស  option  ផ្សេង ទៀត  ដោយ គ្រាន់ តេប្រ  blank  database:
4.  ជ្រើសរើស ឈ្មោះ  រួច ចុច លើ  Create ។  លោក អ្នក អាច ប្រើ តាំង  default  location  ឬ ចុច  លើ  folder  icon  ដើម្បី ប្តូរ ទីតាំង :
ទិន្នន័យ ថ្មី  Database  របស់ លោក អ្នក  ដូច្នេះ  នៅពេល បញ្ចប់  បណ្តា ជំហាន ខាងលើ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  blank  database  ដូចនេះ :
យើង ដឹង ថា ទិន្នន័យ  database  គឺជា  blank  ពីព្រោះ វា គ្រាន់តែ ផ្ទុក តារាង  table  មួយ  ( ហៅ ថា  Table1)  ហើយ តារាង នោះ  table  គ្រាន់តែ មាន មួយ  column  ( ហៅ ថា  ID) ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ  ការបន្ថែម ច្រើន  column  ទៅលើ តារាង  table  ហើយ ផ្តល់ ឈ្មោះ តារាង មួយ  table ។  យើង អាច ធ្វើ  ជំហាន បន្ទាប់ ។
ជាមួយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  database  management  systems  យើង ត្រូវការបង្កើ់ត តារ  tables  មុនពេល បញ្ចូល  data ។  កម្មវិធី  Microsoft  Access  ការបង្កើត  table  ដោយ ងាយ ។  តាមពិត  កាលណា  លោក អ្នកបង្កើត  database  មួយ  កម្មវិធី  Access  បង្កើត តារាង ដំបូង  ដែល  ហៅ ថា  Table1 ។  តាម ធម្មតា  កាលណា លោក អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី បង្កើត តារាង ថ្មី  នឹង ជ្រើសរើស  CREATE  >  Table  ចេញ ពី  Ribbon  toolbar ។  សម្រាប់  Access  ដែល បាន បង្កើត រួចស្រេច  តារាង  ដំបូង  យើង នឹង ត្រូវការធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  table  តារាង នោះ ។  ចូល កែ ឈ្មោះ  rename  Table1  ទៅ  Customers ។  តារាង នេះ  នឹង មាន  4  columns:  CustomerId,  FirstName,  LastName,  និង  DateCreated.
1.  កែ ឈ្មោះ  Rename  ID  field  ទៅជា  CustomerId ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ  ចុច ស្តាំ លើ  ID  column  ហើយ ជ្រើសរើស  Rename  Field  បញ្ចូល  CustomerId  កាលណា បាន បង្ហាញ ។
3.  ចំណុច នេះ  Access  នឹង គូសបង្ហាញ  highlight  ជ្រើសរើស  field  name  ( ជា  Field1)  ដូច្នេះ  លោក អ្នក អាច មាន ឈ្មោះ  field  ហៅ ថា ជា  FirstName:
អ្វី ដែល យើង ទើបតែ បាន បង្កើត ឈ្មោះ  column  names  និង ប្រភេទ ទិន្នន័យ  data  ដែល អាច បញ្ចូល  ក្នុង វា ។  ប្រភេទ ទិន្នន័យ  សម្រាប់  column  និមួយ ៗ គឺ មាន សារ : សំខាន់ ខ្លាំង  ហើយ អាច  ជួយ  រក្សា រួមបញ្ចូល  data  integrity ។  តារាង ទិន្នន័យ  database  table  នឹង ឃើញ ដូចនេះ :
លោក អ្នក កត់ ចំណាំ ថា  កាលណា ចុច លើ ឈ្មោះ  field  names  លោក អ្នក មិន អាច មើលឃើញ  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ  ប្រភេទ  ទិន្នន័យ  data  របស់ វា ។  ប្រសិនបល ចុច លើ ប្តូរ  field  មួយ លោក  អ្នក នឹង  ឃើញ  menu  ខុសគ្នា ដែល មាន ជម្រើស  ដោយ ផ្អែក លើ  field  របស់ ប្រភេទ  data  ។  នេះ  បង្ហាញ  ថា  field  សម្រាប់  data  លោក អ្នក អាច  sort  វា ដោយ ប្រើ  menu  នេះ ។  លោក អ្នក  អាច ប្តូរ  data  នៅក្នុង  Ribbon  toolbar  នៅក្រោម  Data  Type  ( តំបន់ ខាងលើ ស្តាំ ដៃ  toolbar) ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មើល មិន ឃើញ  ជម្រើស  option  នេះ នៅក្នុង  toolbar  កំណត់ ច្បាស់ ដើម្បី ជ្រើសរើស  FIELDS  tab  ដំបូង :
តើ  Design  View  ជា អ្វី ?  Design  view  អាច អោយ លោក អ្នក  រចនា  ហើយ បង្កើត ទិន្នន័យ  database  របស់ អ្នក  ( ប្រភេទ  database  របស់ អ្នក )  នេះ ជា កន្លែង បង្កើត  និង ដំឡើង តារា  tables,  forms,  reports  ។ល ។  ដូចនេះ  លោក អ្នក អាច បន្ត ការងារ ជាមួម  MS  Access  នឹង ប្តូរ  Design  view  និង  Datasheet  view  ( ឬ  ក្នុង ករណី  forms,  Layout  view) ។
2.  ចំណុច នេះ  Access  នឹង សួរ ឈ្មោះ  name  ហើយ  save  តារាង  table  លោក អ្នក ទើប បង្កើត  វាយ  Customers  ហើយ ចុច លើ  OK:
3.  លោក អ្នក  មើលឃើញ លើ  តារាង  Customers  table  ក្នុង  Design  view ។  ចុច លើ  DateCreated  field,  ហើយ នៅក្នុង  bottom  pane,  enter  =Now()  ក្នុង  Default  Value
យើង ទើបតែ បង្កើត តម្លៃ  default  value  សម្រាប់  DateCreated  field ។  មាន ន័យ ថា  record  ត្រូវបាន  បញ្ចូល  field  នេះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជាមួយ  date  and  time  កំពុង ប្រើ ។
Expression  Builder  លោក អ្នក អាច  ចុច លើ  ចំណងជើង  little  …  button  ដែល បង្ហាញ  កាលណា លោក អ្នក ចុច ក្នុង  Default  Value  field  ( និង  fields  ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ) ។  ចុច លើ ប៊ូតុង នេះ  បើក លើ  Expression  Builder,  ដែល លោក អ្នក អាច បើក មើល  អនុគមន៍ ,  អថេរ  constant,  ឬ ប្រមាណ វិធី  ដែល ដំឡើង លើក ន្សោម នេះ  សម្រាប់  field ។
ក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Access  មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដើម្បី បន្ថែម  data  ទៅក្នុង  database ។  ដែល វិធី  អ្នកជ្រើសរើស  ទំហំ លើ ទិន្នន័យ  លោក អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី បន្ថែម ។
Datasheet  View  លោក អ្នក អាច វាយ  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង តារាង  table  វា នៅក្នុង  Datasheet  view ។  ពេលនេះ គឺ ល្អ  សម្រាប់ តារាង តូច  ជាមួយចំនួន នៃ  records  ដែល បាន  Update ។
Form  លោក អ្នក អាច បង្កើត  form  មួយ  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មិន មែន ជា  អ្នក  បច្ចេកទេស  អាច បញ្ចូល  data  ក្នុង  form ។  ម្យ៉ាងទៀត វា  បញ្ជួន  submit  form  ទិន្នន័យ  data  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន  បញ្ចូល ក្នុង  database ។  អំពី  forms  វា អាច បញ្ចូល ជាច្រើន តារាង  table  ការរក្សារ  save  ពី តារាង  និមួយ ៗ  បញ្ចូល  data  ដោយ ប្រើ ដៃ ។  Access  ផ្តល់  form  wizard  មួយ ដែល បណ្តា ជំហាន  លោក អ្នក  ឆ្លងកាត់ ដំណើរការ  ដំឡើង  form  មួយ ។  ដែល មេរៀន ខាងក្រោម  បង្ហាញ ។
SQL  View  លោក អ្នក អាច ប្រើ  SQL  view  ដើម្បី បញ្ចូល ទិន្នន័យ  data  ក្នុង  database  របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក អាច ប្រើ  SQL  view  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ លើ  database  ( រួមបញ្ចូល ការបង្កើត តារាង  tables) ។  SQL  ( ជា ភាសា  Structured  Query  Language)  គឺជា ស្តង់ដា ភាសា កម្មវិធី  programming  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  ជាមួយ  databases ។  ដើម្បី ជ្រើសរើស  select  SQL  View  ពី  Ribbon,  ជ្រើសរើស  CREATE  >  Query  Design,  ( បិទ តារាង  table  លោត ឡើង  –  ដែល ហៅ ថា  Show  Table),  រួចហើយ ជ្រើសរើស  SQL  View ។
ដើម្បី បញ្ចូល  import  data  ពី ប្រភេទ  file  ទាំងនេះ  select  EXTERNAL  DATA  ពី  Ribbon,  ជ្រើសរើស ប្រភេទ  file  type,  ដែល បង្ហាញ :
លោក អ្នក អាច  ប្រ  menu  ដើម្បី  link  ទៅ ប្រភេទ  file  ផ្សេង ៗ ។  ការធ្វើ ដូចនេះ  នឹង អាច ផ្តល់  កាលបរិច្ឆេទ ទិន្នន័យ  date  data  ពី ទិន្នន័យ ខាងក្រៅ  external  databases  ឬ  file ។
ជម្រើស  Options  រួមទាំង ការប្រើ  Form  Wizard,  Design  view  និង ការចាប់ផ្តើម  blank  form ។  ប្រសិនបើ  លោក អ្នកប្រើ  Form  Wizard  លោក អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ  form  ដោយ ប្រើ  Design  view ។
1.  ធ្វើអោយ ច្បាស់ ថា តារាង  Customers  table  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ( នៅ ប៉ាណែល ខាងឆ្វេង )  ពី  Ribbon,  ជ្រើសរើស  CREATE  >  Form
2.  Access  បាន បង្កើត  form  ថ្មី ក្នុង  Layout  view,  មូលដ្ឋាន លើ  fields  ក្នុង តារាង  Customers  table ។  ចុច លើ  View  icon  ជ្រើសរើស  Form  View:
3.  នេះ ជា របៀប  user  នឹង មើលឃើញ  form ។  បញ្ចូល  data  ក្នុង  FirstName  និង  LastName  fields ។  មើល អោយ ច្បាស់ ពេល  បញ្ចូល ឈ្មោះ  name  បញ្ចូល បន្ថែម លើ  record  ផ្សេង ទៀត ។
4. ឥឡូវ  អនុញ្ញាតអោយ ឆែក  តារាង  table  របស់ យើង  ចុច លើ  Customers  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ហើយ ចុច  Refresh  All  លើ  Ribbon  លោក អ្នក  នឹង មើលឃើញ  record  បាន បង្កើត នៅក្នុង  តារាង  table:
លោក អ្នក  ចាំ ថា  DateCreated  field  ជា សញ្ញា  symbols  ###### ។  លោក អ្នក អាច ចាប់ ទាញ  resize  column  ដើម្បី មើល ទិន្នន័យ  data  ដោយ ចុច  ពីរ ដង លើ  column  header ។  ដំបូង  ធ្វើ ចលនា លើ  cursor  ទៅ គែម  column  header  រហូតដល់ អាច ឃើញ  tool  អោយ ប្តូរ  រួចហើយ ចុច ពីរ ដង លើ វា  និង បង្ហាញ  data:
1.  ចុច លើ  tab  ទី ២  ដែល ហៅ ថា  Customers  ( ដែល ដំបូង  សម្រាប់ តារាង  Customers  table),  រួចហើយ ចុច រក្សា  Save  icon  ខាងលើ ឆ្វេង ដៃ  ( លើ  Ribbon):
យើង នឹង ផ្តល់  form  ថ្មី មួយ  ដែល  users  កែប្រែ បាន  DateCreated  field ។  ដូច្នេះ  យើង បាន  ប្រើ  Views  icon  លើ  Ribbon  ដើម្បី ប្តូរ  views,  លោក អ្នក អាច ប្តូរ  views  ដោយ ប្រើ  icons  នៅ ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ នៃ  Access ។
1.  ចុច  Design  view  icon  នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ នៃ  Access  ( លោក  អ្នក អាច ប្រើ  icon  នៅ ខាងលើ ធ្វេង ដៃ នៃ  Ribbon):
3.  លើ  Property  Sheet,  ទាញ  scroll  ចុះក្រោម រហូតដល់  មើលឃើញ  Locked  option ។  ប្តូរ តម្លៃ ទៅជា  Yes  ដោយ ទាញ  drop  down  control ។
យើង ទើបតែ មាន  “locked”  DateCreated  field  ដូច្នេះ  users  មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ។  field  នេះ ដើម្បី  store  កាលបរិច្ឆេទ date  ដែល  record  នីមួយ ៗ  បាន បញ្ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system ។
4.  បន្ទាប់មក  ជ្រើសរើស  CustomerId  label  (label  នៅ ខាងឆ្វេង  ដោយ មិន ប៉ះ  នៅ ខាងស្តាំ ដៃ ),  ហើយ បន្ថែម  space  ដូច្នេះ វា ក្លាយជា  Customer  Id ។
3.  ពណ៌  background  colors  លើ  field  និមួយ ៗ  ប្តូរ ព្រំដែន  border  color  របស់  field  និមួយ ៗ  ជា  bold  t  labels ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ជ្រើសរើស  field  ច្រើន  ចុច លើ  Shift  key  ហើយ  select  វា ទាញ ចុះក្រោម ។
Form  View  ឥឡូវ  ប្តូរ ទៅ  Form  view  ហើយ មើលឃើញ  form  និង ធ្វើការ ។  បញ្ចូល  record  ថ្មី  និង មាន ច្រើន ពីរ បី ។  លោក អ្នក អាច ទាញ  Navigation  Pane ។
query  សំដៅ ទៅ សកម្មភាព  នៃ ការដំឡើង  database  ដើម្បី ត្រឡប់ មួយចំនួន  នៃ  data  ក្នុង  database  របស់ អ្នក  ក្នុង ពាក្ស ផ្សែង ទៀត  “querying”  database  សម្រាប់ ទិន្នន័យ  data  មួយចំនួន ។  ហើយ  queries  គឺ រត់ នៅលើ  តារាង  មួយ  ឬ ច្រើន  ដើម្បី ត្រឡប់  data  តែ មួយ គត់ ដែល  លោក អ្នក កំពុង  ចាប់អារមណ៍ ។
គំរូ ទិន្នន័យ  Data  មុនពេល  យើង ចាប់ផ្តើម  querying  database  យើង នឹ អាច បង្កើត  ទិន្នន័យ ក្នុង  បញ្ជី  ។  ចាំ ថា  ID  columns  និង  DateCreated  columns  ត្រូវបាន  បង្កើត  ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  ដូច្នេះ ត្រូវការបញ្ចូល  លោក អ្នក មើលឃើញ  ដើម្បី បញ្ចូល ទិន្នន៍ យ  enter  data  ទៅក្នុង  columns  ក្នុង តារានិមួយ  table ។
លោក អ្នក ត្រូវការ  កំណត់ អោយ បាន ច្បាស់  តម្លៃ  ក្នុង  CustomerId  និង  ProductId  fields  តាម  ID  ពិតប្រាកដ័  តាម តារាង  tables ។
2.  ចុច ប៊ូតុង  Run  button  ក្នុង  Ribbon  ដើម្បី មើល លទ្ធផល របស់  query  លោក អ្នក អាច ចុច  Datasheet  View  icon  បង្ហាញ ខាងក្រោម :
តម្លៃ  លោក អ្នក  អាច កែប្រែ  query  របស់ អ្នក  ដែល វា ត្រឡប់ អតិថិជន  customers  ដែល បាន ទិញ ទំនិញ  ផលិតផល  product  លោក តម្លៃ ពិត ។  ដូច្នេះ  អនុញ្ញាតសង់ បង្កើត  query  ដែល ត្រឡប់ ជា  customers  ទាំងអស់ ដែល បាន  ទិញ  product  មួយចំនួន ជាមួយ តម្លៃ  $80,000 ។
2.  ចុច លើ ប៊ូតុង  Run  button  ក្នុង  Ribbon  ដើម្បី មើល លទ្ធផល នៃ  query ។  លោក អ្នក ចុច  Datasheet  View  icon  មើលឃើញ :
តម្លៃ ប្រើ សរុប  Query  ពីមុន ទាំងអស់ ដំណើរការ  បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា មួយ ។  ពេល  អនុញ្ញាតអោយ  យើង មើល  អតិថិជន  customer  ទាំងអស់ ទិញ  ផលិតផល  product  លើស  $80,000 ។  វា មិន បង្ហាញ  អតិថិជន  customers  ទាំងនោះ  ដែល បាន ទិញ  product  ច្រើន ជាង  និមួយ ៗ  គឺ តិច ជាង  $80,000  ប៉ុន្តែ ចំនួន សរុប គឺ ច្រើន ជាង  $80,000 ។
2.  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Total  row  នៅក្នុង ប៉ាណែល ខាងក្រោម ។  ដែល  field  និមួយ ៗ និង មាន  ក្រុម Group  By  នៅក្នុង តម្លៃ  Price  field  ចុច  Group  By  ហើយ ជ្រើសរើស  Sum ។
3.  ចុច ក្នុង បន្ត  row  ក្រោម  (Sort  field)  ហើយ ជ្រើសរើស  Descending ។  រក្សា  >80000  criteria  ក្នុង តម្លៃ  Price  field ។
4.  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការ  ដើម្បី លប់  delete  ProductName  column  ដោយ ជ្រើសរើស វា  ហើយ  ចុចលប់  Delete  Columns  ( បន្ទាប់មក ប៊ូតុង  Totals  លើ  Ribbon) ។  វា នឹង មើលឃើញ ដូចនេះ :
ម្យ៉ាងទៀត  លោក អ្នក អាច  រក្សា  save  query  ថ្មី ឬ រក្សា  query  ដើម ។  ដូច ដែល លោក អ្នក  បាន ឃើញ  បណ្តា  queries  អាច មាន អនុភាព ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ កាលណា លោក អ្នកប្រ  Design  view  ដើម្បី ដំឡើង  query,  កម្មវិធី  MS  Access  កំពុង ដំឡើង  SQL  statement  គោលបំណង បង្កើត  query  ដំណើរការ ។  សម្រាប់ គ្រប់  query  ទាំងអស់ លោក អ្នកបង្កើត  ជា  SQL  statement  លាក់ នៅក្នុង វា ។
ប្តូរ  Switch  ទៅជា  SQL  View  ដើម្បី ប្តូរ  switch  ទៅជា  SQL  view  លោក អ្នក ចុច លើ  SQL  icon  នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ  របស់  Access:
SQL  statement  ខាងលើ  FirstName  និង  LastName  fields  ពី តារាង  Customers  table ។  វា ត្រឡប់ ទៅ  all  records  ទាំងអស់  ពីព្រោះ យើង  មិន បែងចែក ផ្សេង ទៀត ។
ដូច ក្នុ ឧទាហរណ៍  SQL  statement  ត្រឡប់  FirstName  និង  LastName  fields  ពី តារាង  Customers  table ។  ប៉ុន្តែ ឧទាហរណ៍ នេះ  យើង មិន ចូល ដល់  records  កន្លែង ឈ្មោះ របស់  customer  ជា  “Griffin”.
កម្មវិធី  Access  បាន អនុញ្ញាត បំលែង  macros  ដែល មាន បទពិសោធន៍  សម្រាប់  developer  ប្រើ ជាមួយ  Visual  Basic  for  Applications  (VBA)  ដើម្បី ប្រើ  macros  ក្នុង  Access  client  apps ។
គ្រប់ អ្នកប្រើ  Access  ត្រូវ ការបញ្ចេញ  Access  database  ទៅជា  Excel  spreadsheet ។  ដោយ គ្រាន់តែ ត្រូវការ តារាង  table  ឬ លទ្ធផល  query  ទៅជា  Excel ។  Excel  មិន មែន  គ្រាន់តែ  format  ដែល លោក អ្នក ចង់  បញ្ចេញ  data  ទៅ ។  លោក អ្នក អាច បញ្ចេញ ពី  Access  ទៅជា  XML,  HTML,  CSV  file,  ឬ  PDF  file  ដែល  Access  2013  ធ្វើ បាន ទាំងអស់ ។
3.  ចុច  OK  ដើម្បី  save  file  នៅ ទីតាំង  default  អាច ប្តូរ ទីតាំង  location  and/ ឬ ឈ្មោះ  file  name ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  options  ផ្សេង ទៀត  បាន ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ចូល :
4.  ចុច  Close.  លោក អ្នក នឹង ជ្រើសរើស  Save  Export  Steps  មុនពេល  ចុច  Close ។  លោក  អ្នក  មាន  Excel  spreadsheet  ដែល ផ្ទុក ទិន្នន័យ  query  របស់ អ្នក  ដែល អាច  ផ្ញើ ទៅ គ្រប់ គ្នា ។
ដើម្បី ភ្ជាប់  តារាង  table  ពី  Access  database  ផ្សេង ទៀត  ជ្រើសរើស  EXTERNAL  DATA  tab  ក្នុង  toolbar  នៅ ខាងលើ នៃ អេក្រង់ ។  ចុច លើ  Access  button  ក្នុង  Import  &  Link  group ។
បន្ទាប់  ចុច ប៊ូតុង  Browse  button  ហើយ រកមើល  Access  file  ដែល ផ្ទុក នៅក្នុង តារាង  tables  ដែល លោក អ្នក ភ្ជាប់  link  ទៅ ។  ឧទាហរណ៍  យើង ជ្រើសរើស  TechOnTheNet.accdb  file ។
បាន ភ្ជាប់ តារាង  table  របស់ អ្នក  នឹង បង្ហាញ  ក្នុង សន្លឹក  database ។  លោក អ្នក  ចាំ ថា  ព្រួញ ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  នៃ ឈ្មោះ តារាង ។  ដែល មាន ន័យ ថា  វា គឺ បាន ភ្ជាប់ តារាង ។
សំណួរ :  ក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Access  2013,  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បង្ហាញ  queries  នៅក្នុង  Navigation  Pane  បាន ?
ចម្លើយ :  ដើម្បី បង្ហាញ  queries  ក្នុង  Navigation  Pane,  ចុច លើ  Navigation  Pane  ជ្រើសរើស  “Queries”  ពី  menu  លោត ឡើង ។
ដើម្បី បង្ហាញ  objects  ទាំងអស់ នៅក្នុង  Navigation  Pane,  ចុច លើ  Navigation  Pane  menu  ហើយ ជ្រើសរើស  “All  Access  Objects”  ពី  popup  menu ។
ឥឡូវ  Navigation  Pane  នឹង បង្ហាញ  tables,  queries,  forms,  reports,  និង  modules  ដែល នៅក្នុង  database  របស់ អ្នក ។
គេ តែងតែ ប្រើ តម្លៃ  primary  key  មាន ការ ពណ៌នា  field  ក្នុង តារាង  table  នៃ  record ។  ក្នុង កម្មវិធី  Access  លោក អ្នក អាច ភ្ជាប់  combo  box  មួយ ទៅ  primary  key,  ប៉ុន្តែ បង្ហាញ ការ  ពណ៌នា ក្នុង ប្រអប់  combo  box  វា ផ្ទាល់ ។
ដើម្បី ធ្វើ  ដូចនេះ  ដំបូង បង្កើត  combo  box  object  ហើយ ចុច លើ  Right-click  លើ  combo  box  ជ្រើសរើស  Properties  ពី  popup  menu ។
ហើយ ចុច  ប៊ូតុង  button  ( ជាមួយ បី ចំណុច  3  dots)  ទៅ ខាងស្តាំ នៃ  “Row  Source”  property  នាំ សន្លឹក  Query  Builder ។
ក្នុង សន្លឹក  Query  Builder  បង្កើត  SQL  របស់ អ្នក  ដើម្បី ជ្រើសរើស  field  ដំបូង  ជា  primary  key  និង ការពណ៌នា  field  នោះ ។  ឧទារហណ៍  primary  key  គឺ  CategoryID  និង ការពណ៌នា  ជា  CategoryName ។  បិទ សន្លឹក  query  builder  ដោយ ចុច  X  ក្នុង ជ្រុង ខាងស្តាំ ដៃ នៃ  Query  Builder ។
លោក អ្នក នឹង ត្រឡប់  ទៅ សន្លឹក  Properties  សន្លឹក  combo  box  បង្កើត  “Column  Count”  property  ជា  2 ។  column  count  property  បង្ហាញ ជា  query  នឹង ត្រឡប់ ជា  ២  columns ។
បង្កើត  “Bound  Column”  property  ជា  1 ។  នេះ នឹង ចង  combo  box  ទៅ តម្លៃ  primary  key  ហើយ  មិន មាន ការ ពណ៌នា  field ។
យើង ចង់អោយ  users  ជ្រើសរើស តម្លៃ ពី  កំណត់ ឡើងវិញ នៃ តម្លៃ ក្នុង  combo  box  មួយ ។  ធ្វើ ដូចនេះ  បើក  form  របស់ អ្នក ក្នុង  design  view ។  ចុច លើ  combo  box  ហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ពី  popup  menu ។
ក្នុង  combo  box,  មាន  Property  ដែល ហៅ ថា  “Limit  To  List” ។  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការបង្កើត  You  will  property  ជា  “Yes”  លើ  combo  box  object ។
លោក អ្នក អាច ចង ភ្ជាប់  combo  box  ទៅ  column  មួយ វា ជា សមត្ថភាព  ដើម្បី បង្ហាញ  columns  ច្រើន កាល  ណា ចុច លើ  combo  box  មួយ ។  នេះ គឺ តែងតែ  ប្រើ កាលណា  field  មួយ នៅក្នុង លទ្ធផល បង្កើត ។
ដើម្បី បង្ហាញ  column  ក្នុង  combo  box,  បើក  form  របស់ អ្នក ក្នុង  design  view  ចុច  Right-click  លើ  combo  box  ហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ពី  popup  menu ។
លើ  combo  box,  មាន  Property  ដែល ហៅ ថា  “Column  Heads” ។  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការបង្កើត  property  ជា  “Yes”  លើ  combo  box  object ។
ចង់ បង្កើត  code  table  ទៅ  combo  box ។  មាន ករណី ជាច្រើន  កាលណា តម្លៃ ក្នុង  ប្រអប់  code  box  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ។  ធ្វើ ដូចនេះ  បើក  form  ពី ក្នុង  design  view ។  ចុច លើ  Right-click  លើ  combo  box  object  ហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ពី  popup  menu ។
បង្កើត  property  បាន បង្កើត  “Row  Source  Type”  ទៅជា  “Value  List” ។  ហើយ ក្នុង  “Row  Source”  property,  list  តម្លៃ ដែល ចង់ បង្ហាញ  ក្នុង  combo  box ។  ឧទាហរណ៍  លោក អ្នក  បង្កើត  Row  Source  property  ជា :  Satisfied;Not  satisfied
លោក អ្នក ចង បាន  dynamically  បង្កើត  SQL  statement  លើ អ្វី ដែល អ្នក  ប្រើ  user  បញ្ចូល ។  ឧទាហរណ៍  លោក អ្នក អាច បង្កើត  query  tool  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  Access  ហើយ អនុញាត អោយ  user  ជ្រើសរើស  fields  ជា  query  “where”  លក្ខខណ្ឌ  SQL  statement ។
ទាញ  list  ចុះក្រោម  ធ្វើ ដូចនេះ  បើក  form  របស់ អ្នក ក្នុង  in  design  view  ចុច  Right-click  លើ  combo  box  ហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ពី  popup  menu ។
ហើយ នៅក្នុង  “Row  Source”  property,  ជ្រើសរើស  table  ឬ  query  ដែល លោក អ្នក ចង់ មើល  fields  ក្នុង ករណី នេះ  យើង ជ្រើសរើស  Suppliers  table ។
នៅក្នុង សន្លឹក  Query  Builder  ទាញ  mouse  pointer  លើ តំបន់ មួយ ទៅ ខាងស្តាំ នៃ តារាង  table  និង ចុច លើ ប៊ូតុង  mouse  ខាងឆ្វេង ។  កាលណា អ្នកមើល សន្លឹក  Properties  វា បង្ហាញ  properties  សម្រាប់  query  មិន មែន ជា  fields) ។
កាលណា សន្លឹក  Query  Properties  បង្ហាញ បង្កើត  Unique  Values  property  ជា  “Yes” ។ បន្ទាប់  បិទ  សន្លឹក  query  builder  ដោយ ចុច លើ  X  នៅ ជ្រុង ខាងលើ ស្តាំ ដៃ នៃ សន្លឹក  Query  Builder ។ ចុច លើ ប៊ូតុង  “Yes”  ។
ក្នុង ករណី នេះ  ខ្ញុំ ព្យាយាម  ដើម្បី បញ្ចូល  CustomerId  នៃ  50  និង  ProductId  នៃ  50,  ប៉ុន្តែ តារាង  Customers  និង  Products  tables  របស់ ខ្ញុំ មិន មាន  CustomerId  នៃ 50  ឬ  ProductId  នៃ  50:
ចាំ ថា  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សារ  នេះ  ប្រសិនបើ អាច  Enforce  Referential  Integrity ។  ហើយ ប្រសិនជា មិន មាន  enforced  referenctial  integrity  កម្មវិធ  Access  នឹង អនុញ្ញាត  អោយ បញ្ចូល  តម្លៃ  និង  referential  integrity  របស់  database  របស់ អ្នក ។
បង្កើត  Query  ឥឡូវនេះ  អនុញ្ញាត  អោយ បង្កើត  query  ដែល ត្រឡប់ ទៅ បណ្តា ឈ្មោះ  names  របស់ អតិថិជន ទាំងអស់  customers  ដែល បាន  ordered  ផលិតផល  product  មួយ ។
2.  បង្ហាញ ប្រអប់ តារាង  Table  dialog  box  នឹង បង្ហាញ ជាមួយ  តារាង  table  របស់ អ្នក បាន  listed  ចេញ  ជ្រើសរើស  តារាង ទាំង បី  រួចហើយ ចុច លើ  Add,  ហើយ ចុច  Close:
3.  តារាង  tables  បី ឥឡូវបាន  បង្ហាគ ខាងលើ ប៉ាណែល  (Ribbon) ។  ជ្រើសរើស  fields  លោក អ្នក នឹង បាន បង្ហាញ  ក្នុង នៃ  query ។  អាច ចុច ពីរ ដង លើ ឈ្មោះ  field  name  ឬ ចាប់ ទាញ ចុះក្រោម  ទៅ  column  ក្នុង ប៉ាណែល ខាងក្រោម  ជ្រើសរើស បណ្តា  fields  ដូច ខាងក្រោម :
Query  របស់ យើង បាន ជោគជ័យ  ត្រឡប់ ចូល  customer  ទាំងអស់ ដែល បាន  ordered  យ៉ាងហោចណាស់  ផលិតផល  product  មួយ ហើយ វា  រួមទាំង ផលិតផល  product  និង តម្លៃ បន្ទាប់មក ឈ្មោះ របស់ វា ។  លោក អ្នក  អាច ឃើញ  អតិថិជន  customers  មួយចំនួន បាន  ordered  ច្រើន ជាង ផលិតផល  product  មួយ ។  query  បាន ចូលរួម  តារាង បី  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រើ ទំនាក់ទំនង  relationship  ដែល យើង បាន បង្កើត ។
ឈ្មោះ ផលិតផល  Product  Name  ផ្នែក  marketing  ចង់ មើល  អ្នកណា បាន  ordered  តម្លៃ របស់ វា  អនុញ្ញាត បង្ហាញ  list  នៃ អតិថិជន  customers  ទាំងអស់ ដែល បាន ទិញ ។
1.  ពី  Design  view,  ប៉ាណែល ខាងក្រោម  បញ្ចូល  enter  “Venus  Carrera  ET”  នៅក្នុង  Criteria  field  របស់  ProductName  field:
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  របៀប បញ្ជា  Computer  ពី ចម្ងាយ ផ្ទេរ ទិន្នន័យ ទៅវិញទៅមក បាន នៅក្នុង  Network  ជាមួយគ្នា  រៀបរៀង ដោយ  លោក  សា  សិលា
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  តើ  Computer  ល្បឿន ប៉ុណ្ណា ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ  Windows  10  បាន ?  រៀបរៀង ដោយ  លោក  សា  សិលា
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជា  និង  បញ្ចូន ទិន្នន័យ ទៅវិញទៅមក តាមរយៈ  Internet  រៀបរៀង ដោយ  លោក  សា  សិលា
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  េ ដី ម្បី ទប់ស្កាត់  Logic  Error  ដោយ ប្រើ  Exception  Handling  ក្នុង  C++  រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយ  ៖  លោក  សុខ  ជា ស្រួច
កត្តា សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ  Java  មាន ប្រជាប្រិយភាព  រៀបរៀង ដោយ  លោក  អ៊ុក  រស្មី  ត្រួតពិនិត្យ  និង កែសម្រួល អត្ថបទ ឡើងវិញ ដោយ លោក  ទុម  សកល
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  ការស្វែងរក  ទីតាំង នៅលើ  Google  Map  ដោយ ប្រើ ភាសា  C#  រៀបរៀង ដោយ  លោក  ជឹម  សុវណ្ណ តារា
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  Camera  Computer  អាច ឲ្យ យើង  Capture  រូបភាព បាន  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  C#  រៀបរៀង ដោយ  លោក  ជឹម  សុវណ្ណ តារា
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Guardian  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  លោក  Lionel  Scaloni  ប្រកែក មិន និយាយ ឲ្យ ច្បាស់ ពី អនាគត របស់  Lionel  Messi  ។
ក្រោយពី ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ  World  Cup  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Messi  បាន សម្រេចចិត្ត មិន ឡើង ប្រកួត មិត្តភាព ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ជាមួយនឹង ក្រុម  Guatemala  និង  Colombia  ទេ  ។  នេះ ប្រហែល អាចនឹង មិន លេង ទាំងស្រុង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន រូប នេះ  ក៏ បាន បន្ត ថា  មាន កីឡាករ ជាច្រើន ចង់ ចូលមក លេង នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ ល្អ ៗ  ។  នេះ អាច ជា ពេល ដែល ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ត្រូវ ជ្រើសរើស កីឡាករ ថ្មី ៗ មក ចូល លេង ហើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Scaloni  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ លោក  Jorge  Sampaoli  នៅពេល ចាញ់ មាន់ គក បារាំង ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup ៕
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  លោក  Scaloni  បាន ប្រាប់ ថា  លោក មិន ដឹង ទេ ថា  Messi  នឹង នៅ អាហ្សង់ទីន ទៀត ឬ អត់  ។  លោក ថា  Messi  ពិតជា តំណាង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ពិត មែន  តែ ពេលនេះ លោក មិន ដឹង ពី អនាគត របស់ កីឡាករ រូប នេះ ឡើយ  ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស លែង តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ ចំពោះ ការចូល ទស្សនា ឧទ្យាន ជា ព្រះមុនីវង្ស  “ បូក គោ ”  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា នេះ  បាន ប្រកាស តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ថា  ការ ចូល ទស្សនា រមនីយដ្ឋាន ព្រះមុនីវង្ស  បូក គោ នឹង លែង តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ ទៀត ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ តទៅ ។
សម្តេច បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  ៖  “ ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ឈប់ លក់ សំបុត្រ យក ថ្លៃ ចូល ឧទ្យាន ជាណី តិ ព្រះមុនីវង្ស  « បូក គោ »  និង រមនីយដ្ឋាន បូក គោ  ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ០០:០០  នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត ទៅ ។  ទូលព្រះបង្គំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  យល់ ថា  ការឈប់ លក់ សំបុត្រ យក ថ្លៃ ចូល ឧទ្យាន ជាតិ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ បាន ឡើង ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ដ នៅលើ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  ជាពិសេស បាន ទស្សនា ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល និង សែនមនោរម្យ  និង ស្វែងយល់ អំពី ប្រភេទ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ” ។
បន្ថែម ពី នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្លោងទ្វា ធំ ចូល រមណីយដ្ឋាន បូក គោ  ដែល មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស  « បូក គោ » ៕
លើស ពី នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា៖  “ ទូលព្រះបង្គំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ដំណោះស្រាយ នេះ  ក៏ នឹង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ សកម្មភាព ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស  « បូក គោ »  ក៏ ដូចជា នៅ របៀង ទេសចរណ៍ ភាគ ខាងត្បូង  ជាពិសេស តំបន់ ឆ្នេរ  មាន ការកើនឡើង បន្ថែម ទៀត  សំដៅ រួមចំណែក ដល់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ” ។
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម  និង ខ្មែរ ២ នាក់  រឿង លួច ទ្វារ ដែក  និង ប្រើប្រាស់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ២ ករណី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម  និង ខ្មែរ ២ នាក់  រឿង លួច ទ្វារ ដែក  និង ប្រើប្រាស់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ២ ករណី
ភ្នំពេញៈ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា  កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច ទ្វារ ដែក  និង ប្រើប្រាស់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  និង ខ្មែរ  ចំនួន ២ នាក់  ដកហូត បាន វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ជាមួយ ថ្នាំញៀន ៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  នៅ ២ ទីតាំង  និង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ។
លោក អធិការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ទ្វារ ដែក  និង ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឈ្មោះ  ហុក  រ៉េហត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ( ជន អានា ថា )  ដកហូត បាន ទ្វារ ដែក ចំនួន ១ ផ្ទាំង ,  ដែក អន្ទា ចំនួន ១  និង ជណ្តើរ ដែក ចំនួន ២  ខាងលើ នេះ  គឺ បាន អនុវត្ត ឡើង  បន្ទាប់ បន្ត សកម្មភាព យាម ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  និង ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម ៗ  ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខៀវ  វណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក សិប្បកម្ម ផ្សារ ដែក  ស្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត ហេតុ លេខ ១៥៥ C  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ទ្វារ ដែក  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល នេះ ដែរ  កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  បាន លបឆ្មក់ បង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង នូវ ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ១ ករណី ទៀត  ដោយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លឹម  សុប៊ិន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  មិន ពិក ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៩៩ C  ក្រុម ទី ៧  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ដកហូត បាន ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  រួម ជាមួយ លុយ  ចំនួន ៣០០០០ រៀល  ( បី ម៉ឺន រៀល ) ។
លោក អធិការ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ទ្វារ ដែក  និង ប្រើប្រាស់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំង ២ នាក់  នៅ ២ ទីតាំង  និង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នាំយក មក ឃុំខ្លួន សាកសួ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ការព្រិល  Shovel  រចនា ឡើង សម្រាប់ ប្រើ នៅ ជនបទ អាច ដោះស្រាយ ភាពខុសគ្នា នៃ ការងារ មួយ ប៉ុន្តែ ការជួយសង្គ្រោះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នេះ គឺជា ការត្អូញ មិន អាច ខ្វះ បាន ច្រើន បំផុត មួយ ។  អត្ថបទ នេះ បាន ផ្ដល់ នូវ ការផ្ដល់ យោបល់ ការប្រើប្រាស់ ព្រិល ប៉ែល និង គន្លឹះ អំពី របៀប ដើម្បី ហាង មួយ ។
ហេតុផល សំខាន់ បំផុត ដើម្បី អនុវត្ត មួយ គឺ ក្នុង ករណី នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង បំពាក់ ជាមួយនឹង ផ្ទាំង ទឹកកក ហើយ ការស៊ើបអង្កេត  Transceiver  ប៉ុន្តែ មិន មាន វិធី ដើម្បី ជីក ចេញ ពី ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។
មនុស្ស គ្រប់ នៅក្នុង ក្រុម មួយ ដែល មិន មែន គ្រាន់តែ  1  ឬ  2  នឹង ចូល ទៅក្នុង រដូវ រងារ នេះ ត្រូវ ជនបទ អនុវត្ត ប៉ែល ។  អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នក ដែល នឹង ទទួល ចាប់ បាន នៅក្នុង ផ្ទាំង ទឹកកក ហើយ អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ប៉ែល ដែល មាន ទាំងអស់ មិន ត្រូវបាន កប់ ។
ប៉ែល ផងដែរ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជីក រណ្ដៅ ដើម្បី កំណត់ លក្ខខណ្ឌ  snowpack  នៅ ជនបទ ។  ជាញឹកញាប់ នៅ ទូទាំង ធ្វើដំណើរ មួយ ,  សមាជិក នៃ គណបក្ស នេះ គួរតែ ជីក ចូល ទៅក្នុង ព្រិល ដើម្បី មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង ប៉ុណ្ណោះ ។  រណ្ដៅ ព្រិល មួយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កំណត់ ថា តើ ស្រទាប់ ទន់ខ្សោយ មាន ទាំង នេះ អាច បញ្ចេញ និង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ។  ចំពោះ ការបន្ថែម ទៀត លើ ការសិក្សា  snowpack  សូម មើល ការណែនាំ  Richina  ឌា
ការប្រើប្រាស់ ជា រឿង ធម្មតា បន្ថែម ទៀត នៃ  shovel  ព្រិល គឺ ថា ការឆ្លាក់ ចេញ អវកាស កម្រិត មួយ សម្រាប់ តង់ របស់ អ្នក នៅពេល បោះជំរុំ ព្រិល ឬ កើនឡើង ផែន ទឹកកក ។  អ្នក អាច ឆ្លាក់ ចេញ កញ្ចក់ មួយ ឬ ជីក តំបន់ ផ្ទះបាយ មួយ ដែល ពេញលេញ ជាមួយនឹង កន្លែង អង្គុយ ,  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការលំអៀង ដូច្នេះ ។
ប្រហែលជា គេ ស្គាល់ តិច ផងដែរ គឺ ថា ប៉ែល មក នៅក្នុង ការងាយស្រួល សម្រាប់ ការជីក ព្រិល ស្រស់ រលាយ សម្រាប់ ទឹក ផឹក ។  ការតាម ប្រមាញ់ ជាមួយនឹង ដប ទឹក ឬ ទឹក ដៃ របស់ អ្នក របស់ អ្នក ផងដែរ ធ្វើការ ,  ប៉ុន្តែ នេះ យ៉ាង លឿន ទទួលបាន  tiresome  និង ត្រជាក់ ។
កត្តា សំខាន់ ពេល ដែល ផ្សារ ទំនើប ប៉ កំពុង ស្វែងរក តុល្យភាព ខាងស្ដាំ នៃ កម្លាំង ,  ទម្ងន់ ,  កាំបិត ទំហំ  /  រូបរាង និង ការលួងលោម ចិត្ត ការក្តាប់ ។
អាលុយមីញ៉ូ  6000- ស៊េរី ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ បំផុត សម្រាប់ ការក្បែរ ប៉ែល និង ដាវ ។  ទោះបីជា ប្លាស្ទិច គឺ ស្រាល អាលុយមីញ៉ូ ផ្តល់ នូវ កម្លាំង និង ការប្រើប្រាស់ បាន យូរ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
រចនា តែ មួយ គត់ មួយ ដែល ព្រិល  Claw  ប្រើ ប៉ូលីដង់ ស៊ីតេខ្ពស់  (HDPE)  ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវបាន  rolled  ឡើង និង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង កញ្ចប់ របស់ អ្នក ។  ពន្លឺ ម៉ូដែល ទំនើប នេះ គឺជា ការមាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការបោះជំរំព្រិល ជាង វា គឺ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផ្ទាំង ទឹកកក មួយ ។
ទំហំ ខុសគ្នា រវាង ម៉ូដែល ផ្លែ កាំបិត ។  ដាវ ដែល មាន ទំហំ ធំ គឺ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង លឿន ព្រិល ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តម្រូវឱ្យ មាន កម្លាំង កាន់តែ ច្រើន និង អាច ហត់នឿយ អ្នកលឿន ជាង មុន ។  ដាវ មាន ទំហំ តូច មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ ហើយ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី  shovel  ក្នុង អត្រា លឿន ជាង មុន ក្នុង រយៈពេល យូរ ។
រាង កាំបិត ផងដែរ ប្រែប្រួល ។  ល្អ បំផុត  blades  ផ្ទះល្វែង មាន សម្រាប់ ការបង្កើត ជញ្ជាំង រណ្តៅ រលូន ព្រិល ;  គែម កាំបិត មួយ  serrated  ជួយ ទឹកកក ធ្លាក់ចុះ ឡើង ។
ប៉ែល នៅ ជនបទ ភាគ ច្រើន មាន កែវ ពង្រីក ឬ នៅក្បែរ សម្រាប់ ឯកសារ ភ្ជាប់ ងាយស្រួល ក្នុង ការចម្រៀក ទៅជា កញ្ចប់ របស់ អ្នក ។  ពួកគេ សម នឹង រួមគ្នា ជាមួយនឹង ប៊ូតុង និទាឃ រដូវ ដែល បាន ផ្ទុក ចូល ទៅក្នុង រន្ធ ដែល លេចឡើង នៅ ផ្នែក តភ្ជាប់ ។
T- ក្តាប់ ដែល ត្រូវបាន លេប ត្របាក់ រវាង ម្រាម ដៃ នេះ គឺ មាន ទម្ងន់ ស្រាល និង ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បំផុត ។  ខ្លះ អាច រកឃើញ ថា វា មាន លក្ខណៈ ឆ្គង នៅ ពេល ដែល ស្លៀក  mittens  ឬ  overmitts  ។
D- ក្តាប់ គឺជា ធម្មតា  bulkier  និង ធ្ងន់ បន្តិច ។  វា ផ្តល់ នូវ ការរចនា ប្រសិទ្ធិភាព និង មាន ភាពងាយស្រួល ជាញឹកញាប់ គឺ ដើម្បី ប្រើ ជាមួយ  mittens  ។
ជ្រូក  បង្គា  ម្ទេស  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ស្ពៃ ក្តោប  ខ្ទឹម បារាំង  ក្រូចឆ្មារ  ប្រេង ឆា  ខ្ទឹម ស  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ទឹក ត្រី  បី ចេង
១ -  ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា , គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ២ គល់ ហាន់ ស្តើង ៗ ,  ម្ទេស ខ្ចី  ហាន់ ចំណិត តូច ៗ  , សាច់ ជ្រូក  ( សាច់ សុទ្ឋ )  កន្លះ គីឡូច ញ្រ្ផាំ អោយ ល្អិត ៗ ,  ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា ,  ស្លឹក ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៣ - ៤ ដើម ,  ខ្ទឹម បារាំង  ១ ដុំ តូចចិត ស្តើង ៗ ,  ខ្ទឹម សក្រៀម  ២ ដុំ ច ញ្រ្ផាំ អោយ ម៉ដ្ឋ ,  ប៊ី ចេង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ត្រី ល្អ  ២ ស្លាបព្រា , ស្ករ កន្លះ ស្លាបព្រា ,  ស្ពៃ ក្តោប បក យក ស្លឹក ខ្ចី  ២ - ៣ សន្លឹក
២ -  ដាំ ទឹក អោយ ក្តៅ ដាក់  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ទេស  និង សាច់ ជ្រូក  លីង ចូល គ្នា  ដុត ភ្លើង  អោយ ក្តៅ ខ្លាំង ប្រហែល  ៦ នាទី  ទើប ចាក់ សាច់ លីង រួចទៅក្នុង ចាន ទុក អោយ  ត្រជាក់
៣ -  លាយ ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ស្ករ  ប៊ី ចេង  ចាក់ ចូល ក្នុង សាច់ លីង  ហើយ លីង  ស្លឹក ជឺវ៉ាន់ ស៊ុប  ខ្ទឹម បារាំង  ខ្ទឹម សក្រៀម  ចាក់ ចូល បន្ថែម ទៀត  ច្របល់ អោយ សព្វ  ទើប ចាក់ ដាក់ លើ ស្លឹក ស្ពៃ ក្តោប  នៅលើ ចាន
ក្រោយពី មាន ការតវ៉ា ពី សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដោយ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  នេះ  បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ...
បើ តាម ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ៖  កន្លងមក ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទាំង ដឹក  កសិផល  មកកាន់ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការដឹក  អេត ចាយ ពីសំណាក់ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ  សម្រុក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  មិន ខ្វល់ ពី ការខូច ផ្លូវ  នោះ ឡើយ ។
កំពូល រថយន្ត ធុន យក្ស  ដឹក ដែក អេត ចាយ  សម្រុក ទៅកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  បំផ្លាញ ផ្លូវ ស្ទើរ ក្លាយជា ស្រះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កំពូល រថយន្ត ធុន យក្ស  ដឹក ដែក អេត ចាយ  សម្រុក ទៅកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  បំផ្លាញ ផ្លូវ ស្ទើរ ក្លាយជា ស្រះ
ស្វាយរៀងៈ  ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ឆ្ពោះ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ ជាប់ និង ព្រំដែន វៀតណាម នោះ កំពុងតែ ត្រូវ បំផ្លាញ ខូច ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង ដែល មាន ក្រលុក ធំ ៗ  មាន ទឹក ដក់ ខណៈ  ដែល មាន រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ  ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ នោះ  សង្ស័យ ថា មាន ការបង់លុយកាក់  អោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អស់ ហើយ  ទើប ក្រុម ក្បួន រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងនោះ  ដឹក បាន យ៉ាង រលួន យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ ចុះ មក មើល ផ្លូវ មួយ នេះ ផង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ កុំ ថា ឡើយ ជិះ ម៉ូតូ សូម្បីតែ ជិះ កង់ មិន រួច ផងបាទ ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ៖  រាល់ ការដឹក របស់ ក្រុម រថយន្ត ធុន យក្ស នោះ  បើសិន មាន ការថ្លឹង ត្រឹមត្រូវ វា មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដឹក របស់ ពួកគាត់ មើលទៅ ហាក់បី ដូច មិន ធម្មតា  ពោលគឺ រថយន្ត មាន បណ្តោយ វែង  ដាក់ ខ្ពស់ ផុត ដំបូល  ជិត ២ ម៉ែត្រ ឯ នោះ ហើយ មាន ធ្លាក់ ដែក អេត ចាយ  បន្សល់ អោយ អ្នកបើក ឡាន ម៉ូតូ  កង់ ឆ្លងកាត់ និង កិន ពីលើ  លេង ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ទីនោះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  រថយន្ត ធុន យក្ស ទាំងនោះ  បាន សម្រុក មក តាម ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ បាន ២ ថ្ងៃ ហើយ  ដើម្បី សាង ទំនិញ ពី ដី ខ្មែរ  ចូល ដី វៀតណាម  ហើយ ក្រុម រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងអស់ នោះ  បាន បង់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាំងអស់  មាន  ប៉ូលិស ការពារ ព្រំដែន ក្រសាំង ជ្រំ  ចំនួន ១៥០០០ រៀល  យោធា ការពារ ព្រំដែន និង កាំង កុងត្រូល ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ បាយ ទឹក  ហើយ ចំពោះ ខាង គយ វិញ ក៏ មាន បង់ ផងដែរ ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ៕
បទល្មើស នេសាទ និង បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង ស្រុក សូទ្រនិគម ខេត្ត សៀមរាប កើត ពេញ បន្ទុក  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ប្រភព ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល  កំពង់ឃ្លាំង  បាន បណ្ដែត  បណ្ដោយ ឲ្យ អ្នក  នេសាទ ជន  ជាតិ យួន និង ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ  ចំនួន ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រភេទ  ស៊ីប រុញ យក លៀស និង  បំផ្លាញ ធនធាន ត្រី ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង  កំពុង សប្បាយ  ប្រមូល លុយ  ពី ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ រុញ ស៊ីបយន្ត អូស លៀស និង អូស ត្រី យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ បង់ គ្រាន់តែ បង់លុយ ក្នុង ១ វង់ ឬ ១ ទូក ១០ ម៉ឺន រៀល ។  សូម្បីតែ តំបន់ អភិរក្ស ត្រី ពង កូន ក៏ នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង បើក ដៃ ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រភេទ ស៊ីប រុញ ដោយ ទូក ម៉ាស៊ីន ធំ ៗ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ផងដែរ  ហើយ លោក  ព្រិន្ទ  សាវិន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត សៀមរាប  គ្មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  ពិនិត្យមើល បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ជាបន្ទាន់ ព្រោះ បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រភេទ ស៊ីប កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ធ្វើឲ្យ ធនធាន មច្ឆជាតិ ត្រូវ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ មាត់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ មាន បទល្មើស ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ អូស លៀស និង រុញ ស៊ីបបំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ដោយសារ មាន ការបើក ដៃ ពី នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ព្រិន្ទ  សាវិន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ  ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ភូមិ  ថ្នាក់ ឃុំ  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង  បើក ដៃ ឲ្យ អ្នក មាន លុយ  អ្នក មាន អំណាច  និង អ្នកភូមិ មួយចំនួន ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  ព្រិន្ទ  សាវិន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មួញ ធំ ៗ ច្រើន នាក់ ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តំបន់ កំពង់ឃ្លាំង  អស់ រាប់ រយ ហិកតា រួចទៅហើយ ។ បឋម
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  វត្តមាន នៃ សាត្រា ដែល បាន ឆ្លាក់ នៅលើ ស្លឹក ដើម ទ្រាំង  គឺ ពិតជា មាន លក្ខណៈ ចំណាស់ សើ្ម នឹង សម័យ មាន ឥទ្ធិពល នៃ អារ្យធម៌ ឥណ្ឌា នៅក្នុង តំបន់ ដែរ ។  សាត្រា ស្លឹក រឹត ប្រភេទ នេះ ពិតជា មាន វត្តមាន ដំណាល គ្នា នឹង ការចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង សាសនា ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ជា ការពិត  ទម្រង់ សៀវភៅ បែប នេះ ក៏ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ភាគ ខាងត្បូង ទាំងមូល  ប្រទេស ភូមា  ប្រទេស សៀម ក៏ ដូចជា ប្រទេស ឡាវ  ហើយ ប្រាដក ជា មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យ៉ាងហោចណាស់ តាំងពី សតវត្ស ទី ១២ មក  តាមរយៈ ចម្លាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល បង្ហាញ នូវ រូប អប្សរា កាន់ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកទស្សនា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  ជីវ  តាក្វាន់  ដែល បាន ទស្សនា រាជធានី ខ្មែរ នៅ ឆ្នាំ ១២៩២  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កំណត់ហេតុ ធ្វើដំណើរ របស់ លោក ថា  បព្វជិត សូត្រ ធម៌ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ អាន សៀវភៅ ដែល ធ្វើឡើង ពី  " ស្លឹក រឹត ចង ផ្អោប គ្នា យ៉ាង ស្មើ  នៅលើ ស្លឹក រឹត ទាំងនេះ  ព្រះសង្ឃ សរសេរ អក្សរ ពណ៌ ខ្មៅ  ប៉ុន្តែ ដោយ ព្រះសង្ឃ ទាំងនោះ មិន ប្រើ  ជក់ ឬ ក៏ ទឹក ខ្មៅ នោះ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ព្រះសង្ឃ ប្រើ អ្វី សរសេរ ឡើយ "  (Pelliot,  1915:15) ។  នៅ ត្រង់នេះ  យើង អាច សម្គាល់ បាន ដោយ ងាយស្រួល នូវ ឃ្នាប ធ្វើ ពី ស្លឹក រឹត  ដែល នៅលើ ស្លឹក នោះ  អត្ថបទ ពិសិដ្ឋ ពិតជា ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ដោយ ប្រើ មុខ ស្រួច ស្ងួត នៃ ដែក ចារ  គឺ មិន មែន គូស ដោយ ប្រើ ជក់ ឡើយ ។
ការផលិត សៀវភៅ ប្រើ ឃ្នាប  ដែល ប្រពៃណី នៃ ការផលិត នេះ ពិតជា មាន អាយុ ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គេ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការបេះ ស្លឹក រឹត ចុងក្រោយ  នៅ ពេល ដែល វា បែក ជា កន្ទុយ ប្រើ ស  គឺ មាន ន័យ ថា នៅ ពេល ដែល វា រីក ធំ ពេញលេញ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ រីកសាយភាយ នៅ ខាង ចុង ធាង របស់ វា នៅឡើយ ។  គេ កាត់ ស្លឹក ដោយ ប្រើ រណារ  បន្ទាប់មក  គេ កាត់ ចេញ នូវ ផ្នែក ខាង ចុង ដែល មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដោយ រក្សាទុក តែ ពីរ ភាគ បី នៃ ផ្នែក កណ្តាល ស្លឹក  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ត្រូវ យក ស្លឹក ទៅ ហាល ឲ្យ ស្ងួត ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  គេ ដាក់ ត្រួត លើ គ្នា យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ នូវ ស្លឹក ចំនួន ប្រមាណ ជា ហាសិប ឬមួយ រយ សន្លឹក នៅក្នុង  “ ឃ្នាប ”  មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ពី ឈើ ពីរ ដុំ ។  គេ ឈូស យក ចេញ នូវ ផ្នែក នៃ ស្លឹក ដែល លៀន ចេញ ពី ឃ្នាប  ដោយ បំបាត់ ចោល នូវ ទ្រនុង ស្លឹក  ហើយ រក្សាទុក តែ ផ្នែក សំប៉ែត រាប ស្មើ ។  ពេល នោះ គឺជា ពេល ដែល ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ឃ្នាប ជាច្រើន ទាំងនោះ ដាក់ នៅក្នុង  “ ច្បោស ”  មួយ ដែល គេ ចង រឹត យ៉ាង ណែន ។  បន្ទាប់ពី ហាល ឲ្យ ស្ងួត រយៈពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ រួច មក  ស្លឹក រឹត ដែល មាន ពណ៌ បៃតង ខ្ចី នៅពេល បេះ មក ភ្លាម  បាន ក្លាយជា មាន ពណ៌ លឿង ដូច ពណ៌ ភ្លុក ។  ទៅ តាម សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល គេ ចង់បាន  គេ អាច ខាត់ រំលីង ស្លឹក រឹត ទាំងនោះ ដោយ ប្រើ ជក់ ធ្វើ ពី រុក្ខជាតិ និង ដុសខាត់ ដោយ ប្រេង ត្នោត ។
ជារឿយ ៗ ប៉ុន្តែ មិន មែន ជានិច្ចកាល នោះ ទេ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ការឆ្លាក់ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  អ្នកចម្លង ប្រើប្រាស់  " ប្រដាប់ ដឹក បន្ទាត់ "  ដែល ជា បន្ទះ ឈើ មួយ  ហើយ នៅលើ បន្ទះ ឈើ នេះ  គេ ចង បន្តឹង ខ្សែ អំបោះ ចំនួន ប្រាំ ខ្សែ  លាប ដោយ ទឹក ខ្មៅ មកពី ប្រទេស ចិន ឬ ដោយ ពណ៌ ខ្មៅ ម្រែង ភ្លើង ។  ដោយ ផ្ដឹត ខ្សែ អំបោះ ទាំង នេះ លើ សន្លឹក ស្លឹក រឹត របស់ ខ្លួន  អ្នកចម្លង អាច ផ្ដឹត បាន បន្ទាត់ ត្រង់ ដែល នៅក្រោម បន្ទាត់ ទាំងនេះ  គេ នឹង ឆ្លាក់ អក្សរ ។
ដើម្បី សរសេរ  អ្នកចម្លង ប្រើ ដង ដែក ចារ មួយ ធ្វើ ពី ឈើ ដែល គេ ធ្វើឲ្យ ទៅជា រឹង ដោយ ប្រើ ភ្លើង  ហើយ នៅក្នុង ដង ឈើ នោះ  គេ ដោតបញ្ចូល ដែក ស្រួច មួយ  ហៅ ថា  " ដែក ចារ " ។  បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នកចម្លង ស៊ក បញ្ជូល សន្សឹម ៗ នូវ សន្លឹក ស្លឹក រឹត មួយ ទៅ ក្រោម  “ ស្នាប់ ”  ដែល ជា ដុំ ឈើ តូច ស្តើង ស្រាល មួយ ប្រភេទ មាន ទទឹង ស្មើនឹង ឃ្នាប ដែល គេ ចង់ ឆ្លាក់  ហើយ ដែល គេ កាន់ យ៉ាង ណែន នៅ ដៃ ឆ្វេង ។
ក្នុង ពេល នៃ ការចម្លង អត្ថបទ  អ្នកចម្លង អាច មើលឃើញ អ្វី ដែល គេ សរសេរ ដោយសារតែ ពន្លឺ ដែល ចាំង លើ ផ្ទៃ នៃ សន្លឹក ស្លឹក រឹត ប៉ុណ្ណោះ  លុះត្រាតែ អត្ថបទ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ចប់ រួចរាល់ ទាំងស្រុង ទើប គេ  “ ជ្រលក់ ទឹក ខ្មៅ ”  លើ សាត្រា ស្លឹក រឹត  ដោយ ប្រើ ឆ្នុក ក្រណាត់ ដែល ផ្សើម ដោយ ទឹក ខ្មៅ មកពី ប្រទេស ចិន  ឬ ដោយ ជ័រ ទឹក ។  គេ ផ្ដឹត ឆ្នុក ក្រណាត់ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ នៅលើ ផ្ទៃ នៃ សន្លឹក ស្លឹក រឹត នីមួយ ៗ  បន្ទាប់មក គេ ជូត វា ដោយ ប្រើ ក្រណាត់ ស្ងួត បំបាត់ បាត់ ពណ៌ ខ្មៅ  លើកលែងតែ អ្នក ឆ្លាក់ សម្រេច ផ្សេង ទៅ វិញ ។
ជួនកាល  គេ យក សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល បាន ធ្វើ រួចរាល់ ហើយ ទៅ ដាក់បញ្ចូល ជាថ្មី ទៅក្នុង ឃ្នាប មួយ  ហើយ ប្រើ  “ ហិង្គុល ”  លាប លើ សន្លឹក នីមួយ ៗ  និង ជួនកាល លាប ពណ៌ មាស ក៏ មាន ។
តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន បាន ឲ ដឹង ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ចំណុច ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង - ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ ជន នេះ បាន រត់គេចខ្លួន រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន នេះ ។
លោក  អ៊ឹម  ស៊ាង ឌី  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ជន នេះ ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  លួច កាច់ សោក រម៉ូតូ ពី ពលរដ្ឋ  កន្លងមក ដែរ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ មើល តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។
Previous:  ម៉ូតូ ២  គ្រឿង ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បុក បណ្តាលឲ្យ ភាគី  ម្ខាង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ស្រុក អូរជុំ
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រាល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តាម  ដីកា ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង  លួច កាច់ ក សោម៉ូតូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ស្នងការដ្ឋាន  ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ ចាប់ខ្លួន  373  របស់ លោក  គង់  ច័ន្ទ ខេមរិន្ធ  ចៅក្រម សើុប សួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើរឡើង កាលពី ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ភោជនីដ្ឋាន  កោះ ត្រល់  ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ទន្លេរ បិទ  ស្រុក - ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  លោក  អ៊ឹម  ស៊ាង ឌី  ដែល ដឹកនាំ ប្រតិបត្ត ការ នេះ បាន ឲ ដឹង ថា  ជន ដែល ចាប់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ស៊ិន  ចន្ថា ហៅ ជ្រុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ទីកន្លែង កំនើត  ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង - ខេត្ត កំពង់ចាម  ទីលំនៅ ភូមិ បឹង ស្នាយ  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង - ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង ដៃគូ អាស៊ាន ក្នុង អំឡុង  កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្រ្តី  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៥០  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទទួលបាន លទ្ធផល  ជាច្រើន ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  សម្រាប់ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម កិច្ចពិគ្រោះ  យោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង ដៃគូ  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  លើក ទី ៥០  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  CHAN  CHUN  SING  រដ្ឋមន្រ្តី  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន ការចួល រួម ពីសំណាក់  រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច  និង គណៈប្រតិភូ របស់ ប្រទេស សមាជិក  អាស៊ាន  រដ្ឋមន្រ្តី និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ជា  ដៃគូ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  និង តំណាង លេខាធិការ  ដ្ឋាន អាស៊ាន  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច មេគង្គ  ( កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  ថៃ )  និង ជប៉ុន  បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្រោម ក្រប  ខ័ណ្ឌ មេគង្គ - ជប៉ុន  ជាពិសេស លើ ការអនុវត្ត  គម្រោង  និង ទស្សនវិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម មេគង្គ - ជប៉ុន  និង ការធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ អនុ តំបន់ មេគង្គ ។
លោក  សុខ  សុភ័ក្រ្ត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា តំណាង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជម្រាប អង្គប្រជុំ  ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការតភ្ជាប់ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ជាពិសេស លើ ហេដ្ឋារចនា  សម័្ពន្ធ  តាម ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងត្បូង  (Southern  Economic  Corridors)  និង សារៈសំខាន់ នៃ ការ  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី សិទ្ធិ ចរាចរណ៍  ការ មិន យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ជាពិសេស រវាង កម្ពុជា - ថៃ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  ចាត់ទុក សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ជា វិស័យ អាទិភាព  ស្រប ពេល  ដែល កម្ពុជា បាន  និង កំពុង ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការប្រើប្រាស់ កំលាំង  ពលកម្ម ទៅជា ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស សារៈសំខាន់ នៃ ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន  រួមមាន សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដែល ជា  កាតាលីករ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ក៏ បាន ពិភាក្សា  លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ភាព ជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ អាស៊ាន - ជប៉ុន  ដោយ បាន ជំរុញ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ពន្លឿន លើ ការ
រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ទាំង ១៦  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ ទន់ភ្លន់  និង ការប្តេជ្ញា  ចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការបញ្ចប់  ចរចា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  តាម អាណត្តិ ផ្តល់ ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ១៦  ដោយ ជំរុញឲ្យ ភាគី ចរចា ទាំងអស់ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  និង ឆ្លើយតប  ជា វិជ្ជមាន  ទាំង លក្ខណៈ  ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ពី ការផ្តល់ ភាពទន់ភ្លន់ ពិសេស  ដល់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  តិចតួច ទាំងអស់  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ អតិបរមា  ក្រោយពេល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចូល ជាធរ  មានុ៕
ពី ឆ្វេង៖  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  អ្នកស្រី  ជូឡុង  សូមូរ៉ា  និង អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ការបង្កើត ទស្សនវិស័យ  និង គោលដៅ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  (Texas)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដូច តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ មិន បង្អែប ង្អង់ យូរ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម សំណើ របស់ ព្រឹទ្ធិ សមាជិក រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  និង សំណើ របស់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម មនុស្ស ជំនិត ៗ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចេញមុខ ជាបន្តបន្ទាប់  មក ប្រថាប់ ត្រា ប្រកាស ផ្ដល់ សុពលភាព ជា ផ្លូវការ លើ លទ្ធផល  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដែល គេ ឯង ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ » ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ កំពុង បង្កើន ល្បឿន  មហាលោត ផ្លោះ  បោះ ពួយ  មួយ ជំហាន ធំ ទៅ មុខ ទៀត  បន្ថែម ពីលើ គំនរ នៃ កំហុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ លោក ដែល មាន ស្រាប់  នៅក្នុង រជ្ជកាល ដឹកនាំ របស់ លោក  ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  ថា តើ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ប្រសូត រស់  ឬ ប្រសូត ស្លាប់  ឬ មាន ជោគវាសនា យ៉ាងណា នោះ  នេះ គឺជា សំណួរ ដាច់ដោយឡែក មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  នេះ គឺជា ការបិទ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ធានា ជ័យជម្នះ ជា និរន្ត  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរ ឈាន ទៅរក ការចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត មហិច្ឆតា គ្រប់គ្រង អំណាច ត ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង សម្រេច ឲ្យ ខាងតែ បាន  នៅ មុនពេល លោក ចូលនិវត្ត  នា រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ១០ ឆ្នាំ  ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
ចង់  ឬ មិន ចង់  តែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ជាង កន្លះ នគរ  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ផាត់ ចោល  និង រុញ ច្រាន ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពទាល់ច្រក មួយ  ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន ជម្រើស សេសសល់ សម្រាប់ ដើរ សូម្បីតែ បន្តិចបន្តួច នោះ ។  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ  « ជីក ស្មៅ  ជីក ទាំង ឬ ស»  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា ជ័យជម្នះ ក្រាញ អំណាច ជា និរន្ត នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រម្លាយ ចោល  នៅ មិន ដល់ ប្រមាណ មួយ ឆ្នាំ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦ ។  មន្ត្រី នយោបាយ កំពូល ៗ  ដែល ជា សមាជិក ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ចំនួន  ១១៨ រូប  ត្រូវបាន ហាមប្រាម ពី ការធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  ស្រប ពេល ដែល ប្រធាន គណបក្ស នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក៏ ដូចជា សកម្មជន ដទៃ ទៀត នៃ គណបក្ស នេះ មួយចំនួន  បាន ក្លាយជា អ្នកទោស នយោបាយ ។  អ្នកនយោបាយ ដែល រួច ខ្លួន  ក្រៅពី នេះ ផ្សេង ទៀត  បាន បង្ខំ ចិត្ត សម្ងំ រស់ នៅ លាក់ ខ្លួន  ឬ ត្រូវ ភៀសខ្លួន  សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  ចាក ឆ្ងាយ ពី មាតុភូមិ កំណើត  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ  ក៏ រួមមាន អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង មន្ត្រី ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ  ឬ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ជាប់ ឆ្នោត ជាច្រើន នាក់ ទៀត  របស់ គណបក្ស នេះ ផងដែរ ។  ពួកគេ ខ្លះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បណ្ដឹង វ័ណ្ឌ ក  ប្រសិនបើ ហ៊ាន ជាន់ ជើង នៅលើ ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ នោះ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ថា  តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គួរ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បែប ណាតទៅទៀត  នៅ ចំពោះមុខ ស្ថានភាព ព្យុះ ព្យោ មា នេះ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ អត្ថិភាព របស់ គណបក្ស នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ដល់ អាយុជីវិត ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល នោះ  មាន សេណារី យោនយោបាយ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ទំនង អាច ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ផែន ការ មេរបស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល នោះ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការឈាន ទៅរក របប គ្រប់គ្រង ប្រទេស តាមរយៈ ការផ្ទេរ អំណាច ត ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល នោះ ឡើយ ។  សេណារី យោ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស មួយ  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដំណោះស្រាយ ឆ្លើយតប ប្រសើរ មួយ  នៅ ចំពោះមុខ ឧបាយកល  និង ម៉ាស៊ីន នយោបាយ  នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្ដាច់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុងតែ ចាក់ ឬ សគល់ យ៉ាង ជ្រៅ  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក  ឬ ដំបូង ឡើយ  ដែល ទ្រឹស្ដី នៃ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ  ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា នោះ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  នៅក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច  សីហនុ  ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ព្រឹត្តិការណ៍ បន្តបន្ទាប់  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  នា ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  និង ៨០  កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ មាន រដ្ឋាភិបាល និរទេស  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស មហា អំណាច កុម្មុយនិស្ត ចិន  និង បន្ទាប់មក ទៀត រដ្ឋាភិបាល ត្រី ភាគី  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ជាដើម ។
សម្រាប់ បរិបទ បច្ចុប្បន្ន  ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ  អាចនឹង មិន ចាំបាច់ ប្រឈម នូវ បញ្ហា  ខ្លាំង ដូច កាលពី ពេល អតីតកាល ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន តម្រូវឲ្យ មាន ការតស៊ូ តាម បែប កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តាមរយៈ ការរត់ ចូល ព្រៃ  ឬ ទៅ ខ្ចី ទឹកដី បរទេស ដើម្បី ដណ្ដើម អំណាច នោះ ឡើយ ។  រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ  បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជំហរ សាមគ្គីភាព រឹងមាំ  មិន មាន ការបែកបាក់  បញ្ជាក់ ពី ភាពមោះ មុត  ក្នុង ការតស៊ូ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ឡើងវិញ  ការប្រមូលផ្តុំ ប្រមុំ កម្លាំង គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្នុង នាម ជា មហា គ្រួសារ ខ្មែរ របស់ ក្រុម អ្នក និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  ឲ្យ មាន ទម្ងន់ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ត ទល់ នឹង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង នៅក្នុង សមរភូមិ ការទូត  សមរភូមិន យោបាយ  សមរភូមិ ស៊ីវិល នានា  ដើម្បី ឈាន ទៅរក គោលដៅ នៃ ការចរចា  បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ មួយ  តាមរយៈ ការនាំមក នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដល់ កម្ពុជា ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មិន មែន បញ្ឈប់ ត្រឹមតែ ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ  ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី នេះ ឡើយ ។  តាមរយៈ ការបង្កើត យន្តការ រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ  ក្រុម អ្នក និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច មាន អានុភាព  ឬ កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បម្លែង វិបត្តិ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា ឱកាស នៃ ការទាមទារ ទូលំទូលាយ មួយ  នូវ ការធានា ការ ត្រលប់ មកវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ដែល ដំណើរការ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា ប្រព័ន្ធ ក្លែងក្លាយ  តាមរយៈ ការស្នើឲ្យ មាន ការកោះប្រជុំ បន្ទាន់ ភាគី ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ព្រមទាំង ការដាក់ សម្ពាធ ទៅកាន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី នេះ  ឲ្យ វិល មក រក ការចរចា  ជា ថ្នូរ នឹង ការលុបចោល នូវ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មិន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង អូស្ត្រាលី  ជាដើម  ការលុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  GSP  របស់ អាមេរិក  និង  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ការ មិន កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ ភាគី ពី ក្រុម ប្រទេស និយម ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងនេះ  បន្ថែម ពីលើ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការដាក់ អាសនៈ កម្ពុជា នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ នៅ ទំនេរ  ដូច កាល ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ  ៥ - ៦ កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ជាដើម  ដែល សុទ្ធតែ ជា ស្ថានភាព  អាចនឹង ឈាន ទៅ កើតមានឡើង បាន នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្តេជ្ញាចិត្ត មោះ មុត តាមរយៈ ការបង្កើត យន្តការ រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ ។
ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច ពិចារណា បង្កើត  រដ្ឋាភិបាល និរទេស មួយ  ដែល តំណាង ឲ្យ ព្រលឹង ខ្មែរ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ  អធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ទទួលរង នូវ ការរំលោភបំពាន ដោយ ឥត ស្រាកស្រាន្ត  និង យ៉ាង គឃ្លើន  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ដែល គឺជា ការមើលងាយ  និង ជាន់ ឈ្លី ព្រលឹង បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន ខិតខំ ការពារ  បន្សល់ទុក នូវ កេរ ដំណែល ទឹកដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ ។  ជា រដ្ឋាភិបាល និរទេស  តស៊ូ ផ្អែក នៅលើ ឆន្ទៈ  និង ស្មារតី រួម  នៃ ការស្រលាញ់ ជាតិ  ស្នេហា មាតុភូមិ កំណើត  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ។
ពេលវេលា ល្អ បំផុត សម្រាប់ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នៅ ដើម ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី លាតត្រដាង ឲ្យ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មើលឃើញ អំពី កង្វះភាពស្រប ច្បាប់  ឬ ពី ភាពស្រប ច្បាប់  « ក្លែងក្លាយ »  នៃ របប ថ្មី ថ្មោង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ។  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ការបង្កើត រួច  រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ  អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅលើ សមរភូមិ ការទូត  តាមរយៈ ការទាមទារ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ទទួល សារតាំង នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN  General  Assembly  Credentials  Committee)  ទុក អាសនៈ កម្ពុជា នៅឯ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ នៅ ទំនេរ  ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ពន្លឿន ការអនុម័ត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  មិន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ឱកាស ទៅ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង នៅ អឺរ៉ុប  នៅ ចុង ខែកញ្ញា  និង ខែតុលា នេះ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋាភិបាល និរទេស នេះ  ក៏ អាច ធ្វើ យុទ្ធនាការការទូត  ទាមទារ ឲ្យ ក្រុម ប្រទេស និយម ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងនេះ  លុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ផ្លូវការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ជាដើម  ដើម្បី ដាក់បន្ទុក កាន់តែ ធ្ងន់ ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ងាក មក ចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទូលំទូលាយ មួយ  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការធានា ឲ្យ មាន ឡើងវិញ នៅ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  តាមរយៈ ការលុបចោល ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល មាន លក្ខណៈ មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  ការធានា យុត្តិធម៌ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ការចូលរួម  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គ្រប់ ភាគី  ការរស់រវើក ឡើងវិញ នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ជាដើម  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព  រួមទាំង ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្លាប់ ចាញ់បោក ល្បិច កលលោក  ហ៊ុន  សែន  ម្ដង ជា ពីរ ដង រួច មកហើយ កាលពី ពេល អតីតកាល ។  ដូច ច្នេះ  ម្ដង នេះ  គណបក្ស នេះ  មិន ត្រូវ ចាញ់បោក ល្បិច កល របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ចរចា តាម លក្ខខណ្ឌ  ឬ ជំហរ ធូរ រលុង ទៀត នោះ ទេ ។  បទពិសោធន៍ ពី អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ ទាំងនេះ  អាច ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ  មិន ចង់ ឃើញ វាលវដ្ត សង្សារ វិបត្តិ នយោបាយ  កើតមាន ឡើងវិញ ដដែល  តាម លំនាំ ដាន ចាស់  ហើយ ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ  មិន ចង់ ឃើញ កម្ពុជា  រអិល ធ្លាក់ ពីរ បប ផ្ដាច់ការបែប យោធា និយម ឆ្ពោះ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ត ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូច អ្វី ដែល កំពុង កើតមាន ស្រាប់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មិន ត្រូវបាន ប្រទេស ដទៃ ចង់ រាប់ រក នោះ ។  ទោះជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬ ក្រុម និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជ្រើសរើស យក យុទ្ធសាស្ត្រ ណាមួយ  ដែល អាច ជា ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស  ឬ ក៏ បង្កើត យន្តការ ណាមួយ ក៏ដោយ ចុះ  ជម្រើស នោះ  មិន គួរ ធ្វើឡើង ដើម្បី គ្រាន់តែ ចរចា តាម បែប ធូរ រលុង ណាមួយ  ដើម្បីឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ  និង បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ឡើងវិញ  ជា ថ្នូរ នឹង ការផ្ដល់ សុពលភាព ឲ្យ របប លោក ថ្មី មាន ភាពស្រប ច្បាប់  អាច ក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច បាន រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត នោះ ឡើយ  ព្រោះថា  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន នយោបាយ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក នយោបាយ  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម នានា  អាចនឹង នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ដដែល  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ៕
បងប្អូន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ក្ដីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ គឺ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ រួបរួម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ ពិត បា្រកដ ១  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន សែន  ក្លែងក្លាយ កើត ពី ការសម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ប្លន់ ឆន្ទះ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  នា ពេលនេះ !
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ស្នើ ទៅ ស្ថាបន័ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស៊ើបអង្កេត ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក ស៊ឹម  សំអាត និង លោក សេម  មករា មេ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន ទៅ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ  ប៉ុស្តិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង លោក  សេម  មករា  …
មេ អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ ស្វ័យ័ត ភ្នំពេញ មិន ព្រម អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ អេឡិចត្រូនិក រក្សាទុក ប្រព័ន្ធ ការិយាធិបតេយ្យ ដើម្បី រក លាភសក្ការៈ ផ្ទាល់ខ្លួន
គ្មាន គយ ណាមួយ ដែល មិន កេះ កៀវ នោះ ទេ  ។ នេះ ជា អះអាង របស់ អ្នក រកស៊ី នាំចេញ នាំចូល  ទំនិញ ដែល ត្រូវ អារ សាច់ ជូន គយ ទើប  រកស៊ី បាន បើ ទោះ  បី  ជា  រាជ  រដ្ឋាភិបាល  តម្រូវឲ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្វើ ការកែទម្រង់ គយ ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើពុក  រលួយ ធានា ចំណូល ពន្ធ និង  បង្កើន ការទុកចិត្ត ពី ធុរកិច្ច  ជន ក៏ដោយ ។ ប្រភព ពី អ្នក  រកស៊ី តាម  ច្រក កំពង់ផែ …
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  លោក  ប៊ុន  ធឿន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គួរតែ ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ ការដ្ឋាន កិន ថ្ម របស់ មេ ឈ្មួញ  លីម  ប៊ុណ្ណា  ហៅ ខ្នា  អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច តទៅទៀត ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា មេ ឈ្មួញ  លីម  ប៊ុណ្ណា  ហៅ ខ្នា  ទំនង ចាយវាយ លុយ អស់ យ៉ាង ច្រើន ទើប ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដំណើរការការដ្ឋាន កិន ថ្ម ក្នុង ភូមិ ស្រែ សៀម …
ប្រភព ពី សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង  ប្រ  ហែល  ជា ទទួលបាន លាភសក្ការៈ  យ៉ាង ច្រើន ពី បទល្មើស កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ទើប មិន ចាត់ វិធានការ  បង្ក្រាប និង ទប់  ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឲ្យ ស្រប តាម …
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ស្នើ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស៊ើបអង្កេត លោក ហ៊ុយ  សុជាតិ មេ គយ ច្រក ប៉ោយប៉ែត ខណៈ ក្លាយជា អ្នក មាន ដ៏ មហាសាល
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  អំពើពុករលួយ  របស់ ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បន្ត ចាក់ឫស  គល់ មកដល់ លោក  ហ៊ុយ  សុ  ជាតិ ពី មួយ  ជំនាន់  ទៅ មួយ  ជំនាន់  អំពើពុករលួយ របស់ មេគយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដែល ផ្តើម ពី ការឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ  រកស៊ី ធំ ៗ ក្នុង ការគៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ តាមរយៈ ការអនុញ្ញតឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ឬ ក្លែង ប្រភេទ មុខ ទំនិញ  ជាដើម …
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ សឹង  សំអុល រួច ដោះលែង វិញ ខណៈ ពុករលួយ ?
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការ ណ៏ ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ដឹក  ឈើ ធំ ៗ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង ន  គរបាល ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈរ ជើង  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជិត ១០ នាក់ ដឹក  នាំ ដោយ លោក  យូ  ប៊ុន ស្រ៊ាង  ប្រដេញ ចាប់តាំង  ពី ចំណុច  អូរ រមីស …
ក្រោម អំណាច លោក លាង  ហៃ មេ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ អាកាស  យានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ប្រភព ពី អ្នករត់ការ  ទំនិញ វិនិ  យោគ បាន លើកឡើង  ថា ពោរពេញ ដោយ  អំពើពុករលួយ  ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  តាម រូបភាព តម្រូវ  ឲ្យ មាន ការបង់ប្រាក់  សម្រាប់  ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ …
ក្រោម អំណាច លោក លាង  ហៃ មេ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ អំពើពុករលួយ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ?
ល្បី ថា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ពោធិសាត់ លោក ឡាយ វិសិទ្ធ និង លោក ភុំ វិមល នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ត្រូវ រង្វាន់ ឆ្នោត មហាសំណាង ហ៊ុំ សម្រាស់ ក្នុង ឃុំ អន្សាចំបក់ ច្រើន លាន រៀល ?
ខេត្ត ពោធិសាត់៖ ក្រោយ  ពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា មាន មេ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ សុខ  រស់ នៅក្នុង  ភូមិ កំពង់ថ្កោល  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក  ក្រគរ  កាន់  កញ្ចប់ ថវិកា ដែល ប្រមូល  បាន ពី ប្រជានេសាទ រ  កស៊ីដាក់ សម្រាស់ ក្នុង ឃុំ អន្សា ចំបក់ ជាច្រើន  លានយក  ទៅ ថ្វាយម  ន្ត្រី …
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន  ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  លួច ឆ្លង ដែន ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ដី ឡាវ  កាប់ ឈើ ធ្នង់  និង ឈើ បេង  យកមក លក់  ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សាន្ត ,  ឈ្មោះ  ណាក់  និង ឈ្មោះ  ហេង  គឺជា រឿង ដែល …
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ប្រភព ពី ក្រុម មន្ត្រី តូចតាច ចំណុះ  ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន  លួច បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  លោក  ម៉ៅ  រង្សី  គឺជា អ្នកកាន់ កាប់ និង ទទួលខុស  ត្រូវ ក្នុង ការស៊ើប  អង្កេត និង  បង្ក្រាប បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៅ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ទាំងមូល ពិសេស ទំនិញ  ដែល ឆ្លងកាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។ …
មេ ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែរ ធំ ជាង គេ ម៉ា ខេត្ត ក្រចេះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ធាវី និង ម្តាយ ក្មេកយាយ ៤៣ ប្រមូល ទិញ ឈើ ខុស ច្បាប់ និង ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក របៀង ដេ១៦ ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក ច្រក ចូល ៩៩៩៩
សេចក្ដីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  មេបញ្ជាការ យោធា គ  ៣ នៃ វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ  ២០៤  នៅតែ បន្ត ប្រមូល  ទិញ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ពី ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក …
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន ទៅ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង លោក  សេម  មករា  នាយ ផ្នែក សេនាធិការ នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក  ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយ …
លោក ស៊ឹម  សំអាត និង លោក សេម  មករា មេ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ
កម្មករ ថា ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង បន្ត លួច ដឹក ឈើ ចេញ ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ម៉ាសេរី
ប្រភព ពី កម្មករ ក្រុមហ៊ុន  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  នៅ ស្រុក សេសាន  ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  មិន ក្រោម  ១០  គ្រឿងទេ  ផ្ទុក ឈើ ចន្លោះ ពី  ៣០ ម៉ែត្រ គូប  ទៅ  ៥០ ម៉ែត្រ គូប  ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ម៉ាសេរី ។ ឈើ ទាំងនោះ …
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែគុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  លោក ទំទាវ  លី អ៊ុំ អេង  បាន ផ្តល់ បទ សំភាសន៍ ដល់ អ្នក កាសែត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧ គ្រួសារ ដែល ទៅ វាស់ យក ដី របស់ គាត់ តាម ការដឹកនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ស្រុក បន្ទាយស្រី កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែគុម្ភៈ  ថ្មី ៗ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា ប្រជាបល រដ្ឋ សប្បនិមិត្ត  ដែល មាន លុយ មាន ឡាន ទំនើប  មាន ក្បាលពោះ ធំ ៗ  សាច់ ស ទ្រលុកទ្រលន់  មិន មែន ជា ប្រជារាស្ត្រ ធម្មតា នោះ ទេ …
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ គួរ ឬ មិន គួរ បញ្ឈប់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជាបន្ទាន់ ក្រុមហ៊ុន ដៃ ថាង របស់ ឧកញ៉ា សឹង្ហ  សំអុល កំពូល ល្បិច កាប់ ឈើ ដឹក លក់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម
មេ ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែ  សឹង  សំអុល  បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ណា ៗ ទាំងអស់
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បន្ត រិះគន់  គឺ ក្រុមហ៊ុន ដៃ ថាង  របស់ លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  លេង ល្បិច  សុំ ច្បាប់  អា  ជ្ញា  ប័ណ្ណ  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ជាង ៧ ពាន់ ហិកតា …
លោក  មុំ  វុត្ថា  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ តាម របៀប អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន លាតត្រដាង
សកម្មជន ព្រៃឈើ និង  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ សុខសាន្ត  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈ  ពេល ប្រមាណ ៣  ខែ ចុងក្រោយ នេះ  មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  បាន សម្រុក កាប់ ឈើ នៅ  តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  និង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន សរុប រាប់ រយ រថយន្ត យីឌុប ។ …
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ពី ស្រុក យួន  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទោះ  បី ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ ខ្វះ ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ ចៀស មិន ផុត ពី ចូល បង់  លុយ ឲ្យ ក្រុម  មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង  រថយន្ត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  មុំ  វុត្ថា  នោះ ទេ ។  ប្រការ នេះ គឺជា រឿង …
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅ  ក្នុង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (TC)  ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុក  រលួយ គឺ មាន កា  រ បើក ដៃ ពី  សំណាក់ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក …
មេ ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ សាន ចយ កំពង់ធ្វើ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ សហគមន៍ អូរ ល្វះ ក្នុង ស្រុក លំផាត់ ខេត្ត រតនគិរី ជិត រលាយ អស់ ហើយ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ
មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ករណី កើតមាន  បទល្មើស នេសាទ ពេញ ផ្ទៃ បឹង  នេសាទ ក្នុង ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ លោក  សោម  ភារុណ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល  ជល ផល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មិន បង្ក្រាប គឺ មាន ការឃុបឃិត  បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ងិន  ហ៊ុន …
ធៀម  ដែន  ហៅ តក់ មេ ប៉ុស្ដិ៍ ច្រក បឹង ជ្រោង ជើង ខ្លាំង ជំនួញ ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ រឿង កាង ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំង រថយន្ត ធំ និង តូច ទៅ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ លោក  បែន  រ័ត្ន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទំនង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជាប្រចាំ ពី លោក លោក  ធៀម  ដែន  ហៅ តក់ សម្ងំ ស្ងៀម ?
ឈ្មួញ ខេត្ត រតនគិរី៖  ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ អូរ ល្វះ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ងាយ  និង  វិនាស  ហិន  ហោច  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។  ឈ្មួញ  សាន  ចយ …
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ នៅតែ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក បឹង ជ្រោង  ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។  ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្តុក ទុក នៅក្បែរ ស្នាក់ការ ប៉ុស្ដិ៍ ច្រក បឹង ជ្រោង  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ធៀម  ដែន  ហៅ តក់  ហើយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ទៅ អើត មើល ទេ …
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី  សកម្មជន ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមក ក្រុមហ៊ុន លឹម រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ  ព្រៃ អភិរក្ស  និង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ សុខសាន្ត  ស្រុក កោះ ញែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន លឹម រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប …
លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត តាកែវ ដុះ ស្លែរ ប្រើ អំណាច ឲ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត មិន ខ្វល់ ពី បទបញ្ជា របស់ រាជ្យ រដ្ធាភិបាល សម្តេច នាយក រដ្ធ មន្រ្តី ហ៊ុន សែន
ប្រពភពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រក ភ្នំ ដិន  ច្រក បាក់ ដៃ  ច្រក កំពង់ពពឹល  និង ច្រក ត្រពាំង ក្រសាំង  ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន  ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ទាំង  នេះ ដោយ បង់ ពន្ធ ត្រឹម ២០  ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មាន ករណី មន្ត្រី គយ ឃុបឃិត  ជាមួយ ឈ្មួញ បន្លំ ប្រភេទ ទំនិញ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន …
មេ ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែយ ឈ្មោះ  ស្រេង  ម៉េង  ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ សមត្តកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ត្រូវ ថ្នាំ សន្តំ សម្ងំ ឈឹង
បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ កើត ពេញ បន្ទុក បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ជា ប្រភព ចំណូល របស់ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  និង បក្ខពួក
បទល្មើស នេសាទ ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ ស្រុក កោះ ធំ  កំពុង កើត កើតឡើង ពេញ បន្ទុក លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោ បៅ ?
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រ  ស់ នៅ តំបន់ ប៉ាក់ ណាម  ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ការ  ដែល ជនជាតិ យួន  ចូលមក នេសាទ  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់  សមត្ថកិច្ច តាម ព្រំដែន  ជាពិសេស មន្ត្រី រ  ដ្ឋបាល ជលផល  ក្នុង  ស្រុក កោះ ធំ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ផ្នែក  រដ្ឋបាល ជលផល បាសាក់ …
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក  កំពង់ស្វាយ  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  នាយ ផ្នែក រដ្ឋ  បាល ជលផល ផាត់ សណ្ដាយ  និង បក្ខពួក  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទ  ល្មើស នេ…
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក បាក់ ដៃ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ច្រក  បាក់ ដៃ  កំពុង  តែ ឃុប  ឃិត  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។ …
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ បឹងកេត  ទើបតែ បាន ប្រកាស ពី ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ថ្មី មួយ រូប បន្ថែម ទៀត ដែល ជា តារាចម្រៀង ល្បី មួយ រូប ក្នុង ក្រុម  Mustache  Band  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ យុវវ័យ កម្ពុជា  គឺ  លោក  ចេន  ដែល ជា ម្ចាស់ បទ  “ សម្បថ និស្ស័យ ”  និង  “ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នេះ សំខាន់ នៅ ពេលណា ”  ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្លឹប  ក្រៅពី អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ តារាចម្រៀង រូប នេះ ក៏ មាន ទេពកោសល្យ  និង ចំណូលចិត្ត ខ្លាំង លើ វិស័យ កីឡា ជាពិសេស គឺ កីឡា បាល់ទាត់ តែម្ដង  ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ ក្លឹប បឹង កេត សម្រេច ចុះ កិច្ចសន្យា ជា ផ្លូវការ តែម្តង  ។
នៅក្នុង ការប្រកាស នេះ ក្លឹប បាន សរសេរ ថា៖  “ សូមស្វាគមន៍  ចេន  មកកាន់ ក្លិប បឹង កេត  ថ្ងៃ នេះ ក្លិប មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន ពី ការចុះ កិច្ចហត្ថលេខា ជាមួយ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ចេន  មក ចូលរួម ជាមួយ យើង ។  ចេន  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ថា ជា តារាងចម្រៀង វ័យ ក្មេង ដែល សម្លេង ពិរោះ គ្រប់ បទចម្រៀង របស់  ចេន  សុទ្ធតែ ចាក់ ចំ បេះដូង យុវវ័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជានិច្ច ។  ក្រៅពី អាជីព ជា តារាចម្រៀង នៅ ក្រុម  Mustache  Band  ចេន  មាន ទេពកោសល្យ និង ចំណូលចិត្ត ខ្លាំង លើ វិស័យ កីឡា ជាពិសេស គឺ កីឡា បាល់ទាត់ តែម្ដង ។  ដូច្នេះ  ចេន  សង្ឃឹម ថា អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ នឹង ផ្ដល់ កំលាំងចិត្ត ដល់ រូប គេ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ខ្លួន គេ កាន់តែ មាន កំលាំងចិត្ត ក្នុង ការវិវឌ្ឍ ខ្លួន ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព យ៉ាង ពិតប្រាកដ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។ ”
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ រូប នេះ នឹង បំពេញ តួនាទី ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប  ជាមួយនឹង ស្លាកលេខ ៩៥  សម្រាប់ ក្រុម ដែល កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មួយ នេះ  ខណៈ ដែល ក្លឹប ក៏ ទើបតែ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាថ្មី ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ផងដែរ នោះ  ៕
សៀមរាប  ៖  នគរបាល បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ជិត ២ គីឡូក្រាម នៅ ម៉ោង ១០៖៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុ  អម រា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ទទួល ផែន បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប  និង គយ រដ្ឋាករ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សម្របសម្រួល  ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  NOYSIM  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ថ្នាំ ញៀន ១.៦៩២ ក្រាម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ យោង តាម របាយការណ៍  គ.ជ.ប គឺ តួលេខ ដែល យុវជន បាន ចុះឈ្មោះ គឺ  ( ៣៣. ៣២ %)  នាក់  ស្រី ចំនួន  ( ៥២. ២២ %) នាក់  នៃ ចំនួន យុវជន សរុប  នៃ អ្នក ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត សរុប នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ( អាយុ ពី  ...
១ -  ត្រី កន្ឋ រ  ៣ - ៤  ក្បាល  , ទឹក ស្អាត  ៣ ពែង កន្លះ  ,  ខ្ទឹម ក្រហម  មើម តូច ដំ  ៧ មើម  ,  ផ្សិត ចំបើង រីក មួយ ពែង  ,  ត្រួយ អំពិល ខ្ចី  ១ ពែង  ,  ទឹក ម្ផូរ អំពិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹកក្រូចឆ្មា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ម្ទេស ខ្មាំង  ៥ - ១០  គ្រាប់  ,  រំដេង  ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  អំបិល  ប៊ី ចេង  មួយ មុខ បន្តិច ៗ  ។
ត្រី  ម្ទេស  ផ្សិត  ស្លឹក ក្រូច សើច  ត្រួយ អំពិល ខ្ចី  ក្រូចឆ្មារ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ទឹក ត្រី  រំដេង  អំពិល ទុំ  ខ្ទឹម ក្រហម
២ -  ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  បង់់ រំដេង  ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ខ្ទឹម  ទុក អោយ ពុះ មួយ ស្របក់ ដាក់ ត្រីកន្ឋ រ  ផ្សិត  ដាក់ ទឹក ត្រី  ទឹក ម្ផូរ អម្ពិល  អំបិល  ប៊ី ចេង  មុននឹង ដាក់ចុះ ត្រូវ បង់ ត្រួយ អំពិល ខ្ចី  និង ម្ទេស ។  ពេល ដាក់ចុះ សឹម ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ( ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ដើម្បី អោយ រសជាតិ ជូរ ខ្លាំង បន្តិច  តែ បើ មិន ចូលចិត្ត រសជាតិ ជូរ ខ្លាំង  ឬ គ្មាន ក្រូចឆ្មារ  មិន បាច់ ក៏ បាន ដែរ  ។
អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ ម្នាក់ នៅ សួន សត្វ  Surabaya  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន រមាស ជាន់ ឈ្លី  បិះ ងាប់  បិះរស់  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ចង់ រួមភេទ ជាមួយនឹង រមាស ឈ្មោល មួយ ក្បាល  ដោយសារតែ គាត់ ដាច់ យូរ ពេក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  World  News  Daily  Report  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
ប្រពន្ធ រត់ ចោល  អត់ យូរ ពេក  បែក គំនិត ចង់ រួមភេទ ជាមួយ រមាស  មាន អី ត្រូវ វា ជាន់ ប៊ិះ ងាប់ ប៊ិះ រស់  –  CEN
បុរសជា អ្នកមើល ថែ សួន សត្វ ខាងលើ ឈ្មោះ ថា  Rano  Rampan  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ ។  គាត់ ចង់ រួមភេទ ដោយ ប្រើ មាត់  (oral  sex)  ជាមួយនឹង រមាស ទម្ងន់  ៧២៥ គីឡូក្រាម  ដើម្បី ព្យាបាល ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់  ដោយ គាត់ ជឿ ថា  ការផឹក ទឹក កាម រមាស អាច ធ្វើឲ្យ ប្រដាប់ របស់ គាត់ ខ្លាំង ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ។
បុរស រូប នោះ  ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ពេទ្យ នៅ សួន សត្វ ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន រត់ចោល គាត់ ទៅ រក ប្រុស ថ្មី  ដោយសារ តេគាត់ គ្មាន សមត្ថភាព រឿង លើ គ្រែ ទៀត ដោយ ។
បុគ្គលិក ពេទ្យ ម្នាក់ ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ថា  បុរស ខាងលើ ជឿជាក់ ថា  ប្រសិនជា គាត់ ផឹក  ទឹក កាម របស់ រមាស  ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ អាចនឹង រស់ ឡើងវិញ  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នឹង ត្រឡប់  មក រក គាត់ វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ម្សៅ ដែល ផលិត ពី កុយ រមាស  ដែល ប្រើប្រាស់ ជា ថ្នាំ បូរាណ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជា ថ្នាំ ជួយ ដាស់ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ដ៏ អស្ចារ្យ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ វត្ត ចំការ  ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  ប្រទេស កាណាដា  ចូលរួម ធ្វើ ចំការ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយសាមគ្គី ធម៌  ដើម្បី ជួយ កសាង វត្ត ចំការផង  ដើម្បី ជួយ សង្គមជាតិ ផង  ។  ថ្ងៃ ១៩ តុលា ២០១៨ នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជន រួម ជាតិ  សហគមន៍ ខ្មែរ  អ្នកស្រែ ចំការ  និង អញ្ជើញ មក ចូលរួម ជួយ  ដាំ ខ្ទឹម ស  ប្រមាណ ជា ១ ម៉ឺន គុម្ព  ។  # វត្ត ចំការ  អាសយដ្ឋាន  5865A,Rang  Du  Bas-St-François,Laval,Québec,H7E,4P2,  📞ពត៌មាន បន្ថែម  ទំនាក់ទំនង  ☎️Tel.(  514  )  953  778,  (  514  )  833  4488,  (  819  )  696  5146
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ វត្ត ចំការប្រទេស កាណ ដា នាំគ្នា ធ្វើ ចំការ ដើម្បី កសាង វត្ត ផង ជួយ សង្គមជាតិ ផង
កុំ ច្រឡំ  “ គ្រឿង ក្នុង នារី ៗ ”  សម័យ សក្តិ ភូមិ ចិន  “ សាហាវ ”  ជាង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ផង  ព្រោះ វា ពិតជា …  ទាក់ អារម្មណ៍  –  CEN
“ គ្រឿង ក្នុង ”  ជំនាន់ ដើម នៅ ចិន  សម្រាប់ នារី ៗ  មាន ការប្រែប្រួល តាម រជ្ជកាល នីមួយ ៗ ក្នុង នោះ គួរឲ្យ  “ ស្រើបស្រាល ”  បំផុត គឺ នៅ រជ្ជកាល ថាង ។
ស្រី ស្អាត ក្នុង វាំងរជ្ជកាល ថាង  មាន អាវ  “ ទ្រនាប់ ”  សណ្ឋាន សំពត់ រុំ  ច្រាន សុដន់ ឡើង លើ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ។
“ អាវ ទ្រនាប់ ”  នេះ រចនា តាម បែប គ្មាន ខ្សែ  ដេរ ជា សំពត់ ជីប ច្រាន សុដន់ រាង ងើយ ឡើង ។  ដើមទ្រូង ខាងលើ  ស្មា  គឺ នៅ កណ្តាល វាល  តែ គេ អាច បិទបាំង ដោយ អាវ ក្រៅ កាត់ ខ្លី ។
នៅរជ្ជកាល  Han  និង  Qin  មាន តែ ផ្ទាំង ក្រណាត់ បាំង ជិតខាងមុខ  មាន ខ្សែ ចង ថ្ពក់ក  និង នៅ ក្រោយ ខ្នង  ( ខ្នង នៅ កណ្តាល វាល ) ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចំនួន  ២ ខ្នង ស្មើនឹង  ៣៤ បន្ទប់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ករណី អគ្គិភ័យ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ហើយ អគ្គិភ័យ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ អោយ រលត់  និង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ២០ គ្រឿង
ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ដែល ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម នោះ មាន ឈ្មោះ  ដាង  ប៊ុន ហាក់  ភេទ ប្រុស  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ ឈ្មោះ  ជាង  ដាង យ៉ុប  ។  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ មាន ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ចេញ ពី បន្ទប់ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ហើយ ថែមទាំង មាន អណ្តាត ភ្លើង ចេញមក ទៀត ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន នាំគ្នា រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ទប់ស្កាត់ ពន្លត់ បង្កា  និង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់ បាញ់ ពន្លត់ នៅ ករណី អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ។  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ១២ គ្រឿង  ដោយ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ចំនួន  ៦ គ្រឿង  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តោះ មក ដឹង ថា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ណា ខ្លះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក លេង ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ?  –  CEN
វិស័យ ទេសចរ ណ៏ គឺជា ឧហ្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង  ដែល អាច រាល់ ចំណូល ឲ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  (ASEAN)  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ផងដែរ ។
សំរាប់ កម្ពុជា វិញ  វិស័យ នេះ គឺជា ប្រភព ចំណូល យ៉ាង សំខាន់ សំរាប់ ជាតិ  និង ជួយ បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង  ៦ សែន នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្តរជាតិ ចំនួន ជាង  ៥,៦ លាន នាក់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល បណ្តាល អោយ កើ  ...
លោក  គង់  សំអុន  សហមេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  ខៀវ  សំផន  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ប្រទេស  និង កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ការពារ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  សិទ្ធិ ទាំងនោះ រួមមាន  សិទ្ធិ ទទួលបាន មេធាវី ផងដែរ ។
នៅក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល យក ច្បាប់ ជា ធំ  មេធាវី មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង ការការពារ ជនសង្ស័យ  ឬ ជនជាប់ចោទ ពី ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ពី ភ្នាក់ងារ រដ្ឋ ។  នេះ ជា យន្តការ មួយ ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ អំពើ រំលោភ អំណាច របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។  ជា រួម  សិទ្ធិ មាន មេធាវី  គឺជា ការធានា នូវ តុល្យភាព រវាង ការប្រើប្រាស់ អំណាច រដ្ឋ របស់ នគរបាល  និង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល ជាប់សង្ស័យ ពី បទល្មើស ណាមួយ ។
លោក  គង់  សំអុន  ដែល ជា មេធាវី  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់  ពន្យល់ ថា  មេធាវី មាន តួនាទី ធានា ដល់ ជនសង្ស័យ នូវ សិទ្ធិ នានា ដែល មាន ចែង ក្នុង នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  បន្ទាប់ពី នគរបាល យុត្តិធម៌ ឃាត់ខ្លួ ន៖  « ជនសង្ស័យ  ឬ ជនជាប់ចោទ  មិន យល់ ពី ច្បាប់  និង នីតិវិធី របស់ តុលាការ ទេ  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវការ មេធាវី  ដើម្បី ជួយ  ពីព្រោះ មេធាវី មាន ជំនាញ ខាង ច្បាប់ » ។
ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ដែល ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន មាន សិទ្ធិ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់  មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ទាំងឡាយ របស់ នគរបាល ។  លោក មេធាវី  គង់  សំអុន  បញ្ជាក់ បន្ថែម អំពី សិទ្ធិ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ ជនសង្ស័យ៖  « នៅពេល ចាប់  ឬ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នគរបាល អាច តាំង សំណួរ  ហើយ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ  ប៉ុន្តែ នគរបាល ត្រូវ ប្រាប់ ទៅ ជនសង្ស័យ ថា  គាត់ មាន សិទ្ធិ ឆ្លើយ ក៏ បាន  មិន ឆ្លើយ ក៏ បាន  ដោយ រង់ចាំ មេធាវី មក តំណាង ការពារ ឲ្យ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ បើ ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ ចម្លើយ របស់ គាត់  អាច ត្រូវបាន នគរបាល យក ទៅ ប្រើ ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក ទៅលើ ជនសង្ស័យ » ។
លោក  គង់  សំអុន  បន្ត ថា  វត្តមាន របស់ មេធាវី មាន សារសំខាន់ ផងដែរ  ក្នុង ការបញ្ចៀស ការគាបសង្កត់ ណាមួយ ពីសំណាក់ នគរបាល ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ឬ ជនជាប់ចោទ  ដើម្បី ធានា នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ច្បាប់៖  « ប្រសិនបើ នគរបាល ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ឧទាហរណ៍  គំរាមកំហែង  ឬ ធ្វើ ទារុណកម្ម  មេធាវី អាច ប្ដឹង នគរបាល ទាំងនោះ » ។
មាត្រា ៣៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ចែង ថា  ជនជាប់ចោទ ណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ទុកជា មនុស្ស ឥត ទោស  ដរាបណា តុលាការ មិន ទាន់ កាត់ទោស ជា ស្ថាពរ ។
ទាំង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ  ធានា ការពារ នូវ ជីវិត  កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ការចោទប្រកាន់  ការចាប់ខ្លួន  និង ការឃាត់ខ្លួន ជន ណា ម្នាក់  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ជន ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ពិតជា មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ឬ ជា ជនល្មើស នោះ ឡើយ  ដរាបណា តុលាការ មិន ទាន់ កាត់សេចក្តី ចប់ សព្វគ្រប់ ទេ នោះ ។  ដូច្នេះ  លោក មេធាវី  គង់  សំអុន  បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ឬ ឃាត់ ជន ណា ម្នាក់  ជន នោះ គ្រាន់តែ ជា ជនសង្ស័យ ប៉ុណ្ណោះ៖  « កាលណា តុលាការ មិន ទាន់ កាត់ទោស ជា ស្ថាពរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ទោះជា ជនសង្ស័យ ក្តី  ជនជាប់ចោទ ក្តី  ត្រូវ គេ សន្មត ថា ជា មនុស្ស គ្មាន ទោស  ជា មនុស្សធម្មតា ដូច ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ដែរ  រហូតដល់ តុលាការ កាត់សេចក្តី រួច ជាស្ថាពរ  ហើយ បើ តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ទោស  សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដែល ពេល នោះ ទើប គាត់ បាត់បង់ សេរីភាព ដើរ ហើរ » ។
បើ ទោះជា ការធានា ឲ្យ មាន ការគោរព  និង ការអនុវត្តមាត្រា ៣៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  គឺជា តួនាទី របស់ អ្នក អនុវត្តន៍ ច្បាប់ គ្រប់ ភាគី ក៏ដោយ  មេធាវី ការពារ ជនសង្ស័យ  ឬ ជនជាប់ចោទ  មាន កាតព្វកិច្ច  និង បន្ទុក ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាត្រា ៣៨  នៃ ច្បាប់ កំពូល នេះ  កើតមាន ដល់ កូនក្តី របស់ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក៏ នៅ មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នានា ដទៃ ទៀត  ដែល មេធាវី ត្រូវការពារ នៅក្នុង ដំណើរការ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ កូនក្តី របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ច្បាប់ ណាមួយ  មិន មាន មេធាវី តំណាង ឲ្យ ខ្លួន ទេ នោះ  បុគ្គល រូប នោះ នឹង ទទួលរង នូវ ការភ័យ រន្ធត់  ខណៈ ស្ថិត ក្នុង ការឃុំ គ្រង របស់ នគរបាល  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ រដ្ឋ មាន គ្នា ច្រើន  និង មាន អំណាច ខ្លាំងក្លា ។  លើស ពី នេះ  ការរំលោភ ច្បាប់ ពី ភ្នាក់ងារ រដ្ឋ  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ ក៏ ងាយ នឹង កើតមាន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប សិទ្ធិ មាន មេធាវី កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ ជាតិ ផង  និង អន្តរជាតិ ផង  ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ជនសង្ស័យ  ឬ ជនជាប់ចោទ ក្នុង បំណង ឲ្យ មាន តុល្យភាព  ក្នុង បេសកកម្ម ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  នា ភោជនីយដ្ឋាន វី ហ្វ្រេន បឹងត្របែក  ក្នុង វត្តមាន លោក ឧកញ៉ា ,  កីឡាករ ប្រដាល់ ,  កីឡាករ ប្រភេទ វិញ្ញាសា ,  សិល្បករ  សិល្បការិនី ,  ប្រធាន អង្គភាព នានា  បាន អញ្ជើញ ជួបជុំគ្នា ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ផ្នែក ប្រដាល់  ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ។
នេះ ជា ការរៀបចំ របស់ សមាគម អ្នក សិល្ប: ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  ដែល ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ កម្មវិធី ក្នុង ន័យ គិតគូរ ដល់ កីឡាករ មិន ថា កីឡា ប្រដាល់ នោះ ឡើយ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  វត្តមាន របស់ លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ប្ញទ្ឋី  និង គណ: គ្រប់គ្រង សហព័ន្ធ កីឡា  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ សមាគម ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ  ។
លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ប្ញទ្ធី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ការរៀបចំ មួយ ជួយ លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ ប្រដាល់  ដែល តែងតែ បម្រើ វិស័យ កីឡា ឡើង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ដៃគូ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  និង ភាព ជា កិត្តិយស នេះ  ជា ការត្រូវតែ មើលឃើញ ពួកគាត វិញ  បើ ទោះជា មិន បាន ជួយ ច្រើន  តែ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ មេ កើយ  និង គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ក៏ បាន ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ។
ក្រៅពី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន  ក៏ ទទូច ឱ្យ ទស្សនិកជន ជួយ គាំទ្រ វិស័យ កីឡា បន្ត ទៀត  ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាជីព នេះ បន្ត មាន ទឹកចិត្ត  កុំ លម្អៀង លើ ប្រភេទ កីឡា ណាមួយ  យើង ត្រូវ ឱ្យ តម្លៃ ទាំងអស់ គ្នា  ។
អ្នកនាង ចន  ច័ន្ធ លក្ខិណា  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  អ្នកនាង រីករាយ ដែល បាន ឃើញ ក្រុមការងារ សមាគម ចេះ រួមគ្នា  ជួយ រាល់ កិច្ចការ នានា ដល់ សង្គម  និង ជួយ ដល់ កីឡាករ ផងដែរ  ។  នេះ ជា ការ មិន ទុកចោល ដល់ កីឡាករ ឱ្យ នៅ ឆ្ងាយ នោះ ទេ  ។
ទោះ មិន បាន ជួយ អ្វី ច្រើន  តែ នេះ ជា ទឹកចិត្ត ច្មែរ ដូចគ្នា  និង រីករាយ ទាំងអស់ គ្នា  ។  ក្នុង ពេល នោះ  មាន កីឡាករ ប្រដាល់ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នូវ ការអរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ  និង សមាគម ផងដែរ  ព្រមទាំង ទទួលបាន កាដូ ពី សមាគម សិល្ប: បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត  និង បាន ឡើង ច្រៀង រាំ កម្សាន្ត យ៉ាង រីករាយ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ខ្សែ វីដេអូ របស់ អង្គការ  IOM  X  ដើម្បី អប់រំ ដល់ ស្ត្រី កម្ពុជា  អំពី ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ទៅ ប្រទេស ចិន  –  CEN
ភ្នំពេញ - ស្ត្រី វ័យ ក្មេង មកពី ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ ដើម្បី រៀបការ ដោយ បង្ខំ  នៅ ប្រទេស ចិន ។ ថ្ងៃ នេះ អង្គការ  IOM  X  បាន ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែ វីដេអូ លើក ដំបូង មួយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត និង លើកទឹកចិត្ត ស្ត្រី កម្ពុជា វ័យ ក្មេង  ឲ្យ ធ្វើ ការស្វែងរក ព័ត៌មាន  មុនពេល សម្រេចចិត្ត រៀបការ ដើម្បី ទៅរស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
អង្គការ  IOM  X  គឺជា យុទ្ធនាការ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ទេសន្តរប្រវេសន៍  (IOM) និង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ។
ការរៀបការ ដែល គេ រៀបចំ ឲ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ការអនុវត្ត ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ សង្គម ជាពិសេស នៅ តាម ទី ជនបទ  ដូច្នេះហើយ ការរៀបការ ទៅ ប្រទេស ចិន  រៀបចំ ដោយ មេ ខ្យល់ គឺ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ឡើយ ។  មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ទៅ ប្រទេស ចិន ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយសារតែ ការលួងលោម ថា នឹង មាន ឱកាស រក លុយ ផ្ញើ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
ជារឿយ ៗ  ស្ត្រី ទាំងនោះ  ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការជ្រើសរើស គូស្រករ  និង បដិសេធ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ។  មេ ខ្យល់  នឹង ប្រាប់ ដល់ ស្ត្រី ទាំងនោះ ថា  ពួកគេ នឹង អាច ផ្ញើ ប្រាក់ មក ផ្ទះ ដោយសារ ការ រៀបការ ជាមួយ បុរស អ្នក មាន  ឬ អាច ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ចិន បាន ។  បើ ទោះបីជា មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ចំណាកស្រុក ទៅ ចិន ដើម្បី រៀបការ  ហើយ រីករាយ នឹង ជីវិត របស់ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី មួយចំនួន  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជាមួយ បុរស ដែល ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ។  ស្ត្រី ជាច្រើន  ក៏ មិន បាន ដឹង ដែរ ថា  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន បាន ពួកគេ ត្រូវ ចុះបញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  ហើយ រស់ នៅ ប្រទេស ចិន បាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ជាមុន សិន ។
ការពិត គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់  ទៅនឹង អ្វី ដែល គេ សន្យា ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ទាំងនោះ ។  ពួកគេ ជារឿយ ៗ មិន មាន ជម្រើស ថា  ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ អ្នកណា ឡើយ  ហើយ ជាទូទៅ  ត្រូវបាន គេ លក់ ។  ថ្វីបើ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន បន្ត កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង បំបាត់ ការអនុវត្ត បែប នេះ ក៏ដោយ ក៏ នៅ មាន របាយការណ៍ ជាច្រើន អំពី ស្ត្រី  ដែល បាន រៀបការ ទៅ ចិន នោះ  ប្រឈម នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ការរំលោភបំពាន  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ  ត្រូវបាន គេ ដកហូត យក ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ និង មិន ទទួលបាន សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន មួយចំនួន របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
អង្គការ  IOM  X  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី  (WMC)  ផលិត ខ្សែភាពយន្ត មួយ ឈ្មោះ « ការចំណាកស្រុក ដោយ ជោគជ័យ » ។  WMC  គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ ដែល មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សមធម៌ យេនឌ័រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ត្រី ។
កម្មវិធី វិទ្យុ ទាំង បួន លើក នេះ  នឹង ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ចាប់ពី ម៉ោង  2:10-3:00 រសៀល  នៅ វិទ្យុ ស្ត្រី កម្ពុជា FM102  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  5  ដល់ ថ្ងៃទី  26 ខែមេសា ទៅ ។  កម្មវិធី វិទ្យុ នេះ  នឹង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ចាប់ពី ម៉ោង  4:10  ដល់  4:35 នាទី រសៀល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី 9  មេសា  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  30  មេសា ។
អង្គការ  IOM  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  រួម ជាមួយនឹង  WMC គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  (NCCT) ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  (MoFAIC)  អង្គការ  UN-ACT  អង្គការ  Winrock អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ស្ត្រី  និង កុមារ  LSCW  និង អង្គការ CCPCR  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី វិទ្យុ  ជា ឈុត ចំនួន បួន លើក ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង អំពី ហានិភ័យ  នៃ ការចំណាកស្រុក តាមរយៈ ការរៀបការ ទៅ ប្រទេស ចិន ចំណាកស្រុក ដោយ ភាពវៃឆ្លាត  របៀប នៃ ការរៀបចំ ឯកសារ  ដើម្បី ធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង បញ្ហា ប្រឈម ដែល ស្ត្រី អាច ជួបប្រទះ នៅពេល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
វិទ្យុ  វា យោ  VAYO  FM  នឹង ធ្វើ ការចាក់ផ្សាយ នូវ ការចម្លង កម្មវិធី ផ្សាយ ផងដែរ នេះ នៅ ថ្ងៃទី  17,  18,  20,  21,22 និង ថ្ងៃទី  30 ចាប់ពី ម៉ោង  4:10 នាទី  រសៀល ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមការងារ របស់ WMC  នឹង ធ្វើដំណើរ ចុះ ទៅ ភូមិ តា អុង  ឃុំ អុង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  23  ដល់ 26 ខែមេសា  ដើម្បី ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែ វីដេអូ នេះ ទៅដល់ សហគមន៍ ក្នុង ភូមិ នោះ ។
ខ្សែ វីដេអូ នឹង ចាក់បញ្ចាំង តាម ទូរទស្សន៍  PNN  នៅ ថ្ងៃទី  5  ដល់  6 មេសា  ចាប់ពី ម៉ោង  7:50  ដល់ 8:00  យប់ និង នៅ ទូរទស្សន៍ MyTV នៅ ថ្ងៃទី  7  ដល់ 8 មេសា  ចាប់ពី ម៉ោង  9:10  ដល់ 9:20  នាទី ព្រឹក ។
ប្រេចូល កាស៊ីណូ ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម នៅ  2016,  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  ProgressPlay  លីមីតធីត .  តំបន់ បណ្តាញ ផ្តល់ នូវ ជាង  400  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ វិល រន្ធ ,  រ៉ូឡែត ,  Jackpot  មាន ភាពរីកចំរើន .  តើ  Poker  បុរាណ ចាប់ ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ របស់ អ្នក ឬ អ្នក គឺជា អ្នក ច្រើន ទៅក្នុង រ៉ូឡែត ?  តើ មាន អ្វី អំពី យ័ ឬ បាការ៉ាត ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច លេង ប្រឆាំង នឹង អ្នកចែក បៀ ពិតប្រាកដ ?  ជាមួយ  ប្រេកាស៊ីណូ ចូល អ្នកទទួលបាន  5  រង្វាន់ បន្ថែម £ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នក នៅលើ  នៅលើ កំពូល នៃ  100%  ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ ការស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ … សូម រីករាយ ជាមួយ ឱកាស តែ មួយ គត់ នេះ ដើម្បី លេង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង និង អ្វី ពេលណា ដែល ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ នេះ កើត អ្នក និង វិវរណៈ នៅក្នុង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ឈ្នះ លើ បណ្តាញ .
នៅ ខែមិនា ឆ្នាំ តែ ម្នាក់ឯង ,  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ និទាឃ រដូ វុន  –  ជាមួយនឹង ឱកាស ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ពីរ ដង នោះ .  ជាមួយនឹង ការប្រាក់ បញ្ញើ អប្បបរមា នៃ £  /  €  /  $  10,  អ្នក នឹង មាន នៅលើ វិធី របស់ អ្នក ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការបង្កើន បន្ថយ រង្វាន់ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្ទុក ឡើងវិញ សប្បុរស ខ្លាំង ណាស់ .
ជាមួយនឹង ការ£ បាន  /  €  /  $  5  ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ,  ហើយ ឡើង ទៅ £  /  €  /  200  $  ប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ ,  កីឡាករ ទទួលបាន ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការលេង ល្បែង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ បណ្តាញ និង មាន សក្តានុពល ឈ្នះ សំណាង មួយ .  ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត រួមមាន ការប្រកួត ចុង សប្តាហ៍ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ បង្កើន បន្ថយ ប្រេស.  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ថា មាន ផាសុខភាព បាន គេ ចំណាយ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ជាមួយ លើ ល្បែង អ្នក មិន ស៊ាំ ជាមួយ ,  ចាប់ផ្តើម បិទ នៅលើ អ្នក ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច លេង លឿន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ វិល ជុំវិញ រន្ធ សម្រាប់ ការសប្បាយ ក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង ជា លើក ដំបូង .
ប្រេរ៉ូឡែត គឺជា ការប្រកួត មួយ ដែល រ៉ូឡែត បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ កាស៊ីណូ បុរាណ ប្រាក់ រង្វាន់ តែ មួយ គត់ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន .  ការប្រកួត នេះ គឺ សាមញ្ញ ក្នុង ការលេង :  បន្ទាប់ពី ការចុះបញ្ជី ទទួលបាន ជោគជ័យ ,  ចូល ទៅកាន់ ផ្ទាំង ការប្រកួត កាស៊ីណូ និង ជ្រើស ល្បែង រ៉ូឡែត ចូល  Express  របស់ អ្នក .
អ្នកគាំទ្រ នៃ ការបង្វែរ បុរាណ នេះ នឹង ស្រឡាញ់ ការប្រែប្រួល ផ្សេង គ្នា ទាំងអស់ នៅលើ ការផ្តល់ ជូន ,  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង :
អ្នក អាច  សាកល្បង កន្សោម ប៉ុន្មាន វិល ប្រកួត រ៉ូឡែត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង ,  ឬ គ្រាន់តែ លោត សិទ្ធិ នៅក្នុង ការដាក់ ប្រាក់ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន និង វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ និង សង្ឃឹម ថា ការចាប់ផ្តើម ការឈ្នះ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់  juicy.  ច្បាប់ នេះ គឺ ដូចគ្នា :  ដាក់ ការភ្នាល់ របស់ អ្នក ហើយ បង្វិល កង់ !  ហើយ វា មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការសាច់ប្រាក់  -  នៅលើ  wha  អ្នក ឈ្នះ !
ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់  Cashback  អស្ចារ្យ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ កីឡាករ រ៉ូឡែត ទាំងអស់ ដើម្បី រីករាយ .  គ្រាន់តែ លេង នៅ តុ  Roulette  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍ រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ហើយ អ្នក អាច ទទួលបាន រង្វាន់  25%  Cashback  លើ ការខាតបង់ សុទ្ធ សរុប  ( ឡើង ទៅ £  /  €  /  ចំនួន សរុប  $  300).
ជាមួយនឹង អាហារ ពេលព្រឹក បង្កើន បន្ថយ ,  អ្នក អាច ឈ្នះ  25  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត មុនពេល កាហ្វេ ពេលព្រឹក ដំបូង របស់ អ្នក !  ការផ្សព្វផ្សាយ ម៉ោង សប្បាយរីករាយ គឺ អាច ប្រើ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃត្រង់ និង កណ្តាល អធ្រាត្រ  –  អ្នក នឹង ទទួលបាន ឱកាស ក្នុង ការបណ្ដោយ ខ្លួន នៅលើ  20%  cashback  នៅលើ ប្រាក់ បញ្ញើ ប្រាក់ បាន រហូតដល់ទៅ £ ពិត  /  €  /  $  100.
រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ ,  ទទួលបាន ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ឆ្កួត ថ្ងៃចន្ទ ជាមួយនឹង ការ  100%  ការប្រកួត បាន ប្រាក់ រង្វាន់ .  នេះ ប្រាក់ បញ្ញើ អប្បបរមា គឺ £  /  €  /  $  50.
រាល់ សប្តាហ៍ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល ផ្តល់ យោបល់ ដល់ អ្វី ដែល ការប្រកួត នេះ គឺជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការលេង .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ លេង ហ្គេម  –  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត កីឡាករ ,  សក្តានុពល ទទួលបាន អំណោយ ទាន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្ទាប់ពី នោះ !
សម្រាប់ ការស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ ,  ប្រេសហការ ជាមួយ កាស៊ីណូ និង  Netent  Microgaming  ដើម្បី បង្កើត ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ផ្សព្វផ្សាយ ប្រាក់ រង្វាន់ ខែមីនា .  ពួកគេ ទាំង ពីរ គឺ អាច ប្រើ បាន តែ នៅក្នុង  Marchand  រួមមាន ឱកាស អស្ចារ្យ  ឈ្នះ ធ្វើដំណើរ ពិសេស មួយ បង់ សម្រាប់ ពីរ ទៅ ទីក្រុង  Las  Vegas,  ឬ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ រហូតដល់ ធំ សម្បើម  50,000  €!
ប្រេចូល កាស៊ីណូ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការរក្សា កីឡាករ សប្បាយចិត្ត ,  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ធ្វើឱ្យ ស្រស់ ដូចជា ទៀងទាត់ ,  ដូច្នេះ ថា មាន តែងតែ អ្វី ដែល ថ្មី មើលទៅ មុខ ទៅ .
លើ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ,  រាល់ សប្តាហ៍ ,  កីឡាករ ទទួលបាន ឱកាស មួយ ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅលើ រន្ធ ដោត បង្កើន បន្ថយ បាន ជ្រើស.  រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល ជូន ដំណឹង អ្នក អំពី ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ នេះ  –  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ការចូល  Express  របស់ អ្នក ហើយ ចាប់ផ្តើម វិល !
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចូល ដំណើរការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាមួយនឹង ការទូទាត់ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ,  បន្ទាប់មក ចូល កាស៊ីណូ គឺ ប្រេស ការប្រកួត ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក.  អ្នក អាច លេង វា សម្រាប់ ការលួងលោម នៃ ផ្ទះ របស់ អ្នក នៅលើ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ អ្នក .  ឆប គ្នា របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ឧបករណ៍ ចល័ត ទាំងអស់  ( ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ទូរស័ព្ទ  iPhone,  iPad  ឬ ទូរស័ព្ទ  Blackberry),  បូក គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ គ្មាន ការទាញយក .
ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ មាន ,  គឺ ថា កីឡាករ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ដាក់ ប្រើប្រាស់ កាត ឥណទាន ឬ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់  eWallet.  ជាមួយ ប្រាក់ខែ កាស៊ីណូ ផ្ញើ សារ ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ទូរស័ព្ទ ,  ដាក់ ទៅ លេង ប្រាក់ ពិត ដោយ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ទូរស័ព្ទ ចល័ត គឺជា ការងាយស្រួល ទំនើប .  បើ ទោះបី នេះ ជាញឹកញាប់  disqualifies  កីឡាករ មកពី ការទទួលបាន និង រីករាយ ជាមួយ រង្វាន់  cashback  ផ្សព្វផ្សាយ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ,  វា មាន ន័យ ថា ពួកគេ មាន តម្រូវការការភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ តិច ទៅ ជួប … ធ្វើឱ្យ វា លឿន និង ងាយស្រួល ក្នុង ការ  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ នៅពេល លេង ល្បែង ជាមួយនឹង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ លើ បណ្តាញ !
មាន រហូតដល់ទៅ  205  ប្រាក់ រង្វាន់ ចូលស្វាគមន៍ £លើ ការផ្តល់ ជូន ប្រេស ,  ជា អារេ នៃ រន្ធ គួរឱ្យ រំភើប និង ហ្គេម តារាង ដើម្បី ជ្រើស ពី ,  ព្រមទាំង បង្កើន បន្ថយ ការផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ប្រេស ,  មិន មាន កីឡាករ ជាច្រើន ទៀត អាច សុំ .  បន្ថែម ការពិត ដែល ថា អ្នកលេង ទាំងអស់  ទទួលបាន រង្វាន់ ក្លឹប  VIP  របស់ កាស៊ីណូ សមាជិក ដោយ មាន ការចូល លឿន បន្ទាន់  សមាជិកភាព ,  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ហេតុ អ្វី បានជា កាស៊ីណូ នេះ បាន រក្សា នឹង សម្រាប់ កម្លាំង មួយ ទៅ កម្លាំង !
ជំងឺ រលាក បំពង់ ក  ពិតជា ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ព្រួយបារម្ភ ណាស់ មែន ទេ ?  អ្វី ៗ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បន្ទាប់ពី អ្នកធ្វើ តាម វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម នេះ ។ គេហទំព័រ V-Shared សូម លើក យក វិធី ព្យាបាល បែប ងាយ ៗ  ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ រលាក បំពង់ ក  និង ឈឺ បំពង់ ក ឱ្យ ជាសះស្បើយ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៤ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការអនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម៖
ចាក់ ទឹក ២០០ មីលីត្រ  លាយ ជាមួយនឹង គ្រាប់ ម្អម (Cumin  seed)  ហើយ យក ទៅ ចំអិន  ទុក វា ១៥ នាទី ឱ្យ ឆ្អិន សព្វ ។ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ល្បាយ ក្រាស  និង ខ្មៅ  ស្រដៀង នឹង ដីកាហ្វេ សើម ។  ចាក់ វា បង្ហូរ ចេញ ឱ្យ នៅសល់ ត្រឹមតែ ៥០ មីលីត្រ  ហើយ យក វា ចម្អិន ឱ្យ ពុះ ម្តង ទៀត  ជា ចុងក្រោយ បន្ថែម ស្រា មួយ ស្លាបព្រា ។
• ពិសារ ១ ស្លាបព្រា  រាល់ កន្លះ ម៉ោង ម្តង  ក្នុង រយៈពេល ២ ម៉ោង  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ ខ្លះ  បន្ទាប់ពី ពិសារ បាន រយះពេល ៤ ម៉ោង  អាការៈ ជំងឺ នឹង ជាសះស្បើយ ជា មិន ខាន ។
អ្នក បច្ចេកទេស អះអាង ថា  ប្រេង ឆា  3 ស្លាបព្រា  សាប៊ូ  3  ស្លាបព្រា  លាយ ទឺក  10  លីត្រ  អាច បាញ់ កំចាត់ ចៃ  នេះ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ ពុល ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ដទៃ ទៀត នៃ  ព្រះរាជ ពិធី ទា្វរទស មាស ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាំងពី បុរាណ រៀង មក  ( ពុំ ដឹង ពី ពេលណា ច្បាស់លាស់ )  តែងតែ មាន  ប្រារព្ធ ពិធី នេះ មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ  គឺ ចាប់ពី ថៃ្ង  ១ រោច  ខែភទ្របទ  រហូតដល់ ថៃ្ង ទី  ១៥ រោច  មាន រយៈពេល  ១៥ ថៃ្ង  ដែល យើង ហៅ ថា បិណ្ឌ 1,  បិណ្ឌ 2  …  និង ថៃ្ង បញ្ចប់  គឺជា  ថៃ្ង  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ” ។  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
គន្លឺះ បន្ថែម ថ្មី ទៀត ហើយ  ជាមួយ សំបុក អាយ ធី !  អត្ថបទ នេះ  សំបុក អាយ ធី  សូម លើក យក គន្លឹះ មួយ  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Photoshop  មក ធ្វើ ការកែ សាច់ ក្រណាត់ អាវ  ឲ្យ ប្រែ ជា រូបរាង លំនាំ ថ្មី ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ ជាមួយ សំបុក អាយ ធី បាន  លោក អ្នក គួរ មាន រូប ពីរ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់  ២ ប្រកួត ឈ្នះ ១  និង ចាញ់  ១  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ធ្ងន់  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  ក្នុង ប្រកួត ទី ៣  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ស្ដ្រី ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  Women’s  Championship  2018  ពូល A  នា វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  ប្រទេស ឥណ្ឌូស៊ី  ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់  និង លំបាក សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ ដូចជា ក្រុម ថៃ នេះ  ។
សម្រាប់ ប្រវត្តិ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ រវាង ក្រុម នារី កម្ពុជា  និង ថៃ  ពោលគឺ ក្រោយ ពាន នេះ  បង្កើត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ថៃ  តែងតែ ចូលរួម មិន ដែល ខាន ឡើយ  ដោយ ខុសពី កម្ពុជា ដែល ទើប ចូលរួម លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មុន ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម  លោក  មាស  សំអឿន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព របស់ ក្រុម ថៃ  គឺជាខ្លាំង  ព្រោះ ជា ក្រុម មាន បទពិសោធន៍  ហើយ កើត ចេញ ពី ក្រុម ថ្នាល ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ត្រឹមត្រូវ  ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ជឿជាក់ ថា  កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ស្វែងរក ពិន្ទុ បន្ថែម  ស្រប ពេល បណ្ដោះអាសន្ន ក្រុម ទាំង ពីរ កំពុង កាន់  ៣ ពិន្ទុ រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ពូល A  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧ គ្រួសារ  ជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការរំលោភ យក ដីធ្លី ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច បុណ្យ សក្តិ នៅក្នុង  ស្រុក ចិត្រ បុរី  កំពុងតែ ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ព្រមទាំង រដ្ឋសភា ជា សភា តំណាងរាស្ត្រ រួចរាល់ ហើយ នោះ  ។  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ …
ប្រភព ព័ត៌មាន ជំហាន ដំបូង បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នោះ  មាន មនុស្ស ជិះ  ចំនួន ៦ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ  ៥ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល ធ្លាក់ នេះ  ផលិត ប្រទេស ចិន  ហើយ ទើបនឹង យកមក ប្រើ  នៅ អង្គភាព  ហ្វឹកហ្វឺន យោធា  ទ័ព អាកាស …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ តាម ប្រភព  បាន បង្ហើឲ្យដឹង ថា  លោក  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋាករ  ត្រូវ ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  ប៉ុន្តែ លោក  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  បាន រត់ ការពន្យារ អាយុ …
លោក  អ៊ូ  សុធី  បើក ភ្លើង ខៀវ អោយ  ឧកញ៉ា  ថៃ  និង ឧកញ៉ា  ពិសី  កាប់បំផ្លាញ ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប្រភព ពី  ប្រជា សហគមន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ  បាន ប្តឹង ចំ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា ពីរ នាក់  គឺ ឧកញ៉ា  ថៃ  និង ឧកញ៉ា  ពិសី  ជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង គេ  ពី តំបន់ នានា  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  យក ទៅ ស្តុក ទុក …
លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  បាន ចាត់តាំង មនុស្ស ជំនិត ៗ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់ ការងារ ផ្នែក  ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ការបំពេញ ឯកសារ សម្រាប់ បង់ ពន្ធ ដែល មុនពេល មាន ការរឹតប  ន្តឹង ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា គ្រឿង សំណង់  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ថ្នាំ ពេទ្យ  គ្រឿង ចាប់ ហួយ  និង ប្រភេទ ទំនិញ វិនិយោគ ដែល ពន្ធ អាករ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ត្រូវបាន នាំចូល យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដែល ប្រភេទ ទំនិញ ខ្លះ បង់ ពន្ធ  មិន ដល់ ១៥ ភាគរយ ផង ទេ ។  រហូតមកដល់ ពេល ដែល អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋាករ បាន ណែនាំឲ្យ ជំនាញ គយ នៅ តាម  ច្រក ព្រំដែន ទាំងអស់ ពង្រឹង ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ …
ប្រធាន ច្រក អន្តរជាតិ បន្ទាយ ចក្រី  ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច  ពន្ធ មិន ខ្វល់ ពី ច្បាប់ ទំលាប់
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅពេល មាន ផ្លូវ ល្អ ស្អាត តភ្ជាប់  ពី ច្រក ព្រំដែន បន្ទាយ ចក្រីមក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ភាគ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម ឈ្មួញ  ទាំង តូច ទាំង ធំ  បាន រកស៊ី ដឹក  ជញ្ជូន ទំនិញ  គ្រប់ ប្រភេទ មកពី វៀតណាម និង មាន ការនាំចេញ កសិផល យ៉ាង គគ្រឹក  គគ្រេង ផងដែរ ហើយ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  និង ជា ប្រធាន ច្រក បន្ទាយ ចក្រី រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល ចុះ  ទៅ ឈរជើង នៅ តំបន់ នោះ កំពុង សុខ ស្រួល ក្នុង ការប្រមូល លុយ ពី  ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ មកពី  វៀតណាម ជាពិសេស ការនាំចេញ កសិផល របស់ ឈ្មួញ តូចតាច  ក៏ រង នូវ ការ គាប ជំរិត …
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  រ័ត្ន  ប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ  និង ប្រើ តួនាទី ប្រមូល លុយ ពី ជំនួញ ដឹក ប្រណិត ឈើ ខុស ច្បាប់
លោក  កង  ធឿន  មេ គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ជំនាញ បិទបាំង ការរត់ ពន្ធ ទំនិញ គេច ពន្ធ ឈ្មួញ ធំ ៗ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ រឿង ដែល លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  រ័ត្ន  ប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ  យក ភារកិច្ច តួនាទី  ទៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  គឺជា ការរំលោភបំពាន  ទៅនឹង លិខិត បេសកកម្ម  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ចាត់តាំង  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  រ័ត្ន  ឲ្យ ចុះ ឱ្យ ស្រាវជ្រាវ …
លោក  កង  ធឿន  ជា មន្ត្រី ពូកែ បិទបាំង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ហើយ ជាធម្មតា  ទាំង ការ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  សុទ្ធតែ ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច បង់លុយ ថ្លៃ ក្បាល ឡាន ឱ្យ មន្ត្រី ក្រោម ប  ញ្ជា  របស់  លោក  កង  ធឿន  ដែល ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ ដេក ចង អង្រឹង តាម ដងផ្លូវ មិន ដែល ខ្វល់ ពី  ការកែទម្រង់ តាម បទបញ្ជា របស់ …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក  នុត  លីឆូយ ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  នៅតែ មាន សកម្មភាព  នាំចូល ទំនិញ ប្រភេទ  គ្រឿង សំណង់  សម្បកកង់ រថយន្ត  គ្រឿង បន្លាស់  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង មាន ការនាំចូល  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ហើយ ការ…
លោក  ជុន  លឹមហាន មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង ប្រចាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ ជំរិត យក លុយ ពី អ្នកដឹក ទំនិញ តាម អំពើចិត្ត ទាំង ត្រូវ ច្បាប់ និង ខុស ច្បាប់ ?
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទាំង ខុស ច្បាប់ និង ស្រប ច្បាប់ មកពី ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  រាប់ រយ គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ សុទ្ធតែ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ចូល បង់លុយ ឲ្យ  មន្ត្រី របស់ លោក  ជុន  លឹមហាន  ដែល ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ ប្រចាំ ការ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  នៅក្បែរ ផ្លូវ បំបែក ស្រែ អំបិល  និង នៅក្បែរ ផ្លូវ បំបែក វាល រេញ ស្រុក ព្រៃ នប់  ហើយ ទីតាំង ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង ទៀត  ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្សារ ឧដុង្គ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  លោក  ជុន …
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ច្រក បាក់ ដៃ  មាន សកម្មភាព រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ មកពី ស្រុក យួន  ចូល តាម ច្រក បាក់ ដៃ  ប្រើប្រាស់ ទូក ប៉ុក ចាយ ធំ ៗ ផ្ទុក ទំនិញ បាន រាប់ សិប តោន ក្នុង មួយ គ្រឿង ៗ  ចូល ចត នៅ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ភាគ ច្រើន ជា ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដូចជា គ្រឿងទេស ទំនិញ ចាប់ ហួយ  គ្រឿង កំប៉ុង មេស្រា  ម្ស៉ៅ មី  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  គ្រឿង សំណង់ មាន ដែក ស៊ីម៉ងត៍  ឥដ្ឋការ៉ូ ជាដើម ។ …
គីន  លី  ត្រូវ  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន - ឡាយ  ឬ ទ្ធី  ជា មេ គយ ដដែល ដូចជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស
ព្រះសីហនុ៖  ជាច្រើន អាណត្ដិ  កន្លងមក ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន បាន ប្រគល់ អំណាច  ទៅឲ្យ លោក  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  ធ្វើជា អគ្គ នាយក គយ  ដុះ ស្លែ ផ្ដាច់ មុខ  តែ ម្នាក់ឯង នេះ  មិន ដឹង ជា បាន  និង កំពុង ធ្វើឲ្យ  រដ្ឋ ត្រូវបាត់បង់  ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ …
មេ គយ លោក  ឆាយ  សុធា  និង មេ គយ ច្រកទ្វារ អូរ ស្មាច់  ហង្ស  វណ្ណ  សហការ គ្នា ប្រមូលុយ បី ទំនិញ គេច ពន្ធ
តាម ការសង្កេត  ពី សកម្មភាព បទល្មើស  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល កំពុងតែ ហូរ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មេសាខា គយ  ឆាយ  សុធា  និង មេ ច្រកទ្វារ អូរ ស្មាច់  ហង្ស  វណ្ណ  ទំនង ដូចជា  សហការ គ្នា យ៉ាង រលូន …
ភ្នំពេញ៖  ក្រៅពី ជំនួប រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ប៉ះ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ចាត់ទុក ជា គូ ពិសេស  ក្រុម ចំណូល ថ្មី វិសាខា  ត្រូវ ជួប ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ក៏ ជា គូ មិន អាច មើល រំលង បាន ដែរ  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)- ថ្នាក់ ជាតិ  រដូវកាល ទី ១២  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  ស្រប ពេល លោក  ហុក  សុជីវ័ន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម វិសាខា  ហាក់ មិន សូវ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ  ទោះបី គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  គឺជា ក្រុម ជើងឯក  ៤ សម័យកាល ក៏ដោយ  ។
លោក  ហុក  សុជីវ័ន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ទទួលស្គាល់ ក្រុម ខ្លួន  គឺជា ក្រុម ថ្មី  ប៉ុន្ដែ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ គ្រាន់បើ  និង មាន បទពិសោធន៍  មិន ចាញ់ កីឡាករ ក្រុម ដទៃ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រកួត របស់ ក្លឹប  គឺ ថ្មី  ព្រោះ ក្លឹប ទើប បង្កើត  ហើយ មាន កីឡាករ មកពី ស្ទើរ គ្រប់ ក្លឹប  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន សូវ បាន លេង ជាមួយគ្នា ច្រើន  ពោល នេះ គឺជា លើក ទី ១  ដែល កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន មាន ឱកាស លេង ជាមួយគ្នា  ក្នុង ពាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ដូចគ្នា  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា លោក មិន បារម្ភ នោះ ទេ  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា  កូន ក្រុម នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ផងដែរ  ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  U19 កម្ពុជា រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កីឡាករ ខ្មែរ ៗ របស់ យើង  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ស្វាយរៀង  ។  យើង ទទួលស្គាល់ ស្វាយរៀង  គាត់ ជា ក្រុម មួយ មាន កីឡាករ យុវជន ល្អ ៗ ច្រើន  មាន បទពិសោធន៍  និង មាន កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ច្រើន  ពិសេស ក៏ ជា ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  ប៉ុន្ដែ យើង មិន បារម្ភ ច្រើន ទេ  ព្រោះ អ្វី ដែល យើង មាន ប៉ុណ្ណា  យើង លេង ប៉ុណ្ណឹង  យើង នឹង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យ ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត របស់ ពួកគេ យើង »  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា លោក ក៏ មិន ទាន់ គិត ហួស ពី វគ្គ ជម្រុះ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ឡើយ  ដោយ ប្រកួត វគ្គ ណា  លោក ផ្ដោត សំខាន់ លើ វគ្គ នោះ សិន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ ប្រៀបធៀប បទពិសោធន៍ ប្រកួត ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  រវាង ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង វិសាខា  គឺ ផ្ទុយ គ្នា ស្រលះ  ប៉ុន្ដែ បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ធនធាន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ  មិន ចាញ់ គ្នា ឡើយ  ។  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ចូលរួម ប្រកួត ពាន នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ លទ្ធផល កន្លងមក  គឺ ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក  ៤ លើក ( ឆ្នាំ ២០១១ , ២០១២, ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៧ ),  ជើងឯក រង  ២ លើក ឆ្នាំ ២០០៨  និង ឆ្នាំ ២០១៦  និង លេខ ៣  ចំនួន  ២ លើក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  និង ឆ្នាំ ២០១០  ។  រីឯ វិសាខា  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ពួកគេ បាន ចូលរួម ប្រកួត ពាន ដាក់ឈ្មោះ របស់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ  ៕
ទំនាក់ទំនង អាសយដ្ឋាន លេខ  ៩៥ - ៩៧  មហាវិថី  ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ  ១០៥  ស/ ក  បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ  ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អុី ម៉ែល :  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ភ្នំពេញ - បាងកក  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ខាងឯកទេស ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ បាន ព្រមាន ថា  បើសិនជា នរណា ម្នាក់ មាន សញ្ញា ព្រមាន អាចនឹង កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ឆាប់ បញ្ជូន គាត់ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ពីព្រោះ ការឆាប់ ទទួលបាន ការព្យាបាល នឹង អាច ជួយ អ្នកជំងឺ ពី ការស្លាប់  និង ពិការភាព បាន ។
យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  ឯកទេស ផ្នែក ប្រសាទ សាស្ត្រ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  អ្នកជំងឺ ដែល បាន មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត នេះ  គឺ មាន ចំនួន ច្រើន  មាន ទាំង ស្ថានភាព ស្រាល  និង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អាយុជីវិត  ។  យើង ជួបប្រទះ ច្រើន  ហើយ យើង ក៏ មាន ផ្នែក ខាង ហៅ ថា  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ដែរ  ហើយ ការព្យាបាល ទៀតសោត គឺ មាន ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ថា  តើ ជា ប្រភេទ ស្រាល  ឬ ធ្ងន់ធ្ងរ ?
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវការ ឆាប់ បញ្ជួន មក មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល  ដូច្នេះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត នេះ  បើសិនជា អ្នកជំងឺ  ដែល គាត់ អញ្ជើញ មកដល់ ក្នុង រយៈពេល  ២  ឬ  ៣  ម៉ោង ដំបូង  គឺ យើង មាន ក្រុម ជំនាញ ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ដែល គាត់ ដឹង ច្បាស់លាស់ ថា  ចាប់ផ្តើម ជួយ ព្យាបាល ដោយ វិធី ណា ។
ម្យ៉ាងទៀត គឺ យើង មាន ម៉ាស៊ីន ដែល ទំនើប ហៅ ថា  MRI  1.5  Tesla  ដែល ទំនើប បំផុត មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  អាច ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ច្បាស់លាស់ ។  អញ្ចឹង ការព្យាបាល របស់ យើង ក៏ យើង អាច ធ្វើ បាន ទៅ លឿន  និង ច្បាស់លាស់ ដែរ  ។  ដូច្នេះ គឺ អ្នកជំងឺ នៅ ពេលណា ដែល គាត់ មាន អាការៈ សង្ស័យ អី មួយ  សុំ អញ្ជើញ ឲ្យ គាត់ ទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដែល នៅក្បែរ ផ្ទះ  ឬ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ដែល ដឹង ពី ជំងឺ នេះ  ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ទៀត ថា៖  « ចំពោះ ការព្យាបាល គឺ យើង ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ  ការព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់  និង ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ជំងឺ  ដែល យើង ជួប ជាក់ស្តែង  ។  គ្រូពេទ្យ ជា អ្នកធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ជា អ្នក កំណត់ ថា  គាត់ ត្រូវ ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ  ឬ ក៏ ស្ថានភាព គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់  ហើយ ជាបន្ទាប់ ក្រោយពី ការព្យាបាល  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  » ។
អ្នកជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល នឹង ទទួល ការពិនិត្យ សុខភាព  និង  computerized  tomography  ឬ ហៅ ថា  CT  scan  ។  ពួកគេ មួយចំនួន ត្រូវបាន តម្រូវឱ្យ មាន ការធ្វើតេស្ត បន្ថែម ទៀត រួមមាន  អេកូឌីយ៉ា ក្រាម  និង ស្កេន អ៊ុលត្រា សោន  (echocardiogram  and  a  carotid  ultrasound  scan)  ដើម្បី កំណត់ ពី ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ បញ្ហា ហើយនិង ធ្វើ ការព្យាបាល ឲ្យ ចំ មូលហេតុ របស់ វា ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កុម ភុល  ភ្លុស៊ីន  (  Kumpol  Plussind  MD  )  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Chularat  Hospital  នៃ ប្រទេស ថៃ  ។
ដោយសារតែ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ នេះ  មាន ពីរ ផ្សេង គ្នា  និង ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ កត្តា ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូច្នេះ ការព្យាបាល  តម្រូវឲ្យ មាន ការព្យាបាល ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។  វា ជា ការសំខាន់ ដែល អ្នកជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ត្រូវ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ក្នុង រយៈពេល  ១  ឬ  ២  ម៉ោង  បន្ទាប់ពី មាន សញ្ញា  ឬ រោគសញ្ញា ដំបូង ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ។  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  (Hemorrhagic  stroke)  និង ការស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  (Ischemic  stroke)  ។
សម្រាប់ ការព្យាបាល  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  (Hemorrhagic  stroke)  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ការហូរ ឈាម  និង បន្ថយ សម្ពាធ លើ ខួរក្បាល  ចំណែកឯ ការព្យាបាល ជំងឺ ការស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  (Ischemic  stroke)  គឺ អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការកក ឈាម  ដើម្បី បំបែក កំណក ឈាម  និង បន្ទាប់មក ប្រើ ឱសថ  antiplatelet  ដើម្បី រារាំង កុំ ឲ្យ វា កើតឡើង ម្តង ទៀត ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ ល្អ គឺ ត្រង់ ការពោល ពាក្យ ផ្អែម ពីរោះ នេះ ជា ការសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ លើក កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការប្រតិបត្តិភារកិច្ចការងារ រហូត បាន សម្រេច ផល ជោគជ័យ  ។
នៅក្នុង ការងារ មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវការ ណាស់ ពាក្យ ផ្អែម ពីរោះ ហៅ ថា ម ធុវា ចា នេះ  បើ ទោះជា ការងារ នោះ ច្រើន ឬ លំបាក យ៉ាងណា ក្តី ក៏ នៅតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ដោយ មិន ងាក រេ ឡើយ  គឺ តស៊ូ រហូត បាន សម្រេច ផល ជា ផ្លែ ផ្កា ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក៏ មិន ត្រូវការ ពាក្យ អសុរោះ ទ្រគោះ បោះបោក ដោយ គ្មាន ហេតុផល នោះ ដែរ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ក្នុង ការងារ  និង ខាតបង់ ផល ដែល ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ដូច ពុទ្ធ ភាសិត ជា គាថា មួយ ឃ្លា ថា  សុភាសិតា  ច  យាវា ចា  ឯតម្មង្គល មុត្ត មំ  ប្រែ ថា  វាចា ដែល បុគ្គល ពោល ដោយ ប្រពៃ ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
ជា រួម មក ការពោល ពាក្យ ផ្អែម ពីរោះ រក គ្នា  ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ការងារ ក្នុង អង្គភាព  ស្ថាប័ន នានា  និង នាំមក នូវ ការ សាមគ្គី គ្នា ឥត ងាក រេ ឡើយ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង កុដិ និង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ វត្ត ស្លែង
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  និង  កសាង កុដិ និង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ និង មាន ការខ្វះខាត សម្ភារៈ សំណង់ និង ថវិកា  ។  ១១កក្កដា ២០១៨  ១. ញោម ស្រី នៅ  Boston.Massachusetts.USA. សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ចូល បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ សម្រាប់ ជីក អណ្តូង  ៤០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  សម្រាប់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ៥០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសក  ព្រឿន  ព្រីង  ឧបាសិកា  អឿ  សយ  Rochester.New  York.USA. កសាង កុដិ និង សាលា  ១០០ ដុល្លា  កសាង ផ្ទះ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ១០០ ដុល្លា  កសាង ស្ពាន  ១០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  ។  ឧបាសិកា  ជុំ  ម៉ានី  Rochester.New  York.USA. កសាង កុដិ និង សាលា  ៥០ ដុល្លា  កសាង ស្ពាន  ៥០ ដុល្លា  ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ដល់  លោកយាយ  ជុំ  ផារី  ។  ឧបាសិកា  ជា  សៀង  ឧបាសក  ភោគ  លុយ  Rochester.NY.USA.កសាង កុដិ និង សាលា  ២០ ដុល្លា  បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ១០ ដុល្លា  ។  ឧបាសិកា  ហេង  ឧបាសក  ម៉ន  Rochester.NY.USA.កសាង កុដិ និង សាលា  ២០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  ១០ ដុល្លា  ។  ឧបាសិកា  ភិរុន  Rochester.NY.USA. បច្ច័យ បួន  ១០ ដុល្លា  ។  ៣. ឧបាសក  តាន់  ហុក ឃី  ឧបាសិកា  យិន  យេត  New  York.USA. កសាង កុដិ និង សាលា  ៥០ ដុល្លា  ។  ឧបាសក  ពៅ  អ៊ីម  និង កូន លោក  ពៅ  ហ៊ាង  New  York.USA. កសាង កុដិ និង សាលា  ៥០ ដុល្លា  កសាង ផ្ទះ  ២០ ដុល្លា  ការពារ ព្រៃឈើ  ២០ ដុល្លា  ។  ឧបាសិកា  តាន់  គឹម អាន  និង កូន ចៅ  New  York.USA. កសាង កុដិ និង សាលា  ៨០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  ៣០ ដុល្លា  កសាង ផ្ទះ  ៦០ ដុល្លា  ការពារ ព្រៃឈើ  ៧០ ដុល្លា  ។  ឧបាសិកា  កែវ  សំបូ  NY.USA. ២០ ដុល្លា  ។  ឧបាសក  ភូ  ប៊ុន ហ៊ាក់  New  York.USA. ២០ ដុល្លា  កសាង កុដិ សាលា និង ផ្ទះ  ។  អ្នកស្រី  តាន់  សុគន្ធ ធីតា  New  York.USA. ២០ ដុល្លា  ។  ៤. ឧបាសិកា  ចែម  ជឿង  Mrs  Chem  Choeung  លោក  ឈុន  ឈាង  អ្នកស្រី  ឈុន  ផានី  Lawrence  City.  Massachusetts.USA.កសាង កុដិ និង សាលា  ២០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  ៥០ ដុល្លា  ចែក ទាន ៥០ ដុល្លា  ។  ៥. ឧបាសិកា  ផាត  ម៉ុន  និង កូន ចៅ  Long  Beach.California.USA.កសាង កុដិ និង សាលា  ៣០០ ដុល្លា  បច្ច័យ បួន  ៥០ ដុល្លា  ចែក ទាន  ៥០ ដុល្លា  ។  ៦. កញ្ញា  លី  លក្ខិណា  ក្រុង ភ្នំពេញ  មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ២០ ដុល្លា  ។  សប្បុរសជន នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ និង មិត្ត រួម ការងារ  ៣០ ដុល្លា  ។  Mr  Moeun  Narin  &  Vong  Sreymon.Siem  Reap. ២០ ដុល្លា  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ចែក ទាន មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ផ្ទះ
ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែក អង្ករ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ផ្ទះ  ព្រះសង្ឃ  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង និង ព្រះតេជគុណន លួន  សុវ៉ាត  និង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ទំនប់ សួង  សូម ជូនពរ និង ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន  # មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល បាន ទិញ ជា អង្ករ ៣ តោន ក្នុង ១ តោន តម្លៃ ៤៩០ ដុល្លា  និង ទិញ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មី  ក្រម៉ា  ខោអាវ  ស្បែកជើង  សារ៉ុង  និង ថវិកា  មួយចំនួន  ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កុមារា  កុមារី  រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ផ្ទះ នៃ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  តាម បណ្តោយ  # ទំនប់ សួង  # ឃុំ អន្លង់ សំណរ  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ១១ កញ្ញា ២០១៨  ។  ១. ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ណេទិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  អេវ៉ិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ខេដិន .Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  ឧបាសក  ឡូ  មេង ហូ  និង កូន ចៅ  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  Paris.France. ១០០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសក  អ៊ា  មេង ឃាង  ឧបាសិកា  អ៊ា  ស៊ីវ ញ៉ិច  (  ស៊ីវ ហ្កិច  )  កូនប្រុស  អ៊ា  សេវែន  កូនស្រី  អ៊ា  អ៊ីសាប៊ែល  Los  Angeles.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៣. ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  និង កូន ចៅ  Long  Beach.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៤. លោក  ឃុន  ប៊ុន ណា  អ្នកស្រី  ឃុន  សៅយ៉ាន់ ណា  និង បុត្រ  ទីក្រុង ស៊ូរិច  ប្រទេស ស្វីស  Zurich.Switzerland.៤៩០ ដុល្លា  ។  ៥. ឧបាសិកា  អាំង  លាង ហ៊ី  និង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA. ១០០ ដុល្លា  ។  ៦. ឧបាសិកា  តារា  សុខរស់  Mrs  Dara  Sokros  ទីក្រុង  Arcadia.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៧ .Mrs  Chheng  Keang  Dou  ហៅ  នាង  និង បុត្រ  ពី ទីក្រុង មេលប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ក្រម៉ា និង ស្បែកជើង មួយចំនួន  ។  ៨. ឧបាសិកា  យឹម  លឹម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៩ .Mrs  Linda  Lim  Long  Beach.CA.USA. និង ញាតិមិត្ត  អ្នកបង  យ៉ាណាត  និង មិត្ត  ។  លឹម  លិន ដា  និង ប្អូន  គីម  ចេង  ។  ប៉ូណារ៉ា  ប៉ែន  ។  ម៉ៅ  រុន  យាយ  អេង  យាយ  សាយ  ។  ពូ  រិន  និង  ពូរឿន  ។  សានីឡា  គីម  ។  សូផល  ៨០ ដុល្លា  ។  ១១ កញ្ញា ២០១៨  LUON  SOVATH  Tel:012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
សមិទ្ធផលន ដែល ត្រូវបាន សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ រួមមាន៖  អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  អគារ ការិយាល័យ ទទួល ភ្ញៀវ  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ  និង បំពេញ ការងារ របស់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  រួម នឹង មធ្យោបាយ  សម្ភារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៤ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល បាន មក ពី ការចូល ឧបត្ថម្ភ ពី  សប្បុរសជន នានា  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ការពា ជាតិ  ការពារ ប្រមុខ ដឹកនាំ  សុខ សន្តិភាព  នៅក្នុង សង្គម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល
បន្ទាប់ពី បាន កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សមិទ្ធផល នានា  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស រួចហើយ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៣  ១៦៧ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ទីតាំង អគារ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស នេះ ជា អតីត តំបន់ បឹង ដែល ប្រឈម នឹង ការបាក់ ស្រុត  ដូច្នេះហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ ទីតាំង នេះ ឡើងវិញ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ តាម សំណូមពរ របស់ បងប្អូន កងកម្លាំង នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ដើម្បី ទទួលបាន អគារ  ស្នាក់ នៅ  និង ការិយាល័យ ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង មាន សម្ភារ យោធា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហ្បត៍  ៩ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ខិតខំ លើ ការធ្វើការ កំណែទម្រង់ នៃ បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន  ដើម្បី អោយ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង កាន់តែ សុខ ស្រួល  និង មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការតំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សម្តេច  បាន ប្រាប់ ថា៖  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ មិន តិច ជាង ១ លាន រៀល នោះ ទេ  រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ខិតខំ ធ្វើការ កំណែទម្រង់ ទាំ  ថ្នាក់ ក្រោម  និង ថ្នាក់ លើ  ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ប្រព័ន្ធ ហិញ្ញវត្ថុ  កំណែទម្រង់ សេវា សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
សម្រាប់ បំណុល ចាស់ វិញ  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី ថា  ការប្រើ សម្រាប់ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជា អាទិភាព ដ៏ ល្អ មួយ ដែល រុស្ស៊ី ចង់ ជួយ កម្ពុជា ។  ការបញ្ជាក់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រ ការងារ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុស សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ទី ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១២ ។  ក្នុង ជំនួប នេះ ប្រមុខ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ជជែក ច្រើន លើ ការពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ពី បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ អតីត សហភាព សូវៀត  ដោយ សម្តេច ចង់ឲ្យ បង្វែរ បំណុល នោះ ទៅជា ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ជំនួស វិញ ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ នោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី មានប្រសាសន៍ ថា  រុស្ស៊ី នឹង ប្រើប្រាស់ បំណុល នោះ  សម្រាប់ ជា ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល នោះ គឺជា អាទិភាព ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល រុស្ស៊ី ចង់ ជួយ ។  លោក ក៏ បាន ជំរាប ជូន សម្តេច  ពី ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស មួយចំនួន ...
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ចង់ឱ្យ កងកម្លាំង បរទេស ទាំងអស់  ដក ចេញ ពី ប្រទេស ស៉ីរី  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង យោធា រុស្ស៊ី ផងដែរ ។  នេះ ដោយ ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។  ក្រោយពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស រុស្ស៊ី  S-300  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ ទឹកដី ប្រទេស ស៊ីរី  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  លោក ពូទីន ក៏ បាន ថ្លែង ថា « កងកម្លាំង បរទេស ទាំងអស់  គួរតែ ដក ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី » ។  អ្វី ដែល រុស្ស៊ី ចង់ ប្រកាស  ក្រៅតែ ពី ស្នើ ឱ្យ កងទ័ព បរទេស ដក ចេញ ពី ស៊ីរី ទៀត នោះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន ឆ្លៀត ចោទប្រកាន់ ទៅ អាមេរិក ថា «  វត្តមាន កងទ័ព ...
( មូស្គូ ) ៖ ទីភ្នាក់ងារ ស្ថិតិ ជាតិ សហព័ន្ធ រុស្សី  Rosstat  បាន និយាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ របស់ រុស្ស៊ី មាន ចំនួន  4,5%  នៅក្នុង ខែកញ្ញា ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ  10,1%  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ។  យោង តាម របាយការណ៍ នេះ ចំនួន ប្រជាជន សកម្ម ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  15  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ មាន ចំនួន  76,6  លាន នាក់ ឬ  52  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប កាលពី ខែ មុន ដោយ មាន  3,4  លាន នាក់ ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ជា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង ចំណោម ចំនួន នេះ មាន ប្រជាជន  0,6  លាន នាក់ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ ដោយ គ្មាន ការងារ ធ្វើ ហើយ  0,5  លាន នាក់ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ។  ដោយ៖  សំអុន  ណារី
តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ឱ្យ ដង ថា  កងទ័ព របស់ តួកគី  នឹង មិន ចាកចេញ ពី ទឹកដី ស៊ីរី នោះ ទេ  រហូត ទាល់តែ ប្រជាជន ស៊ីរី  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត រួចរាល់ ។  ការថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺជា ការលើកឡើង របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Tayyip  Erdogan  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា « លុះត្រាតែ ប្រជាជន ស៊ីរី  រៀបចំ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ទើប យើង នឹង ចាកចេញ ពី ស៊ីរី  ដោយ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត រួចរាល់ »  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  Erdogan  ប្រធានាធិបតី តួកគី ...
យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា ដោយ ដកស្រង់ ចេញ តាមរយៈ សំដី របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បោះជំហាន ជាច្រើន ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទៅ វិញ ទេ ដែល មិន បាន ធ្វើ អ្វី ជា សាច់ ការទាល់តែសោះ  បាន តែ ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងកើត ក្នុង ទីក្រុង វ៉្លាឌីវ៉ូស្ដុក  នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយគ្នា ផងដែរ លោក  ពូ  ទីន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « កូរ៉េ ខាងជើង គួរតែ ទទួលបាន ការធានា ការពារ សុវត្ថិភាព ពី  អន្តរជាតិ  ហើយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ...
ជន ស៊ីវិល យ៉ាងហោចណាស់  ០៩ នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង កុមារ ផងដែរ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ដោយ យន្ដហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី នៅ ខេត្ត  អ៊ីដលីប  (Idlib)  នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  កំពុង ត្រៀម វាយលុក លើ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ចុងក្រោយ មួយ នេះ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ រុស្ស៊ី  មាន គោលដៅ លើ ទីតាំង ចំនួន  ២៤ កន្លែង  របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib...
ស្រប ពេល ដែល ការគំរាមកំហែង នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ រុស្ស៊ី នឹង ចូល ជាធរមាន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  Sigal  Mandelker  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ដាក់ ការឈឺចាប់  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ច្រើន ទៅ ឱ្យ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រសិនបើ ខ្លួន ធ្វើ  មិន ផ្លាស់ប្តូរ អាកប្បកិរិយា សកល របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។  នេះ បើ យោង តាម  ការចុះផ្សាយ របស់  ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។  ថ្លែង ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ស្តីពី កិច្ចការ ធនាគារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង នគរូបនីយកម្ម លោកស្រី  Mandelker...
៣,  ពិសារ ទឹកតែ ព្រម ជាមួយនឹង ផ្លែ ឈើ គឺជា ភេសជ្ជៈ ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ស្រស់បស់  និង អាច ដាក់ ជូន  ភ្ញៀវ ពិសារ ក្នុង  ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ បាន ទៀតផង ។
៤,  ការពិសារ ទឹកតែ ឳសថ បុរាណ ជាមួយនឹង ផ្លែ ឈើ វា ជួយ បន្ថែម នូវ រសជាតិ  និង បន្ថែម ជាតិ ទឹក ដល់ រាងកាយ  អស់  លោក អ្នកនាង កញ្ញា ទៀតផង ។
២,  ទឹកតែ គឺជា សារធាតុ ធម្មជាតិ ដែល បរិសុទ្ធ នៅពេល ពិសារ ដោយ មិន ដាក់ ទឹកដោះគោ ឬ ស្ករ ចូល ជាមួយ រាងកាយ  របស់ លោក អ្នកនាង នឹង គ្មាន ខ្លាញ់ ។
៥,  ទឹកតែ សំបូរ ទៅ ដោយសារជាតិ ដែល ប្រឆាំង នឹង អនុមូល ឥស្សរៈ ការពិសារ ទឹក តែ មួយ ពែង ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការកើត ជម្ងឺ បេះដូង បាន ដល់ ទៅ  ៤៤ ភាគរយ  ឯណោះ ៕ ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្ដី អាថ៌កំបាំង ឆ្នាំ ទី ០១  លេខ ទី  ០៨  ខែ  មីនា  ២០០៧
Home  |  About  us  |  Services  |  Contact  us  |  Help  &  FAQ  |  Site  Map  |  Privacy  Policy  |  Terms  of  use  |  Feed  Back
យោង តាម បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា  Teknikveckan  របស់ ស៊ុយ អ៊ែត បាន ឱ្យដឹង ថា  Ikea  ហាក់ដូចជា កំពុង ពង្រីក ចង្វាក់ Trådfri  នៃ ផលិតផល ភ្លើង ឆ្លាត របស់ ខ្លួន ដោយ បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ ឆ្លាត ថ្មី ដែល អាច បញ្ជា បាន គ្រប់ ផលិតផល ក្រៅ ប្រព័ន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ តាមរយៈ  កម្មវិធី ឬ ឧបករណ៍ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ។
កម្មវិធី ជំនួយ ស្មាតហ្វូន ថ្មី នេះ នឹង មាន ពីរ ម៉ូដែល :  “Control  outlet  kit”  ជាមួយនឹង ការបើក  /  បិទ ពី ចម្ងាយ មាន តម្លៃ  15  ដុល្លារ និង  “Wireless  control  outlet”  មាន តម្លៃ  ១០  ដុល្លារ ។  ប៊ូតុង បញ្ជា ថាមពល អាច ភ្ជាប់ ម៉ាញេទិច ទៅផ្ទៃ លោហៈ និង មាន ជួរ  10  ម៉ែត្រ ។  ដូចជា ផលិតផល Trådfri ផ្សេង ទៀត ដោត ឆ្លាត នឹង គាំទ្រ  Apple  HomeKit  អ្នកជំនួយការ  Google  និង  Alexa  ។
រូបថត ជាច្រើន ពី ប្រព័ន្ធ សារពើភ័ណ្ឌ  Ikea  ខាងក្នុង បាន លេចធ្លាយ តាម អ៊ីនធើណែត ដែល បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស និង ការពិពណ៌នា :
ជាមួយនឹង ការចេញផ្សាយ ចុងក្រោយ នៃ ដោត ឆ្លាត Trådfri,  ផលិតផល ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម តំលៃ ថោក របស់  Ikea  បន្ត ដាក់ ឧស្សាហកម្ម  នេះ នៅលើ ការជូនដំណឹង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ កំពុង ធ្វើ ការពង្រីក វិសាលភាព បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន និង សាកល្បង ទឹក ដែល មាន ឧបករណ៍  នៃ ជួរ តម្លៃ ផ្សេង ៗ ពី  $  49  Blutooth  speaker  ទៅ  Wi-Fi  speakers  ដែល បាន សហការជា ដៃគូ ជាមួយ យីហោ ដូចជា  Sonos  និង  Teenage  Engineering  ៕  ហេង  លក្ខិណា
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទៅកាន់ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ភាគី  ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម វៀតណាម - បារាំង ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  លោក  Harry  Roque  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ខ្លួន និង មិន ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល រវាង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង  អូស្ត្រាលី  (AIA)  និង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ១៤  ទិវា ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  Sydney  ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់ ថ្ងៃ ទៅ  ១៨  មិនា ខាងមុខ ។
តាម ឯកសារ នេះ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ស្វាគមន៍ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក្នុង អំឡុង ៤៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  Harry  Roque  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  បម្រែបម្រួល នានា ក្នុង ស្រុក គឺ ត្រូវការ វត្តមាន របស់  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖ លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ចាត់តាំង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Alan  Perter  Cayetano  ចូលរួម  AIA  សំដៅ ធានា ថា ប្រទេសេខ្លួន នៅតែ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន  និង  អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការជំរុញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម និង បារាំង បាន អះអាង ថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការគោរព  ធម្មនុញ្ញ អ.ស.ប និង សន្យា គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ដែនដី និង  របប នយោបាយ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការ  ប្រដេញ តាម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម សំដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន របស់ ពិភព ពហុ ប៉ូល និង លទ្ធិ ពហុ ភាគី  ដោយ ឈរ លើ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  សមភាព  យុត្តិធម៌  និង សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។
សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  តម្លើង ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន -EU  ទៅជា កម្រិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាពលើ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូរវាង វៀត  ណាម និង EU  ក្នុង បញ្ហា នយោបាយ និង សន្តិសុខ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការគោរព យ៉ាង ពេញលេញ អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ក៏ ដូចជា ការរក្សា សន្តិសុខ និង សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ តំបន់ សមុទ្រ និង មហាសាគរ ទាំងអស់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ គាំទ្រ កិច្ច  ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន និង ចិន សំដៅ អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង សម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ផងដែរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង បើក ចេញ ដំណាក់កាល ថ្មី ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាព ជា  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - បារាំង ៕
រុស្ស៊ី ប្រកាស ពេលវេលា ដែល រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ លើ ក្រុម  U19 ប្រ៊ុយណេ  ដោយ លទ្ធផល  ៥ - ០  ដើម្បី ឡើង ឈរ កំពូល តារាង ពូល B  សម្រាប់ ប្រកួត បើក ឆាក នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ យុវជន ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  U19  Championship  2019  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត មុន នេះ បន្ដិច  ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើ បាន  ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  (Hat-Trick)  ដោយ យុវជន មកពី ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ឃាង  ម៉េង ហ៊ួរ  និង  ២ គ្រាប់ ទៀត  រក បាន ដោយ សមាជិក ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ណារ៉ុង  កក្កដា  និង មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន  ។  ជ័យជម្នះ នេះ  បាន ជួយ កម្ពុជា  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង  និង មាន  ៣ ពិន្ទុ  នាំ មុខ លើ ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មាន  ១ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ក្រោយ ក្រុម ទាំង ពីរ  ប្រកួត ស្មើគ្នា  ២ - ២  កាលពី ល្ងាច មិញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ជួយ ក្រុម  U19 ប្រ៊ុយណេយប់ នេះ  ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ជប៉ុន លោក  Musashi  Mizushima  គឺ ក្រុម  U19 កម្ពុជា  នឹង បន្ដ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ  មុន បន្ដ ជួប ក្រុម  U19  មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  និង ប្រកួត កាត់សេចក្ដី ចុងក្រោយ ក្នុង ពូល B  ដោយ ជួប ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សម្រេច រក ក្រុម ឡើង វគ្គ  ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ តែម្ដង  ៕
ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ ស្នាក់នៅ របស់ សិក្ខាកាម  បើក វគ្គ បវណ្តុះបណ្តាល នាយ ទាហាន ថ្នាក់ កង អនុ សេនា តូច  និង អនុ សេនា ធំ ថ្មើរជើង ជំនាន់ ទី ២  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស  ជំនាន់ ទី ៧ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ ស្នាក់នៅ របស់ សិក្ខាកាម  បើក វគ្គ បវណ្តុះបណ្តាល នាយ ទាហាន ថ្នាក់ កង អនុ សេនា តូច  និង អនុ សេនា ធំ ថ្មើរជើង ជំនាន់ ទី ២  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស  ជំនាន់ ទី ៧ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ឋិ  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបន្ត អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ទាំង ក្នុង វិស័យ យោធា  និង វិស័យ ស៊ីវិល  រួមទាំង មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ឱ្យ មាន សមត្ថភាព  និង គុណធម៌ ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ និង ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ឯកឧត្តម  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ថ្វីត្បិតតែ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ វា គឺជា គ្រឹះ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការកសាង សមត្ថភាព ជំនាញ ជា មូលដ្ឋាន របស់ នាយ ទាហាន  និង មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ទាំងអស់  ទាំង ទ្រឹស្តី និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅ ទី វាល  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយ ស្ថានភាព ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន មាន ភាព មាន ការវិវត្តន៍ យ៉ាង លឿន  ជាពិសេស បច្ចេកវិទ្យា  ការអប់រំ បន្ត តាម គ្រប់ រូបភាព  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ដែល សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ត្រូវតែ ខិតខំ អភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ឱ្យ បានជា ប្រចាំ  ដោយ ក្នុង នោះ គួរ រៀបចំ ឱ្យ មាន វគ្គ  វិក្រឹត្យ ការ  និង សុក្រឹត្យការ ឱ្យ បាន ច្រើន ផងដែរ  ។
នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  ក្រសួង  បរិស្ថាន បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  ក្រសួង  បរិស្ថាន បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស
« នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  ក្រសួង  បរិស្ថាន បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ហើយ នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន ផ្តោត លើ រដ្ឋបាល ទំនើប  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បំណង ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្លាំង លើ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព » ។  នេះ គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  Business  and  HR  Networking  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ពិព័រណការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀបចំឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ២៧ ដល់ ២៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ  និង  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រុមការងារ  នៃ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ និង ការងារ  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ដែគូរ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទំាង អស់  ចែករំលែក ចំណេះដឹង បទពិសោធន៍  ដែល ធ្វើអោយ ដំណើរការ នៃ ពិព័រណ នេះ មាន ការចូលរួម ទស្សនា  និង  អ្នក ស្វែងរក ការងារ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ជាទីមោទនៈ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ នេះ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ការងារ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងយល់  និង ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត ពី តម្រូវការ ជំនាញ ទីផ្សារ ការងារ  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ខ្លួនឯង  អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ជំនាញ  ការរៀបចំ ផែនការ អាជីព  បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត  កែប្រែ ឥរិយាបទ  និង  បង្កើន ការយល់ដឹង ការលើកកម្ពស់ ផលិតភាពជាតិ  និង ភាពប្រកួតប្រជែង អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើ បញ្ញា  ក្នុង បរិបទ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ឌីជីថល  តាមរយៈ ការដក ពិសោធន៍ ជាមួយនិយោជក  វិស័យ ឯកជន  ជំនាញ ការជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នៅ តាម ស្តង់ នីមួយ ៗ  និង  តាមរយៈ គ្រឹស្ថាន សិក្សា  សាលាមគ្គុទេសក៍  និង  ផលិតភាពជាតិ ។
សិស្ស មកពី ន័រតុន រៀន វគ្គ សិក្សា  C#  នៅ អាន -ANT  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  👍👍 មិន មែន ជា ការចៃដន្យ នោះ ទេ  តែ ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  សរសេរ កូដ  C#  ដើម្បីឲ្យ កុំព្យូទ័រ  Shut  Down,  Restart  និង  Sleep  រៀបរៀង ដោយ  លោក  ជឹម  សុវណ្ណ តារា
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  កម្មវិធី សម្រាប់ ចាក់  Video  ដែល ប្រើ ជាមួយ  Windows  Media  Player  ភាសា  C#  រៀបរៀង ដោយ  លោក ជឹម  សុវណ្ណ តារា  នេះ ជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ចាក់  Video  ដែល ប្រើ ជាមួយ  Windows  Media  Player  ដែល សរសេរ ជាមួយ ភាសា  C#  ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ♦  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា  C#  Beginning  តម្លៃ  ៧០ ដុល្លា  http://training.antkh.com/csharp_for_beginner.aspx  ♦  សូម ចូលរួម ជា សមាជិក  ANT  Training  Group  ដើម្បី តាមដាន សម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយ អាន -ANT
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  C#  ក៏ អាច សរសេរ  Code  សម្រាប់ ទាញយក បទចម្រៀង បាន ដែរ  រៀបរៀង ដោយ  លោក ជឹម  សុវណ្ណ តារា
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  CSS3  អាច បង្កើត គេហទំព័រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដោយ មិន បាច់ ប្រើ  Photoshop  ឬ  Flash  រៀបរៀង ដោយ លោក  ចែ  សុផល
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  របៀប  Convert  វីឌីអូ  MP4  ទៅ  MP3  ដោយ ប្រើប្រាស់  Class  FFMpegConverter  ភាសា  C#  រៀបរៀង ដោយ  លោក ទៀង  ចន្ទ ដាឡែន  ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ♦  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា  C#  Beginning  តម្លៃ  ៧០ ដុល្លា  http://training.antkh.com/csharp_for_beginner.aspx  ♦  សូម ចូលរួម ជា សមាជិក  ANT  Training  Group  ដើម្បី តាមដាន សម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយ អាន -ANT
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  Class  ក្នុង ភាសា  Programming  ដកស្រង់ ចេញ ពី  Facebook  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា អាន -ANT  ការសិក្សា  C#  Database  មួយ បាន ជោគជ័យ ជា មូលដ្ឋាន គឺ អ្នក ត្រូវតែ មាន ការយល់ដឹង អំពី  Class  ។
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  ភាសា  Programming  C  និង  C++  ជាទូទៅ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ភាសា  C  ឬ  C++  គឺ តែង ឃើញ វត្តមាន នៃ អនុគមន៍  (function)  មួយ ឈ្មោះ ថា  main  ()  ។
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  ភាសា  Programming  C  និង  C++  ដកស្រង់ ចេញ ពី  Facebook  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា អាន -ANT
របៀប  Design  FormBorderStyle  ក្នុង  C#  ក្នុង ការសរសេរ កម្មវិធី  យើង តែងតែ ចង់បាន  Form  ស្អាត និង  មាន ពេល ខ្លះ យើង ក៏ មិន ចង់ ប្រើប្រាស់  Border  Form  របស់  Windows  ឡើយ ព្រោះ វា មិន ស៊ី ពណ៌ ជាមួយ កម្មវិធី  ឬ  ក៏ មាន ហេតុផល ផ្សេង ទៀត  ។
បង្កើត  Application  សម្រាប់ មើល  Drive,  Folder  និង  File  ការបង្កើត  Application  សម្រាប់  Browser  Drive,  File  និង  Folder  ទៅ តាម  Path  ដែល យើង ជ្រើសរើស ក្នុង  Combox  (DropDownList)  ដោយ ប្រើ ភាសា  C#  សរសេរ ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Visual  Studio  2017  សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កណ្តាល  ២ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ៤ នាក់ ,  កំពត  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ១ នាក់  ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៧ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៥ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ៨ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  រងរបួស ស្រាល  ៥ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់  ( យប់ ៥ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៧ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការ  ខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៩ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ៣ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ៣ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក ( ស្លាក់ ១ នាក់ )  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក រយៈពេល ៣ នាក់  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១២ នាក់  របួស សរុប  ៣៦ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៨ នាក់  របួស ស្រាល  ១៨ នាក់  ៕
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត / ក្រុង  ១ លើក  ផ្លូវ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត ធុន ធំ  ២ លើក  ។
របៀប ផ្លាស់ប្តូរ ពី  Microsoft  Account  ទៅ  Local  Account  នៅក្នុង  Windows  10  នៅ ពេល ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  ឬ នៅពេល ដំឡើង  Windows  10  លោក អ្នក តែងតែ បាន ជួប ជាមួយ ការបង្កើត  Account  ជាមួយនឹង  Microsoft  ដែល វា ទាមទារ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការបញ្ចូល នៅ  email  ចូល  ។
Drive  C  អស់  Space  អាច ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង អ្វី ខ្លះ ?  នៅ ពេល ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ស្រាប់តែ ទទួលបាន សារប្រមាន ថា  Drive  C  របស់ លោក អ្នកអស់  Space  ក្នុង ការផ្ទុក  Software  ឬ  Upgrade  Software  តើ សារ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ទៅ មុខ ទៀត ?
របៀប បិទ ផ្ទាំង  Windows  Explorer  កុំ ឲ្យ បង្ហាញ  Drives  ពីរ ដង ផ្ទួន នៅ ពេល ដែល ដោត  Device  ចូល តែ មួយ នៅក្នុង  Windows  10  អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  10  តែងតែ ជួប នៅ ពេល ដែល ដោត  Device  (USB)  មួយ ចូល ទៅក្នុង  PC  តែ បង្ហាញ  Drive  រហូតដល់ទៅ ពីរ នៅក្នុង ផ្ទាំង  Windows  explorer
បង្កើត កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ រង្វាស់ ប្រវែង នៅក្នុង  Visual  Studio  2017  រង្វាស់ ប្រវែង  គឺជា អ្វី ៗ ដែល យើង ជួបប្រទះ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ការរស់នៅ  ដូចជា  ម៉ែត្រ ,  គីឡូម៉ែត្រ ,  សង់ទីម៉ែត្រ  ជាដើម  ។
របៀប លុប  Windows.  Old  ចេញ ពី  Windows10  ជាមួយ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  windows  10  តែងតែ ជួប បញ្ហា នឹង ឃើញ នៅក្នុង  Drive  ដែល ផ្ទុក  Windows  (C:)  មាន ផ្ទុក នៅ  Folder  Windows.  Old  ច្រើន នៅក្នុង នោះ  បញ្ហា នេះ កើតឡើង ពី ការ  upgrading  នៅ អ្វី ថ្មី ៗ បន្ថែម របស់  Microsoft  windows  ដែល វា បង្កឲ្យ កើន នៅ ទំហំ របស់  hard  drive  របស់ លោក អ្នក  ។
របៀប ធ្វើឲ្យ  User  account  ដែល បង្កើត ថ្មី  មាន សិទ្ធ ស្មើនឹង  Account  Administrator  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកធ្វើ ការបង្កើត  user  account  ថ្មី  Account  នេះ គឺ គ្មាន សិទ្ធ ពេញលេញ ដូច  User  Account  (administrators)  ចាស់ នោះ ឡើយ  User  ថ្មី នេះ គឺ គ្មាន សិទ្ធ កែប្រែ  ដំឡើង កម្មវិធី  ឬ កំណត់  Options  ណាមួយ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ បាន ឡើយ  គឺ វា អាច តែ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ដែល  User  ចាស់ ជា អ្នកដំឡើង  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Programming  និង  Web  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  HTML  ,C/C++  និង  C#  Beginining  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ៈ០០ នាទី  ដល់  ១២ៈ០០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
របៀប ប្រើប្រាស់  Java  JDBC  ជាមួយ  Sql  Server  JDBC  មកពី ពាក្យ  Java  Database  Connectivity  មាន ន័យ ថា ការភ្ជាប់  Application  របស់  Java  ជាមួយ  RDBMS  ណាមួយ  ដូច  ជា  Oracle,  Ms  Access  ,SqlServer  ជាដើម  ។
ការប្រើ  do  while  loop  ក្នុង  C/C++  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង តែងតែ ជួប នូវ បញ្ហា  ឬ ការអនុវត្ត ការងារ ដដែល ៗ សារ ចុះ សារ ឡើង ច្រើន ដង រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ណាមួយ  ។
ការ  Print  Pattern  Star  Triangle  តាមរយៈ ភាសា  Java  ភាសា  Programming  កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដែល  Programmer  គ្រប់ រូប អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា  Programming  ណាមួយ  ដើម្បី បង្កើត ជា កម្មវិធី  ឬ អ្វី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។
ការវិវឌ្ឍ នៃ ភាសា  CSharp  (C#)  ភាសា  C#  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា លើក ដំបូង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ២០០០  ។
ដំណោះស្រាយ នៅពេល  USB  Drive  Format  មិន បាន  ជាធម្មតា ចំពោះ ការ  Format  USB  លោក អ្នក គ្រាន់តែ  Right  Click  ទៅលើ  Drive  ដែល ចង់ ធ្វើ ការ  Format  ហើយ យក ពាក្យ ថា  Format
ការប្រើប្រាស់  Pointer  នៅក្នុង C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
Bootstrap  ជិត ចេញ  Version  4  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត  កាន់តែ មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដូចនេះ មនុស្ស ជាច្រើន ពឹងផ្អែក ទៅលើ វែបសាយ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ផលិតផល ជាដើម  ហើយ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ទៀត នោះ  ក្នុង នាម យើង ជា អ្នក សរសេរ កូដបង្កើត គេហទំព័រ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង ត្រូវ ដុសខាត់ នូវ ជំនាញ ដែល មាន ស្រាប់ ហើយ ចេះ  Update  នោះ ជំនាញ នោះ ឲ្យ តាម ទាន់ នូវ សម័យកាល ទំនើប ទើប ជា ការប្រសើរ  ។
Polymorphism-abstract  class  OOP  ភាសា  C++  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  OOP  មកពី ពាក្យ ពេញ ថា  object-oriented  programming  គឺ មាន ន័យ ថា ការសរសេរ កូដ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការប្រើប្រាស់  Object  ។
គម្រូ  Assignment  សិស្ស ដែល នឹង ត្រូវការពារ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ខាងក្រោម នេះ ជា គម្រូ  Assignment  សិស្ស ដែល នឹង ត្រូវការពារ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩ៈ ៣០  ដល់  ១១ៈ៣០ នាទី ព្រឹក
កម្មវិធី អាន -ANT  ដែល ចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  សូស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ អាន -ANT  សូម ណែនាំ នូវ កម្មវិធី អាន -ANT  ដែល ចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  អាច ដំណើរការលើ ប្រពន្ធ័  iOS  និង  Android  ។
ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ស្ថាបនិក បង្កើត ភាសា  Java  ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ  មនុស្ស រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Programming  និង  Web  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  HTML  ,C/C++  និង  C#  Beginining  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Surat  Thani  នៃ លីគទី ៣  របស់ ថៃ  នៅ ជើង ទី ២  ដើម្បី សាកល្បង  និង ចង់ ស្គាល់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ក្នុង អាជីព ក្រៅ ស្រុក  ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ បាន ទៅ លេង នៅ ទីនោះ មួយ រយៈ  អតីត សមាជិក ក្រុម បឹង កេត អែហ្វស៊ី រូប នេះ  យល់ឃើញ ថា  លីគទី ៣  ថៃ  មិន លើស លីគ កំពូល កម្ពុជា ឡើយ  ដូច្នេះ ខ្លួន អាចនឹង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម  ដើម្បី មាន ឱកាស ឡើង ទៅ លេង លី គ ទី ២  បើសិន មាន ក្លឹប ថៃ ទាក់ទង  តែ បើ មិន អាច សម្រេច គោលដៅ នេះ  ឡា បូរ៉ាវី  នឹង ត្រឡប់មក ជួយ ក្លឹប ចាស់ ខ្លួន វិញ  ។  ការបង្ហើប ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ផ្លូវការ ដំបូង ឲ្យ ក្រុម  Surat  Thani  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។
កីឡាករ ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ចិត្ត ឥលូវ ហ្នឹង  បើ ខ្ញុំ អាច លេង នៅ ថៃ ទៀត  ក៏ ខ្ញុំ អត់ ចង់ លេង លី គទី ៣  ដែរ  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម បង្កើន ខ្លួនឯង  ឲ្យបាន ឡើង ទៅ លេង លី គ ទី ២  ហើយ ប្រសិនជា មាន ក្រុម សមាជិក លី គទី ២  ទាក់ទង  អា ហ្នឹង បាន ខ្ញុំ ពិចារណា លេង នៅ ថៃ ទៀត  ប៉ុន្ដែ បើ ថា  លីគទី ៣  ប្រហែលជា អត់ អាច ទេ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ លេង នៅ ក្រុម បឹង កេត វិញ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  បាន ព្រមព្រៀង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Surat  Thani  កាលពី ចុង ខែឧសភា  ដើម្បី ជួយ ក្រុម ក្នុប ខណ្ឌ លី គទី ៣  នេះ រហូតដល់ ចប់ ជើង ទី ៣  ។  ដោយ ទទួលបាន ការជឿជាក់ ពី គ្រូបង្វឹក  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ លេង ក្នុង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង  ស្ទើរ គ្រប់ ការប្រកួត  ។  តែ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  អតីត កីឡាករ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅតែ ចង់ ត្រឡប់មក លេង នៅ កម្ពុជា វិញ  ដោយសារ ខ្លួន យល់ ថា  លីគទី ៣  របស់ ថៃ  មាន កម្រិត ទាប ជាង លីគ កំពូល កម្ពុជា នៅឡើយ  ៕
អតីត ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បន្ដ ថា៖  « ការមក លេង នៅ ទីនេះ ( ថៃ )  កីឡាករ ក្នុង ស្រុក របស់ គេ  នៅ លីគទី ៣  ហ្នឹង  បើ ប្រៀប ទៅនឹង លីគ កំពូល ខ្មែរ យើង  វា នៅ មាន គុណភាព ទាប ជាង បន្ដិច  ហើយ ចង្វាក់ លេង ក៏ រាង យឺត បន្ដិច ដែរ  តែ ចង្វាក់ ការពារ របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ  គេ លេង មាន លក្ខណៈ ប្រជែង ខ្លាំង  គឺ អត់ សូវ យើង មាន តំបន់ ទំនេរ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បាល់ ទេ  ។  និយាយ ទៅការប៉ះទង្គិច ខ្ពស់  ។  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា ខ្ញុំ មក លេង នៅ ទីនេះ  គឺ បញ្ហា ភាសា  ដោយសារ កីឡាករ សឹងតែ  ៩០ %  គាត់ អត់ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ទេ »  ។
ការបង្កើត  Typing  នៅលើ  C++  ♦  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
ការប្រើប្រាស់  Vector  នៅក្នុង  C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
ការប្រើប្រាស់  Class  Object  នៅក្នុង  C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
ការប្រើប្រាស់  Template  នៅលើ  C/C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
ការរក្សាទុក ទិន្និន័យ ដោយ ប្រើប្រាស់  FILE  ភាសា  C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
Find  Power  using  Loop  តាមរយៈ  C/C++  យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា  ធ្លាប់ បាន សិក្សា រួច មកហើយ តាមរយៈ  គណិតវិទ្យា អំពី ការស្វែង តម្លៃ នៃ ស្វ័យ គុណ  ដែល យើង សរសេរ  an  មាន ន័យ ថា  a  ស្វ័យ គុណ  (power)  n  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Programming  និង  Web  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  HTML,  CSS,  PHP  ,C/C++,  C#  Beginining  និង  C#  Database  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩ៈ០០ នាទី ព្រឹក  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
គម្រូ  Assignment  សិស្ស ដែល នឹង ត្រូវការពារ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ខាងក្រោម នេះ ជា គម្រូ  Assignment  សិស្ស ដែល នឹង ត្រូវការពារ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩ៈ ០០  ដល់  ១១ៈ៣០ នាទី ព្រឹក
ការបង្កើត  Menu  ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Arrow  key  តាមរយៈ  C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន ក្នុង  វចនានុក្រម អាន -ANT  ( សម្រាប់ ទូរសព្ទ ទាំង ប្រពន្ធ័  Android  និង  iOS)  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត វចនានុក្រម អាន -ANT  ដែល ដំណើរការ លើ ទូរសព្ទ ដៃ មិន ថា នៅលើ  Android  ឬ  iOS  បន្ទាប់ពី ដំឡើង រួចហើយ កុំ ភ្លេច  Rate  ផ្កាយ  ៥  ឲ ផង
ដំណោះស្រាយ នៅពេល  Run  command  (Win+R)  មិន ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ បាន វាយ ចូល  Windows  10  Run  command  គឺជា  Function  ដែល មាន នៅក្នុង  windows  ស្រាប់ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការបើករាល់  application  ឬ  document  បាន យ៉ាង រហ័ស  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ នៅ អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ដូចជា  regedit,  cmd,  services,  gpedit….  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់  Open  នោះ វា នឹង បង្ហាញ នៅ អ្វី ដែល បាន បញ្ចូល
យល់ដឹង ពី ល្បឿន  RAM  របស់ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក  RAM  (Random  access  memory)  វា មាន តូ នាទី សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ បណ្តោះអាសន្ន ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  (second  memory)  នឹង ជួយ បន្ថែម ល្បឿន ដល់ កុំព្យូទ័រ  ដូច្នេះ លោក អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ ពី ល្បឿន  RAM  របស់ លោក អ្នកតាម របៀប ណា ?  ឥឡូវនេះ  អាន -ANT  សូម លើក យក ពី របៀប មើល ល្បឿន របស់  RAM  ដូច ខាងក្រោម៖
ការស្វែងរក ព័ត៌មាន សិស្ស ដោយ ការប្រើ  Linear  Search  ជាមួយ  Array  តាមរយៈ  C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យើង ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ ត្រូវការស្រាវជ្រាវ ពី អ្វី មួយ ដែល យើង ត្រូវការ តាមរយៈ  ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ដូចជា  អ៊ិនធើណែត ជាដើម  ។
បង្កើន លឿន បិទ របស់  Windows  10  ឲ្យ កាន់តែ លឿន តាម  regedit  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកធ្វើ ការបិទ  Windows  ម្តង ៗ មាន ការយឺត ព្រោះ ត្រូវ រង់ចាំ ការ  Back  up  និង  Copy  រាល់ ទិន្នន័យ ដែល បាន បើក ទុក ចប់ សព្វគ្រប់ បាន អាច ឲ្យ  Windows  បិទ បាន  ។
របៀប លុប  Temporary  File  នៅក្នុង  Windows  10  Temporary  file  គឺជា ប្រភេទ  File  ឥត ប្រយោជន៍ ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការដំឡើង និង លុបកម្មវិធី  ការប្រើប្រាស់  internet  និង ការ  download  file  នៅ ពេល ដែល យើង មិន ដែល បាន លុប វា  វា ធ្វើឲ្យ កើន នៅ  Space  របស់  hard  disk  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ របស់  windows  យឺត  ។
ជាទូទៅ មាន សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស បាន ត្អូញត្អែរ ពី គុណភាព នៃ ការអប់រំ នៅ តាម សាលារៀន រដ្ឋ ។  មាន កត្តា  និង មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល ធ្វើ  ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ ប្រភព ពី ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ខាងក្រៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទៃ អាង កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ស្ដៅ  ស្រុក សេសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ដែល កំពុង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្រៅ បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គ សនី សេសាន ក្រោម ២ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ  គឺ ឧកញ៉ា  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  ដែល មាន មេ ការ ឈ្មោះ  សាន  ចយ  ជា អ្នកចាត់ចែង សម្របសម្រួល ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក សេសាន  ជាបន្ទាន់ ។ ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅ ឃុំ ស្ដៅ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា បទល្មើស កាប់ ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កំពុង កើតឡើង នៅ តំបន់ ក្បែរ ៗ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ហើយ ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត បង្គុង ចូលទៅ បរិវេណ ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដើម្បីឲ្យ ក្លាយទៅជា ឈើ ស្រប ច្បាប់ ។ ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ឈ្មួញ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត បង្គុង និង គោយន្ត រាប់ សិប គ្រឿង ដឹកជញ្ជូន ឈើ មូល ដែល មាន មុខកាត់ ចាប់ពី ០,៣០ ម៉ែត្រ ឡើង ទៅ  ចូលទៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ណា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។ តំណាង សហគមន៍ នៅ ឃុំ ស្ដៅ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន សម្ដែង សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ ថា  ព្រៃឈើ នៅ សេសសល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ចៀស មិន ផុត ពី សេចក្ដីវិនាស សាបសូន្យ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ឈ្មួញ កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចូល បរិវេណ ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ រាប់ សិប ម៉ែត្រ គូប ។  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៏ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខាងក្រៅ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ខណៈ ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា មិន មែន តែ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ស្រុក សេសាន  នោះ ទេ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ យ៉ាង គំហុក ។ រាល់ ការប្រតិកម្ម អង្គភាព យើង រង់ចាំ បកស្រាយ ស្តីពី ច្បាប់ របប សារពត៌មាន រាល់ ម៉ោង ធើ្វ ការ ៕
លោក  ម៉ុម  សារឿន អភិបាល និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កំពុង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៏ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ថៃៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន ឯកភាព គ្នា ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល មិន ទាន់ មាន ឯកសារ  ឬ បាត់ ឯកសារ  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ  និង ចេញ លិខិត បើក ផ្លូវ  ដើម្បី ពលករ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើ ស្រប ច្បាប់  និង បាន វិលត្រលប់កមកម្ពុជា វិញ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណកម្មការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ជូន ដំណឹង សាធារណៈ ជន ជ្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ ថៃ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការដឹង នាំ ប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិក្សា ការងារ ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ជាមួយ លោក  Po  Gen  ADul  SangSingKeo  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការងារ ថៃ  ។
១.សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ក្នុង យុទ្ធនាការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ទាំ ពីរ បាន រួមគ្នា បាន ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ចំនួន ១ លាន ៧ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង នោះ  បាន សហការ គ្នា បញ្ជាក់ អត្ដសញ្ញាណ ថ្មី ជូល ពលករ កម្ពុជា ដែល មាន ប័ណ្ណ ស៊ីជម្ពូ ( ប័ណ្ណ មិន មែន សញ្ជាតិ ថៃ )  ដែល ចេញ ដោយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី យក ទៅ សុំ ភាពស្រប ច្បាប់ ពី ភាគី ថៃ  បាន ចំនួន ប្រមាណ ៤២ ម៉ឺន នាក់ ។  បាន សហការ គ្នា សម្របសម្រួល ឯកសារ  និង ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ពលករ តាមរយៈ ការចុះ MOU  បាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៦៥ ម៉ឺន នាក់ ។  បាន ប្ដេជ្ញា នឹង បញ្ចប់ ការបញ្ជាក់ អត្ដសញ្ញាណ ដល់ ពលករ កម្ពុជា ចំនួន ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  អោយ បាន ចប់ មុន ថៃ ទី ៣០ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
២. ភាគី ថៃ បាន ឯកភាព អនុញ្ញាតិ អោយ ពលករ កម្ពុជា  ដែល មិន ទាន់ មាន ឯកសារ ក្រោយពេល បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ នេះ  អាច ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើសុំ ធ្វើ ឯកសារ ស្រប ច្បាប់  ហើយ វិល ប្រលប់មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ វិញ ជាពលករ MOU  ។
៣. ភាគី ថៃ នឹង សហការ ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា  ដោយ ភាពទន់ភ្លន់  ក្នុង ករណី ឃើញ ថា  មាន បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា  ដែល មិន ទាន់ មាន ឯកសារ  ឬ បាត់ ឯកសារ  ដោយ សហការជូប ដំណឹង មក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  និង ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក ពលករ  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ  និង ចេញ លិខិត បើក ផ្លូវ  ដើម្បី ពលករ ទាំងនោះ  បាន វិលត្រលប់កមកម្ពុជា វិញ និង ៤. ឯកភាព គ្នា បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ជា ស្ថាពរ ក្នុង ការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ។  ភាពជោគជ័យ នៃ យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ពិតជា បាន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស រវាង ទាំង ពីរ ៕
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន៖  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  កំពុង ពិន ត្យ និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន៖  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  កំពុង ពិន ត្យ និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន៖  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  កំពុង ពិន ត្យ និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  ដែល មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ជា  សុផារ៉ា  ជា ប្រធាន  កំពុងតែ ពិនិត្យ  និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  កំពុងតែ ពិនិត្យ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ជុំវិញ ករណី នេះ  ហើយ អាច ឈាន ទៅ កំណត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  កាយ ដី ចេញពី តំបន់ ដែល បាន ចាក់ លុប  ឬ អនុវត្ត វិធានការ ច្បាប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ព្រោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ  បំផ្លាញ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន ។
អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង កំពុងតែ បំពាន ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  ដែល ចេញ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  ដោយ អនុញ្ញាត ដោយ កំណត់ ឱ្យ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ត្រូវ មាន ចម្ងាយ យ៉ាងហោចណាស់ ១០០ ម៉ែត្រ  ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ។
សូម បញ្ជាក់  ថា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ អូត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការផ្ទុះ នូវ ពាក្យ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  គឺជា ក្រុមហ៊ុន របស់ មនុស្ស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល គឺ  លោកស្រី  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មភាព ចាក់ ដី ចូល សមុទ្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លោកស្រី  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  បាន បញ្ឈប់ ហើយ ។
គឺ ព្រលឹម ឡើង  យ៉ា អួពីរ កំប៉ុង  ស្នេក វិញ  សូកូឡា បួន ដប់ ដុំ អី អាចឹង ទៅ ណា  ហើយ ដល់ ពេល ទំនេរ ពេក ថែម  ឈីស ទៀត ។  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  មាន់ បំពង  រឺក៏ ភីស្សា  រឺ ក៏ បឺហ្កឺ អី អាចឹង ទៅ ។  ទៅ ណា វា  មាឌ មើល តែ បាវ ឆ្នូត ។  ហាហា ហា
ខ្ញុំ វិញ ព្រឹក ឡើង ញ៉ាំ តែ កាផេ  ឬ ទឹក គោ ឆៅ មួយ កែវ ជា ការស្រេច ។  គឺ ស្រួល ចិញ្ចឹម ជាង កូន ជ្រូក កាម៉ាប់ ៗ ឯង ឆ្ងាយ ណាស់  …  ហេហេហេ
អាហារ ល្អ មែន ហើយ  តែ ក៏ វា ធ្វើអោយ ធាត់ ដូចគ្នា  បើ យើង ញ៉ាំ ច្រើន ពេក ។  ពិសេស  យ៉ា អួ  និង សូកូឡា ។  ញ៉ាំ តិច  ល្អ  ញ៉ាំ ច្រើន ឡើង ទំងន់ ។  ហាហា ហា
មិន ថា អ្នកកាលបរិច្ឆេទ  លើ បណ្តាញ ,  ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ,  ឬ ត្រូវបាន  immersed  ជា សម្ងាត់ ក្នុង ការស្នេហា ការិយាល័យ ,  " កំណត់ "  នៅ ទីបំផុត សម្រាប់ រឿង ស្នេហា របស់ អ្នក នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ កន្លែង របស់ អ្នក .
និង ដូច វា បាន ឬ មិន បាន ,  ផ្ទះល្វែង របស់ អ្នក ,  ផ្ទះ ,  ឬ ខ្ទម ,  ច្រើន អំពី អ្នក ជា នរណា និង អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក និយាយ ថា .  គ្រាន់តែ ដូចជា សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក ,  វា ទាក់ទង បរិមាណ អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង របៀប រស់ នៅ របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អ្នក ក្នុង ការនិយាយ ថា អ្នក មាន សម្ភារៈ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  ឬ នរណា ម្នាក់ តិចតួច សម នឹង លេង កំសាន្ត ជាមួយនិង ការទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  ពិចារណា គន្លឹះ ទាន់ ពេលវេលា ទាំងនេះ .
1.  តើ ធ្វើឱ្យ កន្លែង របស់ អ្នក តែ មួយ គត់ ,  ការឆ្លុះបញ្ចាំង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៃ អ្នក ជា នរណា .
ថា តើ វា ជា  whimsical,  ម៉ូដែល ចាស់ ,  ឬ ដិត និង  bodacious,  ដាក់បង្កើន បន្ថយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅលើ វា.
នោះ ជា ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ការមាន កន្លែង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក :  ចន្លោះ របស់ អ្នក ,  រសជាតិ របស់ អ្នក !
សូម មើល អ្វី ដែល អ្នក អាច មកឡើង ជាមួយនឹង .  សូម ព្យាយាម រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ,  រចនាប័ទ្ម ,  វាយនភាព ,  និង រយៈពេល សូម្បីតែ .  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ,  មិន វិនិយោគ ប្រាក់ ច្រើន រហូតដល់ អ្នក ប្រាកដ នូវ អ្វី ដែល សាកសម នឹង បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង របៀប រស់ នៅ របស់ អ្នក .
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  hues  មួយចំនួន មាន ឥទ្ធិពល លើ របៀប ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ និង គិត ថា នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសេស មួយ ឬ ការកំណត់ ?  ឧទាហរណ៍ ,  ពណ៌ បន៍ ត្នោត ខ្ចី និង ផែនដី សម្លេង ត្រូវបាន  calming;  ខណៈពេល ដែល ពណ៌ ដូចជា ពណ៌ ក្រហម និង ពណ៌ ទឹកក្រូច ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ រឹង ម៉ាំ នូវ .  អាជីវកម្ម ប្រើ ការព្យាបាល ដោយ ពណ៌ គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង ការផលិត ការឆ្លើយតប ចង់ ជាក់លាក់ .  អ្នក គួរ ពេក .
ម្ដាយ របស់ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវ .  មិន ត្រឹមតែ ការអនុវត្ត នេះ រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ អំណោយផល ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា ,  វា ទៅជា វិធី ដ៏ វែង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការរក្សាទុក ពេលវេលា និង ប្រាក់ .
ការនាំយក ប៊ីត នៃ ធម្មជាតិ មួយ នៅក្នុង ផ្ទះ គឺ តែងតែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ឆ្លាតវៃ .  រុក្ខជាតិ បង្កើត បរិយាកាស នៃ ភាពកក់ក្ដៅ និង ការលួងលោម មួយ .  ពួកគេ ក៏ បាន ជួយ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ គុណភាព ខ្យល់ ដ៏ ល្អ .  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ត្រូវបាន កើត មក ដោយ មាន  " មេដៃ ពណ៌ បៃតង ,« មាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ រុក្ខជាតិ ដែល តម្រូវឱ្យ តិច  " ហ្វឹកហាត់ "  ជាង សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក .  Clueless?  ក្រុមហ៊ុន  Google  " ការរីកលូតលាស់ រុក្ខជាតិ មាន ភាពងាយស្រួល "  ឬ ទស្សនា នាយកដ្ឋាន សួនច្បារ ទំព័រ ដើម ដេប៉ូ សម្រាប់ ជំនួយ ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក .
ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កន្ត្រក !  អ្នក នឹង បាន ផងដែរ .  ពួកគេ មាន តំលៃ ថោក ,  គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ,  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក .
ប្រើ វា សម្រាប់ ការផ្ទុក :  កាន់ ប្រដាប់ ក្មេង លេង សត្វ ចិញ្ចឹម ,  កន្សែង ,  ស៊ីឌី,  តែ រសជាតិ ,  ឬ បំណែក សិល្បៈ តុបតែង ដូច ដែល បាន ដាក់ យុទ្ធសាស្រ្ត នៅលើ ជញ្ជាំង .  លាយ និង ការផ្គូផ្គង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ,  ទំហំ និង លំនាំ ត្បាញ សម្រាប់ ប្រសិទ្ធិភាព ច្រើន បំផុត .
ប្រសិនបើ អ្នកស្រឡាញ់ តន្ត្រី ,  វា អាច ជា ហ្គីតា ឬ ស្គរ .  វា អាច ជា ស្អាត ,  ការតុបតែង ស៊ុម រូបភាព  " ផ្ទះ "  នៃ ក្រុមគ្រួសារ ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក .  បើ អ្នកស្រឡាញ់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ,  ប្រហែលជា អ្នក អាច បង្ហាញ រូបភាព កន្លែង ឆ្ងាយ និង ពិភពលោក មួយ ឬ ពីរ .  បន្ថែម ទៅ នេះ ,  ទៀន  scented  មួយចំនួន ,  ឬ ប្រភព ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ ,  សម្រាប់ ការប៉ះ បញ្ចប់ មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត .
វា ជា កន្លែង ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា ជាច្រើន បាន ចំណាយ ពេល ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការពេលវេលា ដែល បាន ចែករំលែក ម្ហូប អាហារ ,  ភាពសប្បាយរីករាយ ,  និង ការបង្កើត ការចងចាំ យូរអង្វែង .
អ្នក អាច រក គ្រាប់ បាល់ ធាតុ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន នៅ កន្លែង ដូចជា ប្រាក់ ដុល្លារ គ្រួសារ មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ,  ហាង លក់  thrift  ដែល មាន គុណភាព ,  ការលក់ និង ទីផ្សារ ចៃ ឆ្កេ អចលន ទ្រព្យ ,  និង សូម្បីតែ ផ្ទាល់ .
វា នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ សមិទ្ធផល និង ការសប្បាយ ,  និង គំនិត មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការភាពប្រសើរឡើង នា ពេល អនាគត .
ជាមួយនឹង ការសំអាត និទាឃ រដូវ នៅលើ ផ្តេក ,  មិន មាន ពេលវេលា ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី សម្អាត និង ស្អាត ឡើង កន្លែង របស់ អ្នក !
មុនពេល ថ្ងៃ នៃ លេខ សម្គាល់ ទូរស័ព្ទ ចូល ,  ការផ្ញើ សារ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  stalking  អ្នក អាច ចុច ដោយ សុវត្ថិភាព …
វិធីសាស្រ្ត  ENCRYPT  &  DECRYPT  ដោយ ប្រើ  Ms  Access  ជាមួយ  C#  សូម ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូច អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បច្ចេកវិទ្យា  មាន ការរីកចម្រើន ជាខ្លាំង នៅក្នុង ពិភពលោក ដូចជា :  បច្ចេកវិទ្យា ពិត៌មានវិទ្យា ,  បច្ចេកវិទ្យា សុខាភិបាល  និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ជ្រូក  ពង ទា ប្រៃ  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ស្ពៃ ក្តោប  ស្ករ ស  ពង មាន់  ខ្ទឹម ស  ទឹក ត្រី  បី ចេង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ផ្សិត ក្រៀម  ពង ទា ប្រៃ
៣ ដំណាក់កាល ក្នុង ការបិទ  Windows  Update  របស់  Windows  10  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  Windows  10  លោក អ្នក តែងតែ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង  Windows  ទាមទា ឲ្យ ធ្វើ ការ  Update  រៀងរាល់ ពេល  Shutdown  និង  Restart  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការរង់ ចំា  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ  Update  ចប់  ។
ការប្រើប្រាស់  Css  Flag  Sprite  Flag  Sprite  គឺជា  Library  មួយ របស់ ភាសា  Css  ដែល វា អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ  គេហទំព័រ អាច ប្រើប្រាស់  រូបភាព ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស និីមួយ ៗ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន យ៉ាង ងាយ  ដែល វា ដំណើរការ តាម បច្ចេកទេស នៃ ការសរសេរ កូដ  Image  Sprite  ។
ស្វែងយល់ ពី  Css  Function  តាម ធម្មតា លោក អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ ហើយ ថា  Function  គឺជា អនុគមន៍ មួយ សម្រាប់ ផ្ទុក នូវ រាល់  កិច្ចការងារ ដែល យើង បាន សរសេរ ទុក  ហើយ វា នឹង ដំណើរការ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ហៅ វា មក ប្រើ នៅ ពេល ណាមួយ  ។
របៀប បង្កើត  Virtual  Desktop  នៅក្នុង  Windows  10  នៅក្នុង  Windows  10  មាន បនែ្ថម នៅ  Feature  មួយ  គឺ  Task  Vies  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការបង្កើត នៅ ផ្ទាំង  Desktop  បាន ច្រើន នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការបែក ចែក ការងារ  ព្រោះថា ការបង្កើត នូវ  virtual  desktop  នីមួយ ៗ វា មាន លក្ខណៈ ឯករាជ្យ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ដទៃ ទៀត  លើស ពី នេះ លោក អ្នក អាច  Move  ផ្ទាំង ការងារ ដែល កំពុង ធ្វើ ពី មួយ ទៅ មួយ ទៀត យ៉ាង រហ័ស ផងដែរ  ។
ការប្រើប្រាស់  Dictionary  នៅក្នុង ភាសា  C#  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  អាន -ANT  សូម ធ្វើ ការណែនាំ  ពី របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់  Dictionary  នៅក្នុង  ភាសា  C#  ។
ការប្រើប្រាស់  Material  Icon  របស់  Google  Icon  គឺជា សោភណ្ឌ័ភាព មួយ ដែល  Designer  ភាគ ច្រើន តែងតែ ប្រើប្រាស់  វា  ដើម្បី បង្កើត ភាពទាក់ទាញ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ។
វិធីសាស្រ្តបញ្ចូល  Multiple  Columns  ទៅកាន់  Combobox  ភាសា  C#  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជាពិសេស លោក អ្នក និស្សិត ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ និង បាន ប្រើប្រាស់  Combobox  Tool  ដែល ជា  Tool  មួយ ក្នុង ចំណោម  Tools  ជាច្រើន របស់ កម្មវិធី  Visual  Studio  ។
របៀប បង្កើត របាយការណ៍ ដោយ ប្រើ  Report  Wizard  នៅក្នុង  SQL  Server  Business  Intelligence  Development  Studio  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  អាន -ANT  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ពី របៀប បង្កើត  Report  Wizard  ដោយ ប្រើ  SQL  Server  Business  Intelligence  Development  Studio  ដែល ជា  Tool  របស់  Microsoft  Visual  SQL  Server
ការបង្កើត  Half  Pyramid  ដោយ ប្រើ  Star  and  Plus  តាមរយៈ  C/C++  នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នក តែងតែ បាន សិក្សា  និង ស្គាល់ ពី រូបរាង  ឬ  ទំហំ របស់  ត្រីកោណ  ចតុកោណ កែង  ពីរ៉ាមីត  និង អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត តាមរយៈ  គណិតវិទ្យា  ឬ រូបវិទ្យា  ។
របៀប  Add  links  Website  ចូលក្នុង  start  Menu  Windows  10  នៅក្នុង  Windows  10  លោក អ្នក អាច  Add  link  Website  ណា ដែល លោក អ្នក ឧស្សាហ៍ បើក ចូល ទៅក្នុង  Start  Menu  របស់  Windows  បាន  ដើម្បីឲ្យ ការបើក កាន់តែ រហ័ស នឹង ងាយស្រួល ក្នុង កត់ត្រា ទុក នៅ  Link  Website  ទុក ផងដែរ  ។
គណនា រក ក្រឡា ផ្ទៃ រង្វង់  ភាសា  C  និង  C++  នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នក តែងតែ បាន ដឹង បាន ឮ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការ គណនា រក ក្រឡា ផ្ទៃ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង គណិតវិទ្យា  ។
ការប្រើ  List  នៅក្នុង  C#  List  គឺជា  Class  មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  C#  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទុក សំនុំ  មិន កំណត់ ចំនួន ធាតុ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Dynamic  Array  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Programming  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  C/C++  និង  C#  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
ការបង្កើត  Cambodia  Flag  តាមរយៈ  C++  សុំទោស អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ  អាន -ANT  មិន មាន បំណង ក្នុង ការយក ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មក លេងសើច នោះ ទេ  តែ អាន -ANT  គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ប្អូន ៗ  ពិសេស ប្អូន ៗ ដែល កំពុង រៀន ភាសា កូដ  C  និង  C++  ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការសរសេរ កូដបង្កើត ទង់ជាតិ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គណនា រក  Sum  &  Average  និង  Print  តួ នីមួយ ៗ នៃ  Fibonacci  តាមរយៈ  C  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នក ប្រាកដជា ប្រើប្រាស់ គណិតសាស្រ្ត ក្នុង ការគណនា រក អ្វី មួយ ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ការបង្កើត  Lucky  Draw  of  Lottery  Winner  តាមរយៈ  C  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
តើ គួរ ដំណើរការកូដ  Java  ដោយ របៀប ណា ?  យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ ថា  Java  ជា ភាសា មួយ ដែល អាច ដំណើរការគ្រប់  platforms  ជាច្រើន ដូចជា  Windows  OS,  Mac  OS,  UNIX,  និង  OS  ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម  ។
Lottery  ភាសា  C++  ប្រសិនបើ យើង និយាយ ទៅ លើ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ចំពោះ ប្រូបាប៊ីលី តេ គឺ យើង កំពុង សិក្សា ទៅលើ បាតុភូត ចៃដន្យ  ។
CRUD  (Create,  Remove,  Update,  Select)  ដោយ ប្រើ ភាសា  C#  ជាមួយ  Sql  Server  CRUD  ជា ពាក្យ កាត់ ដែល គេ និយម ប្រើ នៅលើ  Internet  សម្រាប់ ការស្វែងរក  Add  Update  Delete  Select  (Manipulate)  នៃ  Application  ជាមួយ  Database  ។
របៀប កំណត់  Application  ណាមួយ នៅក្នុង  Windows  10  មិន ឲ្យ ដំណើរការ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ កំណត់ កម្មវិធី ណាមួយ ឲ្យន ណា មា្នក់ មិន អាច ដំណើរការ  ឬ ចង់ រារាំង កម្មវិធី ណាមួយ មិន ឲ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  លោក អ្នកធ្វើ ការកំណត់ បាន ដូច ខាងក្រោម៖
ការប្រើ  Function  និង  Ascii  Code  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  Menu  តាមរយៈ  C++  យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា  ធ្លាប់ បាន សិក្សា រួច មកហើយ តាមរយៈ  ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  នូវ ការចាក់  Background  Color  នៅក្នុង ប្រអប់ តាមរយៈ  C++  នៅក្នុង អត្ថបទ មុន ៗ ដែល ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  បាន ចេញផ្សាយ  ។
AutoComplete  ជាមួយ  Textbox  ដែល ទទួល តម្លៃ ចេញ ពី  Textfile  ជាមួយ  C#  សួរ ស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ  ANT  សូម លើក យក អត្ថបទ មួយ ដែល មាន ចំណង ថា  “  AutoComplete  ជាមួយ  Textbox  ដែល ទទួល តម្លៃ ចេញ ពី  Textfile  ជាមួយ  C#  ”  ។
ការបង្កើត  Menu  Action  ជាមួយនឹង ការប្រើ  Template  Function  តាមរយៈ  C++  យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា  ធ្លាប់ បាន សិក្សា រួច មកហើយ តាមរយៈ  ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  នូវ ការចាក់  Background  Color  នៅក្នុង ប្រអប់ តាមរយៈ  C++  និង ការប្រើ  Function  និង  Ascii  Code  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  Menu  តាមរយៈ  C++  នៅក្នុង អត្ថបទ មុន ៗ ដែល ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  បាន ចេញផ្សាយ  ។
ការចាក់  Background  Color  នៅក្នុង ប្រអប់ តាមរយៈ  C++  យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា  ធ្លាប់ បាន សិក្សា រួច មកហើយ តាមរយៈ  គណិតវិទ្យា  ឬ រូបវិទ្យា នូវ ការ គូស ប្រអប់  ឬ រូបរាង ផ្សេង ៗ  ។
Overloading  function  ភាសា  C++  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា មេរៀន  OOP  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង  Program  (C++)  ដែល វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដែល អាច ឲ្យ យើង ដែល ជា អ្នករៀន  programming  មាន ភាពងាយស្រួល នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការសរសេរ កម្មវិធី  ។
ការបន្ថែម  Form  ចូល ទៅក្នុង  Tabcontrol  ជាមួយ  C#  Window  Form  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន រៀន  C#  window  form  មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ ស្គាល់ ហើយ អ្វី ទៅ ជា  Tabcontrol  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ មិន បាន ស្គាល់ ពី វា ដែរ  ។
របៀប  Remote  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ក្នុង  local  network  ជាមួយនឹង  Team  Viewer  Team  Viewer  គឺជា កម្មវិធី សម្រាប់  Remote  ម៉ាស៊ីន កុំ ព្យ័ទ័រ ពី ចង្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល នឹង រហ័ស ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក មាន ស្គាល់  ID  និង  Password  ពី ដៃគូ របស់ អ្នក ម្ខាង ទៀត
អត្ថប្រយោជន៍  ក្រខុប ប្រើប្រាស់ ជា រុក្ខជាតិ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ♦  តាមពិត ទៅ  រុក្ខជាតិ ដែល មាន ដាំដុះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ភាគ ច្រើន សុទ្ឋតែ ជា ឱសថ អាច ជួយ ថែទាំ សុខភាព  ព្រម ព្យាបាល ជម្ងឺ ផងដែរ  ។
ការបង្កើត  Patterns  of  Square  with  Star  and  Number  តាមរយៈ  C++  នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នក តែងតែ បាន សិក្សា  និង ស្គាល់ ពី រូបរាង  ឬ  ទំហំ របស់  ត្រីកោណ  ចតុកោណ កែង  ការ៉េ  ពីរ៉ាមីត  និង អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត តាមរយៈ  គណិតវិទ្យា  ឬ រូបវិទ្យា  ។
កម្មវិធី ថ្មី ៗ របស់ អាន -  ANT  សម្រាប់  iOS  (iPhone,  iPad)  វចនានុក្រម អាន -ANT  មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ជា វចនានុក្រម  ឈាន មុខ គេ តាំងពី  ២០១០  មក ម៉្លេះ ហើយ រយៈពេល ជាង  ៦ ឆ្នាំ មក នេះ យើង បាន ធ្វើ ការ  update  ទាំង ទិន្នន័យ និង  បច្ចេកវិទ្យា  ។
ការប្រើប្រាស់  Binary  File  ជាមួយ  OOP  នៅក្នុង  C++  File  នៅក្នុង ភាសា c++ មាន តូ នាទី សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ជា អចិន្រ្ទៃយ៍  ហើយ  file ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា ពីរ គឺ Text  File  and  Binary  File  ។
ការបង្កើត  Form  Login  ដែល អាច កំណត់ សិទ្ធ ឲ  User  ជាមួយ  C#  សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT  សូម ណែនាំ ពី ការបង្កើត  Form  Login  ដែល អាច កំណត់ សិទ្ធ ឲ  User  ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា  C#
ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ស្ថាបនិក បង្កើត ភាសា  C++  ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ  មនុស្ស រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
ការ  Sort  នឹង  Search  Array  នៅក្នុង  C++  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
ទិច និច នៃ ការប្រើប្រាស់  Vector  តាមរយៈ  C++  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភាសា  Programming  ពិតជា ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភូមិ ចង  ឃុំ ញ៉ាង  មាន ព្រំប្រទល់  ជាប់ ប្រទេស យួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  មាន សកម្មភាព ឈូសឆាយ  ធ្វើ ផ្លូវ លំ ចូល ទៅកាន់ តំបន់  ព្រៃ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ឈើ  ប្រភេទ លេខ ១ និង  ប្រភេទ លេខ ២  ដែល ងាយ  ស្រួល សម្រាប់  ក្រុម ជនល្មើស កាប់  ឈើ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក  យួន ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នោះ  គឺ អភិបាល  ស្រុក អណ្ដូង មាស  លោក  ខេន  សានីត  ទើបតែ ដឹង ថា ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការកាប់ ឈើ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ឃុំ ញ៉ាង  ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រៃឈើ ត្រូវ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស រួចទៅហើយ ។  ដូច្នេះ លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់  មុនពេល ព្រៃឈើ តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក អណ្ដូង មាស  ត្រូវ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស សាន សូន្យ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្ដូង មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា រយៈពេល ប្រមាណ ២ ខែ កន្លងទៅ នេះ បទល្មើស កាប់ ឈើ ក្នុង ព្រៃ តាម តំបន់ ព្រំដែន កំពុងតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារតែ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ព្រៃឈើ នៅ ជាប់ តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ភូមិ ចង  ចំណុច ផ្លូវ ឈូស ថ្មី  ក្បែរ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១៩ / ៤ កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ  ហើយក៏ មាន បទល្មើស ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ខ្លះ ផង ប្រសិនបើ មិន បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ក្រុម ជនល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទេ នោះ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ ភូមិ ចង  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្ដូង មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ខណៈ ដែល សកម្មភាព កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  គឺ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឬ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ បទល្មើស កាប់ ឈើ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន មាន សភាព កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច តាម ព្រំដែន ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តំបន់ នោះ ត្រូវបាន យាម កាម ដោយ កម្លាំង យោធា យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជា សហគមន៍  អ្នកសារព័ត៌មាន  ឬ សកម្មជន ព្រៃឈើ ចូល ទៅដល់ ឡើយ ៕ បឋម
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ៧ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Women’s  Championship  2018  ខណៈ ដែល ក្រុម កម្ពុជា បាន នាំមុខ គូ ប្រជែង មុន ក្នុង វគ្គ ទី ១  ដល់ ទៅ  ៧ គ្រាប់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន ក្រុម គឺ កីឡាករ  ហួត  គឹម ហុង  ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន  ៤ គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង  ចំណែកឯ កីឡាការិនី  បាន  ជា វៃ  រក បាន  ៣ គ្រាប់ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការហ្វឹកហាត់  នា វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ក៏ប៉ុន្ដែ ការប្រមូលផ្ដុំ នេះ  គឺ គ្មាន វត្តមាន កីឡាករ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៤ នាក់  រួមមាន  ស  ពិសិដ្ឋ ,  ឈិន  ឈឿន ,  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  និង អ្នកចាំទី  អ៊ុំ  វិចិត្រ  នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ ជាប់ ភារកិច្ច ជួយ ក្លឹប ត្រៀម ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលិស សិន  ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ពី មន្ដ្រី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ប៉ុន្ដែ មិន មាន វត្តមាន របស់ កីឡាករ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប  ត្រៀម ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ពោលគឺ ក្រោយ ចប់  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទើប ពួកគេ វិល ចូល ហាត់ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ក្នុង ដី ចំនួន  ២ ប្រកួត  ក្នុង នោះ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  និង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ត្រៀម ការប្រកួត ពាន ផ្លូវការ  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នា ដើម ខែវិច្ឆិកា  ខណៈ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បើក ឆាក ពូល A  មុន គេ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ៕
ថ្ងៃទី ២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  ម៉ារៀ  សាហ្គ្រិន  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយ  អែត  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប  និង សំដែង ការគួរសម នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី អគ្គ រាជ ទូត  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត ចំពោះ ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល យូរអង្វែង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ វិស័យ បរិស្ថាន  និង ការពង្រឹង បន្ថែម លើ កិច្ចសហការ នានា ដែល បាន សហការ នា ពេល កន្លងមក ។
ជា ការឆ្លើយតប ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ស្តុក ខុម (Stockholm) លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ បរិស្ថាន ទាំង កិច្ចការពារ  ការអភិរក្ស  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ៕
ធម្មនុញ្ញ របស់ អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  សេវាកម្ម បង្អែក មេធាវី រដ្ឋ តិច សាស ឬ  TxLRS  គឺ ដើម្បី ជួយ ធានា ថា  Texans  ទាំងអស់ អាច មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រើ មេធាវី ដែល មាន សមត្ថភាព ។  សេវាកម្ម នេះ មិន គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវការ មេធាវី ។
បាន បញ្ជាក់ ដោយ រដ្ឋ រដ្ឋ នៃ រដ្ឋ តិចសាស់ ។  មាន ស្ថានភាព ជាច្រើន ដែល ជួល មេធាវី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នក ។  ឱកាស គឺ ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ មេធាវី វា ជា គំនិត ល្អ ក្នុង ការទាក់ទង យ៉ាងហោចណាស់ ដើម្បី មើល ថា តើ គាត់ អាច ជួយ បាន ដែរ ឬ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក មិន អាច មាន លទ្ធភាព ជួល មេធាវី បាន ,
ចំពោះ មេធាវី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លើ សេវាកម្ម បញ្ជូន អ្នក ច្បាប់ មេធាវី រដ្ឋ តិចសាស់ និង ទទួល ការបញ្ជូន របស់ អតិថិជន សូម ចុះបញ្ជី ជា មេធាវី ជាមុន សិន ដោយ ចូលទៅ  TxLRS.org  /  មេធាវី ។  ការចុះឈ្មោះ គឺ មាន ភាពរហ័សរហួន និង ងាយស្រួល ។  ការចូលរួម គឺ មិន គិត ថ្លៃ  -  មិន មាន ថ្លៃ ឈ្នួល ដើម្បី ក្លាយជា មេធាវី ដែល ចូលរួម ។
ពត៌មាន បែក ធ្លាយ  រសើប  សម្ងាត់  ពិត  ច្បាស់  រហ័ស  ISO  ៖  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ កម្មករ ថា  ហ៊ុន  សែន  និង  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ  ៖  ៖  EBA  ISO  ៖  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ កម្មករ ថា  ហ៊ុន  សែន  និង  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ  ៖  ៖  EBA  ៖  សមាជិក  IPU  ឈាង  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជាការងារ ទៅ  Fresh  News  និង  Cyber  War  Room  អំពី ការកម្ទេច បក្ស ប្រឆាំង  និង  ៖  អឺរ៉ុប គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ប្រធាន អន្តរសភា  IPU  ចេញមក បដិសេធ  1
November  Crazy  Sale  !!!  មក ទៀត ហើយ  មក ជាមួយ ប្រូម៉ូសិន  លក់ បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស  ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ដែល លក់ ដាច់ ខ្លាំង  (Hot  Sale  Product)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  2  ដល់ ថ្ងៃទី  11  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ។
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម បាល់ទាត់  U19  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រ៊ុយណេ  នា វេលា ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីក្រុង  Surabaya  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  2018  ដែល ជា ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ កម្រិត យុវជន ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍  ហើយ គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ដែរ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នង ពូល  B  ជាមួយ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា ,  មាឡេ សុី ,  ទីម័រ  និង  ប្រ៊ុយណេ  ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្រុម កម្ពុជា ក៏ បាន បោះជ ម្រុំ ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ ២  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា គុន ដាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នោះ  លោក  សុខ  អាង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  កីឡា មួយ ប្រភេទ នេះ នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ  ខណៈ ដែល នេះ គឺជា ផែនការ មេដំបូង របស់ សហព័ន្ធ  ។
នេះ គឺជា បេសកកម្ម លើក ដំបូង នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា  ដែល នេះ គឺជា មេដាយ លើក ទី ដំបូង សម្រាប់ សហព័ន្ធ ផងដែរ ។  លោក  សុខ  អាង  បាន មានប្រសាសន៍ ក្រោយពី ត្រលប់ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ព្រឹក មិញ នេះ ថា៖  « លទ្ធផល ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ជោគជ័យ ថ្មី មួយ ក្នុង គ្រួសារ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ  ២  ដែល ប្រកួត ជាមួយនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ខ្លាំង ៗ ចំនួន ៧  ខណៈ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដូចគ្នា នេះ  ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន ត្រឹម មេដាយ សំរឹទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ » ។  តាមរយៈ សមិទ្ធិផល នេះ ដែរ  លោក រំពឹង ថា  វិស័យ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន មួយ កម្រិត ទៀត ហើយ ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ក្ដីស្រមៃ ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើម កៅអី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០២០  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កីឡាការិនី  ឆាយ  លីន លី  ម្ចាស់ មេដាយ ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង ក្នុង ការប្រកួត ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  មុន ដណ្ដើម បាន មេដាយ រូប គេ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ខ្លាំង  ពិសេស សិង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ខ្លាំង  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល ខ្លួន ប្រកួត លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ  តែ ដោយសារ ការតាំងចិត្ត  និង ការស្រែក បន្លប់ ទើប ធ្វើឲ្យ នាង ព្យាយាម រហូតដណ្ដើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន នារី ដាវ កាប់  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា ប្រកួត ជា ក្រុម តែម្ដង ៕
ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ៖  បុរស រ៉ាឌីកាល់ ម្នាក់  ដែល មាន បំណង វាយប្រហារលើ ប៉ូលិស  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប៉ូលិស ២ នាក់ ដោយ កាំបិត  មុនពេល ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង  LIEGE  ភាគ ខាងកើត បែលហ្ស៊ិក ។  តុលាការ បែលហ្ស៊ិក  ចាត់ទុក ថា  នោះ ជា អំពើ ភេរវកម្ម មួយ ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ ថា  ក្រោយ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់ លើ មហាវិថី មួយ នៃ ទីក្រុង នេះ បុរស ដែល តាម សារព័ត៌មាន ថា  មាន ឈ្មោះ  BENJAMIN  HERMAN  ជា អ្នកលេង ម្នាក់ កើត ឆ្នាំ ១៩៨២  បាន ចាប់ និយោជិត ម្នាក់ នៃ សាលា ឯកជន មួយ ជា ចំណាប់ខ្មាំង រយៈពេល ខ្លី  ញ៉ាំង ឲ្យ មាន ការជម្លៀស សិស្សសាលា ចេញ ។ ពុំ មាន កុមារ ណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ ។
តាម  TWITTER  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បែលហ្ស៊ិក  លោក  CHARLES  MICHEL  បាន បរិហារ ថា  នោះ ជា អំពើហិង្សា យ៉ាង កំសាក  និង ទាំង ងងឹតងងល់  ចំណែក ក្នុង វីដេអូ មួយ គេ បាន ឬ សំឡេង ជន នេះ ស្រែក យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ពាក្យ ថា  ព្រះអាល់ឡាហ៍ ជា ធំ ។  រួច បណ្ដា រូបភាព ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ឯកជន  RTL  បង្ហាញ ជន វាយប្រហារ ដែល ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ដួល ដេក ផ្កាប់ មុខ មក ដី ។  ជន នេះ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ឃាតករ ចាក់ ប៉ូលិស ២ នាក់ ច្រើន កាំបិត ពីក្រោយ ខ្នង  មុនពេល ដណ្ដើម យក អាវុធ ពី ពួកគេ  រូច បាញ់ សម្លាប់ បន្ថែម ។  ក្រោយ ដណ្ដើម បាន កាំភ្លើង  ជន នេះ ប្រើ ប្រឆាំង ប៉ូលិស  ហើយ បាញ់ សម្លាប់ បុរស អាយុ ២២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ។
យោង តាម ប៉ូលិស ថា  ជន ឈ្មោះ  BENJAMIN  HERMAN  ជា ជន ខិលខូច  ទទួល ការកាត់ទោស ច្រើន លើក  ពី បទ ចាប់់ រំលោភ វាយ គេ ឯង ឲ្យ របួស  ឬ ញុរត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ។  រូប គេ ជាប់ គុក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  ហើយ ក្រោយ ទទួល ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ក្រៅ គុក  ក៏ ប្រព្រឹត្ត អំពើ មនុស្សឃាត នេះ នា ថ្ងៃទី ២៩ ឧសភា ៕
នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  បើក រថយន្ត RANGE  ROVER  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2T-6898  ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  |  Post  News
នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  បើក រថយន្ត RANGE  ROVER  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2T-6898  ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល
ភ្នំពេញ :  នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក RANGE  ROVER  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  កែង នឹង ផ្លូវ ២៩៤  ចំណុច មុខ គ្លីនិក សុខា  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត គេ ឃើញ នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក RANGE  ROVER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-6898  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  1HE-9230  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៩៤  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ចំផ្នែក ខាងក្រោយ ចំហៀង ខាងស្តាំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី រងរបួស បែក ក្បាល តិចតួច ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាង ភាគី បង្ក បាន ចេញថ្លៃ ព្យាបាល ជនរងគ្រោះ និង បាន ទិញ កង់ បី ថ្មី ឲ្យ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
១  -  ឆា រួម ជាមួយ គ្រាប់ ឈូក  មើម ឈូក  ផ្សិត  អោយ ឈ្ងុយ  ក្រោយមក បង់ ម្សៅ ស៊ុប  និង ប្រេង រុក្ខជាតិ  ប្រេង ល្ង  អោយ ល្មម ហូប  ។
២ -  ស្លឹក ឈូក ស្រុះ ទឹក ក្តៅ អោយ ទន់  ត្រី ដំរី ខ្ចប់ ក្នុង ស្លឹក ឈូក  ចាក់ ទឹក ស្រូប គ្រាប់ ឈូក  មើម ឈូក  មក លើ ត្រី ខ្ចប់ វិញ  យក ទៅ ចំហុយ  ប្រហែល  ១៥ នាទី  ។
របៀប  Show  all  File  និង  Folder  ដែល បាន លាក់ ដោយ ប្រើ  Command  Prompt  ការលាក់  File  ឬ  Folder  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មិន ចង់ បង្ហាញ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ឲ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ  ឬ ខ្លាច ការលួច ចូលទៅ  ថត ចម្លង ពី កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្លួន  ការលាក់ តាម ការប្រើប្រាស់  Command  គឺជា វិធី ដល់ ល្អ ព្រោះ មិន ចំាបាច់ ដំឡើង កម្មវិធី នឹង រហ័ស ថែមទាំង  Security  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  CMD  ហើយ វាយ ពាក្យ
TextBox  អាច បញ្ចូល បាន តែ ចំនួន គត់  និង  ចំនួន ទសភាគ កូដ  C#  និង  VB.NET  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ខាងក្រោម នេះ  ANT-អាន  សូម បង្ហាញ លោក អ្នក ពី របៀប កំណត់ ឲ្យ  TextBox  អាច បញ្ចូល បាន តែ ចំនួន គត់  និង ចំនួន ទសភាគ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កូដ  C#  និង  VB.NET  ។
ការត្រឡប់ តួ អក្សរ ដែល បាន បញ្ចូល ដោយ ប្រើ ភាសា  C++  ក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង រៀបរាប់ ពី  function  មួយចំនួន ដែល ប្រើ ជា  string  ។
បង្កើត រូបភាព ទង់ជាតិ ខ្មែរ ជាមួយ  ភាសា  CSS  ទង់ជាតិ ជាវត្តុ សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ  ដែល នៅក្នុង ទង់ជាតិ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ តំណាង ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
បិតា  XML  គឺ លោក  Jame  Clark  ♣  ជីវប្រវត្តិ  លោក  James  Clark  បាន ចាប់កំណើត នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៦៤  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ។
ការបង្កើត  Menu  ផ្ដេក ជាមួយនឹង  CSS  នៅក្នុង លេខ នេះ  យើង នឹង លើក យក  property  មួយចំនួន  ដើម្បី បង្កើត  menu  ផ្ដេក ដូច រូប ខាងក្រោម  សម្រាប់ ដាក់ លើ គេហទំព័រ របស់ លោក អ្នក  ។
ការពិនិត្យមើល  Zend  Framework  (PHP  Framework)  Zend  Framework  (ZF)  គឺជា  framework  មួយ ដ៏ ធំ របស់  PHP  ដែល បង្កើត ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Zend  Technologies  ជា លក្ខណៈ  open  source  ហើយ យើង អាច យក ទៅ  ប្រើ សម្រាប់ បង្កើត  web  application  បាន  ដោយ សេរី  ។
របៀប គណនា រក ចំនួន ទឹកប្រាក់ ក្នុង ការលក់  C  និង  C++  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការ គណនា  ដើម្បី រក ចំនួន ទឹកប្រាក់ ក្នុង ការទិញ  លក់ ទំនិញ  និង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ដោយ យើង ដឹង អំពី ចំនួន ទំនិញ  តម្លៃ ទំនិញ  ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ។
ការគណនា រក ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប របស់ បុគ្គលិក ធ្វើការ ដោយ ប្រើ ភាសា  C  និង  C++  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ការគណនា  ដើម្បី រក ប្រាក់ខែ របស់ បុគ្គលិក ធ្វើ ការ  ដោយ យើង ដឹង ថា ក្នុង មួយ ម៉ោង បុគ្គលិក ទទូល បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ប៉ុន្មាន ដុល្លារ  (Ex:  0.8$)  ហើយ ក្នុង មួយ ខែ បុគ្គលិក ធ្វើការ បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  (  Ex:  60h  )  ។
ការត្រួតពិនិត្យ ការបញ្ចូល ក្នុង  Register  Form  ជាមួយ  PHP  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល អាន  -ANT  នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក ពី របៀប ក្នុង ការបង្កើត  Form  Register  ដោយ ប្រើប្រាស់  PHP  script  ដោយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទៅ គ្រប់  TextBox  control  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
រចនា  Table  របស់  HTML  ដោយ ប្រើ  CSS  CSS  បាន ក្លាយជា បច្ចេកទេស ពេញនិយម  សម្រាប់ ការបង្កើត គេហទំព័រ  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង  ក្រៅ ប្រទេស  ។
របៀប ដាក់  Folder  (Pin)  នៅលើ  Taskbar  windows  ជាធម្មតា នៅលើ  Taskbar  Windows  គឺ អាច ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការ  Pin  តែ  shortcut  កម្មវិធី តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការ  Pin  Folder  ដាក់ នៅលើ  Taskbar  នោះ ឡើង ដូច្នេះ រាល់ ការបើក  Folder  គឺ ត្រូវតែ បើក នៅ រាល់ ទី តំាង ដែល លោក អ្នក បាន ទុក  ។
យល់ដឹង នៅ ពេល ដែល  Hard  drive  ទាមទារ ឲ្យ  Check  Disk  (chkdsk)  សូម ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅពេល ខ្លះ លោក អ្នក តែងតែ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង  hard  drive  error  ដែល វា តែង ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ការ  Check  disk  នៅ មុនពេល ចូល ទៅកាន់  Windows  ហើយ ការ  Check  នេះ គឺជា  Tool  មួយ របស់  Windows  ដែល មាន ស្រាប់  ដែល វា ធ្វើ ការ  Scan  នៅ ពេល ដែល  hard  drive  របស់ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមួយនឹង  File  ឬ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  នោះ វា នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសម្អាត  (Fix)  រាល់  file  ទំាង នោះ ឲ្យ វា ដំណើរការ ធម្មតា វិញ ដែល គេ តែង ហៅ ថា  Hard  disk  Bad  sectors  ។
របៀប ប្តូរ ពណ៌ ធ្មេញ ឲ្យ សភ្លឺ  និង  ប្តូរ ពណ៌ ភ្នែក  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ANT  Training  Center  នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប កែ រូបថត ដែល មាន ធ្មេញ ពណ៌ លឿង  ឬ  ខ្មៅ  ទៅជា ពណ៌ ស ភ្លឺ  និង ប្តូរ ពណ៌ នៅក្នុង ភ្នែក ដោយ ពន្យល់ តាម ជំហាន នីមួយ ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល សូម ចូលទៅ អនុវត្តន៍ ជាមួយ យើង ដូច ខាងក្រោម៖  ជំហាន ទី  ១៖  ដំបូង យើង បើក កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  បន្ទាប់មក ជ្រើសយក  File→  Open  ដើម្បី បើក ទីតាំង យក រូបភាព កែ  ជំហាន ទី  ២៖  ក្រោយពី បាន រូបភាព រួច យើង ពង្រីក រូប ឲ្យ ធំ បន្ទាប់មក ជ្រើសយក  Magnetic  Lasso  Tool  ដើម្បី យកមក  Select  ជុំវិញ កន្លែង ធ្មេញ  ក្រោយពី  Select  រួច យើង ចុច លើ  Layer&n
ការប្រើប្រាស់  MaskedTextBox  នៅលើ  Windows  Applications  Form  MaskedTextBox  គឺជា  Control  មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Microsoft  Visual  Studio  ។
PHP  Function  សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវ ប្រើ ក្រោយពេល  Upload  File  ទៅកាន់  Server  សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល តែងតែ  តាមដាន អត្ថបទ របស់  អាន -ANT  ជាបន្តបន្ទាប់ ,  កាលពី  អត្ថបទ មុន ៗ  ទស្សនាវដ្ដី  អាន -ANT  បាន បង្ហាញ រួច មកហើយ  ­­ អំពី ដំណើរការ នៃ  ការ  Upload  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ការ  Upload  រូបភាព  ទៅកាន់  Server  ជាដើម  ដែល លោក អ្នក អាច សិក្សា បន្ថែម តាម  តាមរយៈ អាស័យដ្ឋាន  http://antkh.com/tech/2241  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ កីឡាករ ចំនួន ២ រូប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ថោង  រដ្ឋសក្កិ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  ចេញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  នៅ កោះ ឡាំង កាវី  (  Langkawi,  Malaysia)  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
សហព័ន្ធ បាន បញ្ជូន កីឡាករ ចំនួន ៣ រូប  លើ ២ វិញ្ញាសា  ដែល វិញ្ញាសា ទី ១  គឺ ទូក ក្តោង ប្រភេទ  Windsurfing  RS:One  ដែល មាន កីឡាករ ចំនួន ០២ រូប គឺ  ៖  លោក  សូត្រ  មេ  សា  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  លោក  ហៀ  ង  ស៊ុន ហេង  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា កូន នាវិក ប្រចាំ ការ នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក រាម  ហើយ វិញ្ញាសាទី ០២  គឺ ទូក ក្តោង  ប្រភេទ  Laser  ដែល មាន កីឡាករ ០១ រូប  គឺ លោក វរៈ នាវី ត្រី  ឌុច  ប៊ុន ធឿន  អត្តលេខ  ១៤០៧៣៦  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា នាវិក ប្រចាំ ការ នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក រាម  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡា ទូក ក្តោង ជា ប្រភេទ កីឡារ អូឡាំពិក ហើយ នេះ គឺជា ប្រវិត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ជា លើក ដំបូង ដែល សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង  ដែល បាន បញ្ជូន កីឡា ប្រភេទ ទូក ក្តោង នេះ  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក នេះ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ចម្រៀង  កម្សាន្ត ព្រៃ ព្រឹក្សា  យើង រួមគ្នា ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ សត្វ ព្រៃ ឲ្យ បាន គង់វង្ស ត រៀង ទៅ  !
សូម រីករាយ ស្តាប់ កំសាន្ត និង ទស្សនា ចម្រៀង បាសាក់ ២ បទ  ទី ១. កម្សាន្ត ព្រៃ ព្រឹក្សា  ច្រៀង ដោយ  ស៊ីន ស៊ី  សាមុត  អម ដោយ ទេសភាព វាល ស្រែ  សត្វ ស្វា  ព្រៃឈើ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង សកម្មភាព ដាំ ដើមឈើ នៅ ព្រៃឡង់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ទី ២. បទលោម ស្រី  ច្រៀង ដោយ  លោក  អុល  សំអាង  អម ដោយ ទិដ្ឋភាព  ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  យើង រួមគ្នា ថែរក្សា  ការពារ  សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  នានា  មាន  ទឹកដី ព្រៃឈើ សត្វ ព្រៃ  ជាដើម  នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន គង់វង្ស ត រៀង ទៅ  !  ។
បរទេ ស៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ០៤ នាក់ ដែល គេ ជឿ ថា ជា ចោរប្លន់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នោះ  ត្រូវបាន  ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន  Star  Online បាន ផ្សាយ  ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤ នាក់ ដែល ប៉ូលិស បាញ់ ស្លាប់ នោះ  រួមមាន ឈ្មោះ  Le  Quoc  Long,  Vu  Dac  Sinh,  Truong  Quoc  Dat  និង ឈ្មោះ Truong  Van  Long ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  បុរស ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ក្រុម ទំនើង ធំ ជាង គេ  ដែល ប្រតិបត្តិការប្លន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទាំង ប្លន់ តាម ហាង  និង ប្លន់ នៅ ហាង  ដែល បើក ពេលយប់ ផ្សេងទៀត ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  ដំបូង ប៉ូលិស ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ត្រូវបាន តាមដាន រថយន្ត ដែល សង្ស័យ ។  របាយការណ៍ បាន លើកឡើង ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បុរស  ទាំង បួន នាក់  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ មកលើ ប៉ូលីស  នៅពេល ប៉ូលីស ស្នើ ឱ្យ ឈប់ ឡាន ។
ប៉ូលីស បាន ឆ្លើយតប ដោយ ការបាញ់  និង សម្លាប់ បុរស ទាំង ០៤ នាក់ នោះ ។  ប៉ូលីស ក៏ បាន រកឃើញ  កាំភ្លើង ពាក់កណ្តាល ស្វ័យប្រវត្តិ  គ្រាប់ កាំភ្លើង  កាំបិត ចំនួន ២  ស្រោមដៃ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ទៀត ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៣០  នៃ សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ការពារ កោះ  Gac  Ma  នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨ )  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  គណៈកម្មាធិការ ទាក់ទង  ប្រពៃណី កងទ័ព កោះ  Truong  Sa  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( នៅ ភាគ កណ្តាល  វៀតណាម ) បាន ប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ យុទ្ធជន ពលី សម្រាប់ យុទ្ធជន ពលី ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ អធិបតេយ្យ កោះសមុទ្រ នៃ មាតុភូមិ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ  អតីត យុទ្ធជន នៅ កោះ  Truong  Sa  រួមទាំង  សាច់ញាតិ យុទ្ធជន ពលី  និង ព្រះសង្ឃ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន មក ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដើម្បី សំដែង ការគោរព  អុជ ធូប  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  យុទ្ធ  ជនពលី  ចំនួន ៦៤  នាក់ ដែល បូជា ជីវិត ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន នៅ កោះ  Gac  Ma  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ថ្ងៃ  ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៨៨ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ធម្មតា  មិន មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  ខាតបង់ ប្រាក់កាស  គួរ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ប្រសើរ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ បន្ថែម អំពី ជំនាញ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  តែ ក៏ គួរ វិនិយោគ ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ តិចតួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  ៖  គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ មុនពេល បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពអត់ឱន  អធ្យាស្រ័យ រវាង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ។  លុយកាក់  យី អ៊ុន មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន អញ នក ទំនុកបម្រុង  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស កើតមាន រឿង បែកបាក់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ក្នុង ការងារ លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ច្រណែន  ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ត្រូវ ចេះ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ បាន ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ជ្រុល ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ រំពឹង មិត្តភក្តិ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ ការលំបាក ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  គួរទុកដាក់ ប្រាក់ ឲ្យ មធ្យ័ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ចិត្ត ដាច់ខាត ក្នុង ការងារ  កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ ស្ទាក់ស្ទើរ អល់ អែក  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជា នេះ ទៀត  នោះ ប្រភព ចំណូល នឹង ហូរហៀរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទំនុកបម្រុង ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ពី ក្រៅ បង្ក ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  PSM  MAKASSAR  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន លើក ពាន  SUPER  CUP  ASIA  2018  ហើយ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម តំណាង កម្ពុជា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ជាមួយ លទ្ធផល  ៣ - ០  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើ ទឹកដី ឥណ្ឌូនេស៊ី មុន នេះ បន្ដិច  ។
ជំនួប កាត់សេចក្ដី នេះ  វគ្គ ទី ១  ក្រុម ទាំង ពីរ មិន អាច បំបែក ពង មាន់ គ្នា បាន ឡើយ  ។  លុះ ចូល វគ្គ ទី ២  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅតែ គ្មាន ឱកាស  គ្រា ដែល កីឡាករ របស់ ក្រុម  PSM  MAKASSAR  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ  ៣ គ្រាប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដើម្បី គ្រង ជើងឯក តែម្ដង  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ លក្ខណៈ មិត្តភាព នេះ ដែរ  ចំពោះ ក្រុម ជើងឯក  PSM  MAKASSAR  គឺ ទទួលបាន ពាន មួយ  អម ដោយ ប្រាក់ រង្វាន់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណណៈ ក្រុម ជើងឯក រង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ។  រីឯ លេខ ៣  គឺ បាន ទៅ ក្រុម  HOMER  UNITED  ដែល យកឈ្នះ ក្រុម  ADELAIDE  UNITED  របស់ អូស្ដ្រាលី  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  កាលពី ល្ងាច មិញ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៣ ពាន់ ដុល្លារ  និង ក្រុម លេខ ៤  ក៏ ទទួលបាន  ២ ពាន់ ដុល្លារ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា  នឹង បន្ដ ជួប ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ពូល A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ នារី ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  Women’s  Championship  2018  នៅ កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ទី ២  ក្នុង ពូល នេះ  លោក  មាស  សំអឿន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់  ចំពោះ កូន ក្រុម  ដោយ ជឿជាក់ អាច រកបាន  ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ទោះបី ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ម៉ាឡេស៊ី  មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង កម្ពុជា  ក្នុង ប្រវត្តិ ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ ផ្សេង ៗ  លើ ឆាក អន្ដរជាតិ ក៏ដោយ  ។
ការថ្លែង បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  យកឈ្នះ យ៉ាង ចាស់ ដៃលើ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ទីម័រ ខាងកើត  ក្នុង លទ្ធផល  ១២ - ០  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។  លោក ថា  ជ័យជម្នះ នោះ  គឺជា កម្លាំង មួយ  ដែល រុញ ច្រាន ឲ្យ កូន ក្រុមកាន់តែ ខំ ប្រឹង  ដើម្បី ដណ្ដើម  ៣ ពិន្ទុ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  សម្រាប់ ធ្វើ ដើមទុន ឈាន ទៅ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  និង អូស្ដ្រាលី  ដែល ជា ក្ដីបារម្ភ ក្នុង ពូល  នា ពេល ខាងមុខ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៣ ពិន្ទុ ស្មើ ក្រុម កីឡាការិនី អូស្រ្ដាលី  គ្រា ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ម៉ាឡេស៊ី  មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ រាប់ ទេ  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម កីឡាការិនី មាឌ ធំ ៗ អូស្ដ្រាលី  លត់  ៧ - ០  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ៕
របៀប ធ្វើ  Style  background  នៅក្នុង  Webpage  (CSS3)  ការប្រើប្រាស់  style  នៅក្នុង  webpage  របស់ លោក អ្នក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់  ជា ការទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកទស្សនា  ។
ការស្វែងរក តម្លៃ របស់  Array  ដែល ធំ ជាង គេ  ភាសា  C  និង  C++  អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  Variable  មាន លទ្ធភាព ផ្ទុក តម្លៃ បាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ។
របៀប ធ្វើ  Responsive  Menu  កូដ  HTML  និង  CSS  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការធ្វើឲ្យ  website  ដែល មាន  responsive  គឺជា ការទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទស្សនា លើ គេហទំព័រ  ។
ការទាញ រូបភាព  ដើម្បី ប្ដូរ ទីតាំង ជាមួយ  HTML5  (drag  and  drop)  Interface  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  ដែល ជា វិធីសាស្រ្ដ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង  website  ។
Search  ទិន្នន័យ នៅក្នុង  Table  ដោយ ប្រើប្រាស់  JavaScript  plugin  សួស្ដី  សិស្សានុសិស្ស  និង  ប្រិយមិត្ត  ដែល និយម គាំទ្រ  មជ្ឈមណ្ឌល អាន -ANT  www.antkh.com  ទាំងអស់ គ្នា  ។
សញ្ញា អ្វី ខ្លះ ដែល បញ្ជាក់ ថា  Hard  Disk  របស់ លោក អ្នក កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា  Hard  disk  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ផ្ទុក រាល់  Software  ផ្សេង ៗ ដូចជា  Windows  កម្មវិធី ដែល ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  នឹង រាល់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  hard  disk  មាន តូ នាទី សម្រាប់ ផ្ទុក វា  ដូ ចេ្នះ នៅ ពេល ដែល វា មាន បញ្ហា វា ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដើរ យឺត ដូចជា ការដំឡើង កម្មវិធី  និង  បើក កម្មវិធី រៀង យឺត ជាង មុន  ។
របៀប បង្កើត កម្មវិធី មើល រូបភាព ដោយ ប្រើ កូដ  C#  ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ អាន -ANT  www.antkh.com  សូម លើក យក  របៀប បង្កើត កម្មវិធី មើល រូបភាព ដោយ ប្រើ កូដ  C#  មក បង្ហាញ
ទាញ ទិន្នន័យ ពី  Excel  ដោយ ប្រើ កូដ  C#  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ទៅកាន់ អតិថិជន  លោក អ្នក ប្រាកដជា នឹង អាច ជួប ការងារ ខ្លះ  ដែល គេ ចង់ឲ្យ យើង រក្សា នូវ  Worksheet  របស់ គេ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង  Excel  ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ ឲ្យ យើង ជួយ សម្រួល  យ៉ាងណា ឲ្យ មាន នូវ  Interface  ថ្មី វា ជា ការគ្រប់គ្រាន់  ដោយ ពុំ ចង់ បើក ដោយ  ផ្ទាល់ ទៅ លើ  Excel  នោះ ទេ  ឬ  អាច និយាយ បាន  File  Excel  អាចនឹង ផ្ទុក នៅ ម៉ាស៊ីន ណាមួយ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Network  ។
ការភ្ជាប់ ទៅកាន់  Database  Access  ដោយ ប្រើ ភាសា  C#  ឥលូវនេះ អាន -ANT  នឹង បង្ហាញ ពី ការបញ្ចូន ទិន្នន័យ ទៅ  Database  វិញ  និង  អាច ធ្វើ ការ  Search  នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ តាម លេខ  ID  និង  ឈ្មោះ របស់ សិស្ស ទៀតផង  ។
របៀប យក  iFrame  video  ពី  Facebook  និង  Youtube  ទៅ ដាក់ ក្នុង គេហទំព័រ  ជា ការពិត ណាស់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន គេហទំព័រ  ច្រើន ណាស់ កំពុងតែ មាន  ការរីកដុះដាល ដូច ផ្សិត  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ ភាគ ច្រើន  ក្នុង វែប សាយ ទាំងនោះ តែងតែ មាន ដាក់ នូវ  វីឌីអូកំសាន្ដ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ  ក៏ ដូចជា គេហទំព័រ កំសាន្ដ  ឬ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន តែងតែ យក  iframe  video  ចេញ ពី វែប សាយ  Youtube.com  ពីព្រោះ វា មាន ភាពងាយស្រួល  និង  ពេញនិយម  ។
ការប្រើប្រាស់  Animate  Css  នៅក្នុង  គេហទំព័រ  ជាធម្មតា ក្នុង នាម ជា អ្នក  Design  Website  តែងតែ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ  គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន មាន ភាពទាក់ទាញ  នឹង មាន  សោភណ័្ឌភាពស្រស់ស្អាត  ។
របៀប គណនា ប្រមាណ វិធី បូក  ដក  គុណ  ចែក  ដោយ ប្រើប្រាស់  Switch  នៅក្នុង ភាសា  C  និង  C++  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង  នឹង លើក យក ពី ការប្រើ  switch  នៅក្នុង ភាសា  C  C++  ។
ការ  Random  តម្លៃ ហើយ បោះ ទៅឲ្យ  Array  ដោយ ប្រើ ភាសា  C  C++  ការ  Random  គឺជា កំណត់ នៃ ចន្លោះ លេខ ណា ដល់ លេខ ណាមួយ ឲ្យ វា ចេញ  ។
របៀប ប្រៀបធៀប  array  និង  array  ដោយ ប្រើ ភាសា  C  និង  C++  array  ជា សំណុំ នៃ  Variables  សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ ទិន្នន័យ ណាមួយ  ដែល  Variables  ទាំងនោះ មាន  DataType  ដូច ៗ គ្នា  និង អាច ផ្ទុក តម្លៃ រៀង ៗ ខ្លួន តាមរយៈ  index  របស់ វា  ។
ការប្រើប្រាស់  Font  Awesome  ដើម្បី ដាក់  Icon  នៅក្នុង គេហទំព័រ  លោក អ្នក ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅក្នុង គេហទំព័រ និមួយ គឺ ពិតជា ចង់ឲ្យ មាន សោភណ្ឌ័ភាព  ស្រស់ស្អាត  ហើយ ក្នុង នាម ជា អ្នក  Designer  ត្រូវតែ ស្គាល់ កូដ គន្លឹះ ល្អ ៗ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ការសរសេរ  ជាដើម  ។
កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ទៅលើ ការបញ្ចូល ដោយ ប្រើ ភាសា  C  និង  C++  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រើបា្រស់  If  else  statement  នឹិង  switch  ។
ស្វែងយល់ ពី ការប្រើប្រាស់  Button  ជាមួយនឹង  Bootstrap  តើ លោក អ្នក បាន ស្គាល់  ឬ ក៏ ធ្លាប់ បាន ឮ អំពី  Bootstrap  ដែរ  ឬ ទេ ?  Bootstrap  គឺជា  library  របស់  CSS  ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង  web  interface  ដែល វា បង្ករ ភាពងាយស្រួល  និង ជួយ ដល់ ការ  រចនា  website  ឲ្យ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង  develop  លឿន ជាង មុន  ។
របៀប ប្ដូរ ទំហំ អក្សរ  នៃ តួអក្សរ ដំបូង  និង បន្ទាត់ ដំបូង  លោក អ្នក ប្រហែលជា កំពុង ស្វែងរក វិធី ក្នុង ការប្ដូរ ទំហំ អក្សរ  តួអក្សរ ដំបូង នៅក្នុង  អត្ថបទ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ នៅក្នុង  webpage  របស់ អ្នក  ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ពី ថ្ម ភ្នំ  ដោយ ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  នៅ ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១១  នៅក្នុង ដែនដី ស្រុក ខ្មែរ  ដែល កាល ណោះ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ប្រទេស ថៃ  នៅឡើយ ទេ  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ថៃ  លាវ  និង ភូមា  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ សង់ ឡើង ដោយ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  មាន ជណ្តើរ ឡើង ដែល មាន ចម្ងាយ ទាំងអស់  ៨០៤ ម៉ែត្រ  ។  ដើម្បី ឡើង ទៅដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ សំខាន់  ដែល នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  គេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ខ្លោងទ្វារ ៥  ។
ទីតាំង ដែល ធ្វើ ប្រាសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ  មាន កម្ពស់  ៥២៥ ម៉ែត្រ  ។  តួ ប្រាសាទ សំខាន់ នោះ មាន ទំហំ  ៣៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង  ៤៥ ម៉ែត្រ  ដែល គេ គិត សង្ស័យ ថា  ជា កន្លែង រក្សាទុក លិង្គ អាទិទេព  ឈ្មោះ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះបាទ  ជយវរ័ន្ម ទី ២  ក្នុង រជ្ជកាល នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ១  នៃ សតវត្សរ៍ ទី ៩  ជា អ្នកនាំយក លិង្គ អាទិទេព នោះ  ទៅ ដាក់ ទៅ ប្រតិស្ឋ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ ឯង  ។  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  មានប្រសាសន៍ បន្ត  អំពី ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  ៖  « ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  ដល់ ពេល ដែល លោក ចាស់ ទៅ  លោក ទៅ រៀន ធម៌  តាំង សីល នៅ លិង្គ បូ  ៗ  គឺជា វត្ត ភូ  នៅ ខាងត្បូង ស្រុក លាវ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  រួចហើយ  លោក បាន កសាង លិង្គ មួយ  យក ថ្ម នោះ ជា បំណែក នៃ លិង្គ ធំ មួយ  ។  លិង្គ នោះ ឈ្មោះ ថា  ស្រី សិខៈ  រិ  ស្វារៈ  លោក យក លិង្គ នេះ មក ទុក នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។  ឈ្មោះ  លិង្គ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ នេះ  ពេល ក្រោយ ឆ្នាំ ក្រោយ  មក ទៀត  គេ តែងតែ ហៅ សម្រាប់ ឈ្មោះ លិង្គ ផង  និង ឈ្មោះ ទី ប្រាសាទ វិហារ នេះ ផង  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មក ប្រតិស្ឋ ស្ថាន  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ថ្ម ហ្នឹង គឺជា បំណែក មួយ  ដែល នៅនឹង លិង្គ បូ  នោះ  នៅ វត្ត ភូនោះ  គឺ យកមក ទុក នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  ។  ពេល នោះ  អ្នកប្រាជ្ញ ដែល សិក្សា ពី សិលាចារឹក  និង អំពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  គេ សន្មត់ ថា  ទីនោះ ប្រហែលជា ទីតាំង ទាំង ប៉ុន្មាន  គឺ មិន មែន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។  មាន តែ អាស្រម ធ្វើ អំពី ឈើ  ពីព្រោះ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ នៃ ពួកព្រាហ្មណ៍  ដែល មាន ភារៈ ទទួលគោរព ថែរក្សា លិង្គ  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  នេះ ឯង »  ។
បើ តាម អត្ថបទ សិលាចារឹក  នៅឯ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កាលេខ  ៣៨១  ដែល សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ផង និង សំស្រ្កឹត ផង  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មាន ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តៈបៈ ស្វិ ន្រ្ទ បណ្ឌិត  ជា មនុស្ស សំខាន់ ដែល ទាក់ទិន នឹង ប្រវតិ្ត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។  តៈបៈ ស្វិ ន្រ្ទៈ បណ្ឌិត  មាន អាស្រម មួយ  នៅនឹង ដែនដី នៃ ទីតាំង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  ។  នៅ រវាង ឆ្នាំ ១០២៤  គឺ លោក បាន ទទួល អង្រឹង ស្នែង មាស  និង វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ពី ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ព្រោះតែ ព្រះអង្គ ដឹង គុណ ដល់ លោក  តៈបៈ ស្វិ ន្រ្ទៈ បណ្ឌិត  ដែល បាន ថែរក្សា លិង្គ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ រិស្វារៈ  ។  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បញ្ជាក់ បន្ថែម អំពី ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ដែល មាន ជំនឿ ខ្លាំង ចំពោះ លិង្គ ព្រះអាទិទេ �
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  អត្ថបទ សិលាចារឹក  នៅឯ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កាលេខ  ៣៨១  នោះ  ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១០៣៧  ៕
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ឃិន  សុខ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ដូច្នេះ ថា  ៖  « ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក ជឿ ខ្លាំង ណាស់  នេះ បើ តាម សិលាចារឹក  ។  លោក ជឿ ថា  លិង្គ ដែល មាន ព្រះនាម  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ដែល ធ្វើ រួចហើយ ពី វត្ត ភូ  យកមក ទុក នៅនឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  លិង្គ នេះ ឯង  តែងតែ សម្តែង មហិទ្ធិឫទ្ធិ  បដិហារ ឲ្យ លោក ឃើញ  ។  លោក គ្មាន ពេល នឹង ទៅ ធ្វើ ពិធី គោរព បូជា ដល់ លិង្គ ហ្នឹង  មាន តែ  តៈបៈ ស្វិ ន្រ្ទៈ បណ្ឌិត  នោះ ទេ  គាត់ ធ្វើ  ហើយ លោក សុំឲ្យ ខំ ធ្វើ នោះ តទៅទៀត  ដើម្បីឲ្យបាន បុណ្យ បាន ផល ហ្នឹង ដល់ លោក និង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សេចក្តីក្នុង សិលាចារឹក នោះ  បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត  ព្រះអង្គម្ចាស់ ខំ ធ្វើ ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល នៅ បម្រើ នៅក្នុង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១  នៃ រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  មិន មែន មាន តែ ព្រាហ្មណ៍ ទេ  មាន អ្នក ខ្លះ  ជាពល  ជា អ្នកស្រុក នៃ ភូមិ ដែល នៅជិត ៗ ហ្នឹង  គេ មាន ឈ្មោះ ភូមិ គេ  ប៉ុន្តែ ភូមិ ខ្លះ យើង អត់ ដឹង ថា  ទីតាំង នៅ ត្រង់ណា  តែ នៅនឹង ជើង ភ្នំ  អាច ឡើង មក នៅលើ ភ្នំ ទៀត  សុទ្ធតែ ជា អ្នក នៅ គោរព  នៅ បូជា  អ្នក ដែល ជួយ ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ  ដើម្បី ថែរក្សា  ។  អ៊ីចឹង  ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក សុំឲ្យ យក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នេះ  ចូលមក ស្បថ ធ្វើឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  មិន មែន គ្រាន់ ជា អ្នកបម្រើ  យើង ធ្វើ តាម ចិត្ត  អត់ ទេ  ។  សម្បថ នោះ មាន អី ខ្លះ ទៅ ?  គឺ ថា  សម្បថ នោះ មាន  បើ អ្នកឯង ស្បថ ថា  យាម ប្រាសាទ  គឺ ប្រាកដជា យាម ប្រាសាទ  ។  បើ អ្នកឯង ថែទាំ ប្រាសាទ  ប្រាកដជា ថែទាំ ប្រាសាទ  ។  ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ អ្នកឯង ជា អ្នកថែទាំ ប្រាសាទ  អ្នកឯង ជា អ្នកការពារ  អ្នក នៅ បម្រើ ទាំងអស់ ហ្នឹង  សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រាសាទ  ក៏ ត្រូវការរពារ  អ្នកអស់ ហ្នឹង  សូម្បីតែ គេ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រាសាទ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ឃ្វាល គោ  ដែល នៅ ក្រៅ រង្វង់ ប្រាសាទ  អ្នកឯង ក៏ ត្រូវការពារ គេ នោះ ដែរ  ។  ហើយ លោក ឲ្យ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ពួក បះបោរ  មក ធ្វើបាប អ្នកស្រុក អស់ នោះ  ។  ដូច្នេះ សម្បថ នេះ មិន ដូច សម្បថ ដែល ពួក អ្នករាជការ  គេ ហៅ តម្រួត លោក ឲ្យ ធ្វើ ស្បថ ចំពោះ លោក  ដែល គេ ចារ នៅលើ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ វិមាន អាកាស  នៅ អង្គរ នោះ មិន ដូចគ្នា ទេ  ។  នេះ គឺ យើង ស្បថ  យើង សម្រេច ថា  យើង នៅ បម្រើ អាទិទេព  សិខៈ  រិស្វារៈ  នៅនឹង ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ »  ។
លោក  គង់  សភា  អតីត សមាជិក រដ្ឋសភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កាត់ ក្តី មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ លោក ស្ថិត ក្នុង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ដែល ផ្ទុយ ពី លោក  គង់  មុនីកា ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទះ ខ្មែរ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  ពីរ រូប  ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង គ្នា ដើម្បី អំណាច  ខណៈ ឪពុក ជាប់គាំង  មិន អាច ធ្វើ នយោបាយ
កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  ពីរ រូប  ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង គ្នា ដើម្បី អំណាច  ខណៈ ឪពុក ជាប់គាំង  មិន អាច ធ្វើ នយោបាយ  -  Amapapa  News
លោក  គង់  សភា  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា កូនប្រុស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម កូនប្រុស ពីរ នាក់ ទៀត  របស់ លោក  គង់  គាំ  គឺ លោក  គង់  បូរ៉ា និង លោក  គង់  មុនីកា  ។ លោក  គង់  សភា  រួមទាំង លោក  គង់  បូរ៉ា  និង ឪពុក  ( គង់  គាំ )  បាន ប្រកាស គំាទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ ប្អូន  ដោយ បាន ស្វែងរក ម្នាក់ មេដាយ ជូន ថែម ទៀត  ដើម្បី ដាក់ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី មាន សិទ្ធិ បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ តាម កំណត់ របស់ ច្បាប់  ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បងប្អូន បង្កើត ទាំងនេះ  បាន ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង គ្នា ទៅវិញ  ។
លោក  គង់  សភា  បាន សរសេលើក បណ្តាញ សង្គម  នៅ ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ជំងឺ ដែល កាច សាហាវ បំផុត នៅក្នុង សង្គម  គឺ ជំងឺ ញៀន អំណាច របស់ ជន ផ្តាច់ការ ។  បើ ចង់ បន្សាប  ឬ កំចាត់ ជំងឺ នេះ  ទាល់តែ រាស្ត្រ ទាំងអស់ ស្រុះ គ្នា ងើបឡើង ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ឈប់ ខ្លាច ការសំឡុត គំរាមកំហែង  ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ ដេក ផ្ទះ នោះ  យើង និង ទទួល ជោគជ័យ ហើយ ”  ។
ចំណែក លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន គំា ទ្រ ពី ឪពុក  និង បង ៗ ហើយ ជា កូន ពៅ លោក  គង់  គាំ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  បានជា លោក បង្កើត ដោយសារ លោក មើលឃើញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ  ហើយ គ្មាន សង្ឃឹម ថា នឹង អាច រស់ ឡើងវិញ  ទើប លោក បង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ឡើង  ។
លោក  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត គណបក្ស នេះ  ដោយ មើលឃើញ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ។  លោក ថា  គណបក្ស របស់ លោក ពឹងផ្អែក លើក ការគំាទ្រ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជូន  ។
ភ្នំពេញៈ  កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  អតីត អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ពីរ រូប  បាន កំពុង ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង គ្នា  ដើម្បី កាន់អំណាច រៀង ខ្លួន  ដោយ ម្នាក់ ដើរ គន្លង តាម អតីត បក្ស ប្រឆាំង  និង ម្នាក់ ទៀត  បាន បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
យ៉ាងណា ក្តី  ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង សកម្មជន មួយចំនួន គណបក្ស នេះ  ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លោក  គង់  គាំ  ដែល ជំរុញឲ្យ កូន បង្កើត គណបក្ស  និង ថា ការបង្កើត គណបក្ស ចង់ស៊ី កេរ្តិ៍ ថែម ទៀត ៕
រតនគិរីៈ  លោក  ហ៊ាង  វណ្ណា រ័ត្ន  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជា អ្នកតំណាង វិនិយោគិន ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា ថា  រូប លោក បាន ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការលក់ដូរ បន្លែ  ត្រី  សាច់  របស់ អាជីវករ មួយចំនួន តូច  ដែល នៅតែ បន្ត លក់ដូរ អនាធិតេយ្យ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ទី សាធារណៈ  ដោយ មិន គោរព តាម ការជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក  និង ច្បាប់ វិនិយោគ ផ្សារ ។
តំណាង វិនិយោគិន ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ  បាន បើក អោយ អាជីវករ ចូល លក់ដូរ រយៈពេល ជាង ១ ខែ មក នេះ  ឃើញ ថា  មាន អាជីវករ ចូលមក ធ្វើ ការលក់ដូរ បាន ប្រមាណ ជា ៧០ ភាគរយ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ  ក៏ នៅ មាន អាជីវករ លក់ បន្លែ  ត្រី  សាច់  មួយចំនួន តូច នៅតែ បន្ត លក់ដូរ អនាធិតេយ្យ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ទី សាធារណៈ  ដោយ មិន គោរព តាម ការជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក  និង ច្បាប់ វិនិយោគ ផ្សារ  ដែល បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវករ  ដែល លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ  និង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ រដ្ឋ  ដោយ ពួកគាត់ មិន បាន បង់ ភាស៊ី រដ្ឋ អ្វី ទាំងអស់  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ នូវ បរិស្ថាន  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស្នើ នេះ ដែរ  លោកស្រី  ឡេង  ស្រី ពៅ  តំណាង ឲ្យ អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ  ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ឲ្យ បិទ ការលក់ដូរ បន្លែ  ត្រី  សាច់  អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ទី រួម ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ផងដែរ ។
អភិបាល រង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ:  របៀបរៀបរយ  និង សោភ័ណភាព ក្នុង ទីប្រជុំជន តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  អា  និង ផ្លូវ លំ ចូល ទៅ សាលា ឃុំ ប៉ាតេ  ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ  និង គ្រប់គ្រង បាន នូវ សំរាម  មាន អនាម័យ ប្រកបដោយ បរិស្ថាន ល្អ  រដ្ឋបាល ស្រុក  សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  មេត្តា ទៅ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ម្ចាស់ វិនិយោគ ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ កំណត់ ទីកន្លែង លក់ដូរ របស់ បងប្អូន ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក អភិបាល រង ស្រុក ដដែរ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ករណី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណ: របស់ រដ្ឋ  មិន ព្រម អនុវត្តន៍ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  រដ្ឋបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  នឹង មាន វិធានការណ៍ តឹងរឹង អនុវត្តន៍ ទៅតាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់  ។  យ៉ាងណាមិញ  រដ្ឋបាល ស្រុក  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណ: របស់ រដ្ឋ  នឹង ចូលរួម អនុវត្តន៍ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ៕
មូលហេតុ ដែល ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ  ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរ ស្រុក ដូចនេះ  ត្រូវបាន តំណាង អាជីវករ រូប នោះ  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ពិធី បើក ឲ្យ អាជីវករ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការចូល លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ ជាង ១ ខែ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ កំពុង ជួប ការលំបាក  ដោយ លក់ដូរ ពុំ ដាច់  ពុំ មាន អតិថិជន ចូលមក ផ្សារ  ដើម្បី ទិញ ឡើយ  ធ្វើឲ្យ អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ខាតបង់ ប្រាក់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
តំណាង អាជីវករ រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទាំងអស់ នេះ  បណ្តាល មកពី អាជីវករ មួយចំនួន តូច នៅតែ បន្ត លក់ដូរ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ទី សាធារណៈ ក្នុង ទី រួម ស្រុក  ដូច្នេះ ក្រុម អាជីវករ ទាំងអស់ ដែល លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ  ស្នើសុំ លោក អភិបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បិទ កុំ ឲ្យ មាន ការលក់ដូរ អនាធិតេយ្យ នៅក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ តទៅទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ អាជីវករ មួយចំនួន តូច ទាំងនោះ  ចូលមក លក់ ក្នុង ផ្សារ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  ស៊ឹម  លីន  បន្ត ថា  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណ: របស់ រដ្ឋ  នឹង យោគយល់  ព្រមទាំង ចូលរួម សហការណ៍ អនុវត្តន៍ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ដោយ ទុក រយ : ពេល  ១០  ថ្ងៃ  ដើម្បី ចុះ រុះ ចេញ ឲ្យ ផុត ពី ចុង ការ៉ូឡា ប្រវែង  ៤  ម៉ែត្រ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង  ។
លោក  ស៊ឹម  លីន  អភិបាល រង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើសុំ ឲ្យ បិទ ការលក់ដូរ អនាធិបតេយ្យ ហើយ មក  រដ្ឋបាល ស្រុក  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ផ្លូវ  និង នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការលក់ដូរ អនាធិបតេយ្យ បែប នេះ ទៀត ទៅ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ វ៉េវ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ មក បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ មួយ ដើម រៀប  ធ្លាក់ ខ្សែភ្លើង រប៉ាត រប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  រួច បើក រត់ មកដល់ ក្រោយ វត្ត ព្រះពុទ្ធ ទៅ មុខ លែង  ក៏ ដោះ ស្លាកលេខ ចេញ រួច នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៩  នៅ ចំណុច កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ផ្សា ដឺ ម៉ិច  ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង ៤ នាក់ ទៀត បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ហុង ដា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  2A-1697  បើក ពី ជើង ទៅក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ វ៉េវ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1A-6358  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន យក ចេញ ពី ផ្ញើ ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ ។  រីឯ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  ចំណែក រថយន្ត បង្ក មិន បាន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ បាន ព្យាយាម បើក រត់គេច មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៦៤  ជាប់ របង សាលារៀន បាក់ ទូក  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្គូល ភ្លើង មួយ ដើម ទៀត បាក់ រាប ដល់ ដី ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន បាន ឈប់ នោះ ទេ បាន បើក រត់គេច បន្ត ទៅ មុខ ទៀត តែ បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ នាំគ្នា ដេញ ពីក្រោយ  និង បាន យក ដំថ្ម ខ្ទេច កញ្ចក់ ខាងមុខ ខាងក្រោយ និង ចំហៀង ខាងមុខ  ហើយ រថយន្ត បង្ក នៅតែ ព្យាយាម បើក រត់គេច មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៩៦ កែង និង ផ្លូវ លេខ ៣៣៦ ជាប់ របង វត្ក ព្រះពុទ្ធ ក៏ បាន ឈប់ រថយន្ត ហើយ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា  បាន បើក ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តៃ កុង និង ៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ អា  មុខ រោងចក្រ ឃុំ ស្មោង ជើង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ដ ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ បុរស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទូច  ថុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រចេះ  ឃុំ ក្រចេះ  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ដ ក្រចេះ  បាន បើកបរ រថយន្ដ ម៉ាក កូរ៉ូឡា  ពី កើត ទៅ លិច  ស៊េរី ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-3698  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ៥ នាក់ ទៀត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន វ៉ា រថយន្ដ មួយ ទៀត  ហើយក៏ បុក នឹង រថយន្ដ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ក្រចេះ  3A-0531  ដែល បើក ពី លិច ទៅ កើត ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ គាប តៃ កុង រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ក្នុង រថយន្ត  និង អ្នក រួម ដំណើរ
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ស្មោង ជើង  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សកម្មជន ដីធ្លី  បឹងកក់  បុរី កីឡា  ថ្ម គោល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សំដែង មតិ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា នៅ សហគមន៍ ជីក្រែង
ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រើ អំពើហឹង្សា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី  បាញ់ បង្ក្រាប កសិករ ដែល កំពុង ច្រូត ស្រូវ ក្នុង ស្រែ បណ្តាល ឲរងរបួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  របួស ស្រាល ជាច្រើន នាក់ ចាប់ខ្លួន តំណាង សហគមន៍ ១២ នាក់ ដាក់ គុក ២ ឆ្នាំ ដោយ អយុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃ ២២ មីនា ២០០៩  កន្លងទៅ  ។  គោលបំណង ពិធី បុណ្យ  គឺ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  ដើម្បី សេចក្តី សុខ ចំរើន ដោយ សុខ សន្តិភាព និង បុណ្យ កុសល  ជាដើម ។  គួរ រំលឹក ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី នៅក្នុង សហគមន៍ ជី ក្រែង ចាប់ផ្តើម កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ កន្លងទៅ ដោយសារ ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន បក្សពួក អ្នក មាន លុយ មាន អំនាច  ប៉ះពាល់ ដី ស្រែ ចំការប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង ១៧៥ គ្រួសារ ក្នុង ទំហំ ដី ៤៧៥ ហិចតា  នៅក្រោម ទំនប់ សួង ៧៨ ដី ស្រែកសិករ  ។  កសិករ បាន បន្ត ដាំដុះ ធ្វើ ស្រែ នៅលើ មាន ទំនាស់ នោះ ជារៀងរហូតមកដល់ ថ្ងៃ ២២ មីនា ២០០៩  អំពើហឹង្សា ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  ដោយ សមត្ថកិច្ច ចំរុះ រាប់ រយ នាក់ ចុះ វាយ បាញ់ បង្ក្រាប ដោយ ហឹង្សា លើ កសិករ ដែល កំពុង ច្រូតកាត់ ស្រូវ ក្នុង ស្រែ របស់ ខ្លួន  ។  ក្រោយមក ទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បាន បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តស៌ូ មតិ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ទាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង  ភាគី ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន  ភាគី អាជ្ញាធរ  រួម និង អង្គការ  បាន បើក វេទិកា តុ សន្តិភាព ចចារ គ្នា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ។  ថ្ងៃ ៦ កញ្ញា ២០១០  ប្រជុំ រួម នៅ សាលា ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រេច ទទួលយក ការសម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ តុ សន្តិភាព ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ដោយ ទទួលយក ដី ថ្មី ជា ការដោះដូរ ទៅ និង ដី ចាស់  ជា ការដោះលែង តំណាង ទាំង ១២ នាក់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដោយ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជា ផ្លូវការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដែល សន្យា ថា និង ដោះដូរ ដី ថ្មី ជំនួស ដី ចាស់  ។  ប៉ុន្តែ ការសន្យា និង សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ថា និង បាន ដី ថ្មី ជំនួស ដី ចាស់ នោះ  ការដេក ទន្ទឹងរងចាំ យុត្តិធម៌ ដូច ដេក រង់ចាំ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ អស់ រយះកាល ៥ ឆ្នាំ ហើយ  ដី ក៏ ទាន់ បាន  យុត្តិធម៌ ក៏ មិន ទាន់ ឃើញ  ភាពក្រីក្រ រងគ្រោះ កាន់តែ យូរ ទៅ ៗ បណ្តាល ឲ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង មួយចំនួន រត់ ចោល ស្រុក ទៅ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ ស្ទើ ស្ងាត់ ភូមិ  ដោយ ខ្វះខាត ដី ធ្វើ ស្រែ  ។  មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ខាង អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្រុក ជីក្រែង  បាន ធ្វើ សំណើរ ដាក់ ទៅ ក្រសួង ថ្នាក់ លើ ខេត្ត ក្រុង ឲសម្រេច ប្រគល់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង ចំនួន ១២៥ គ្រួសារ ដែល ខាង អាជ្ញាធរដែនដី ទទួលស្គាល់ ក្នុង ចំណោម ១៧៥ គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ប៉ុន្តែ ខាង ថ្នាក់ លើ នៅតែ ស្ងាត់ឺ ឈឹង  ថ្នាក់ ក្រោម ក៏ ស្ងាត់ ឈឹង  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ សហគម ន៏ ជីក្រែង  គឺ សំណូមពរ ឲ អាជ្ញាធរ ទាំង ថ្នាក់ លើ ថ្នាក់ ក្រោម ដោះស្រាយ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ឲ បាន ឆាប់ ៗ ចំនួន ១៧៥ គ្រួសារ ផ្ទៃដី ៤៧៥ ហិចតា ស្រប ទៅតាម កិច្ចសន្យា ដោះដូរ ដី ចាស់ មិន មែន ១២៥ គ្រួសារ ដូច ក្នុង សំណើរ ខាង អាជ្ញាធរ ទៅ ក្រសួង ថ្នាក់ ជាតិ នោះ ទេ  ។  ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អត់ធ្មត់ ដេក រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ក្រោយ កិច្ចចចារ តុ សន្តិភាព ដោយ គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រោះតែ ជឿ ខាង អាជ្ញាធរ  ប៉ុន្តែ  ពួកគាត់ បាន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  បើ នៅតែ មិន ទាន់ ឃើញ ដី  មិន ទាន់ បាន ទទួល យុត្តិធម៌ ទេ  គាត់ និង លើក គ្នា ទៅ ដេក តវ៉ា ស្វែងរក យុត្តិធម៌ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាបន្ត ទៀត ក្នុង ពេល ខាងមុខ បើ នៅតែ ចាំ ស្ងាត់ ៗ បាត់ ទាំង ដី ចាស់  បាតិ់ ទាំង ដី ថ្មី  បាត់ ទាំង យុត្តិធម៌ ដូច្នេះ នោះ  ។
កណ្ដាល :  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ស្ន ផ្លែ ពីរ  ទៅ ចាក់ ជាប់ ឆ្កឹង លើ ផ្ទៃ មុខ ប្អូន ប្រុស ខ្លួន  ដោយសារតែ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ខឹងប្អូន ស្ដីប្រដៅ  កាលពី ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មន្ត្រី  នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  រ៉េន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សំណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  នេសាទ  ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ លើក ដែក  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ។
លុះ នៅ ថ្ងៃហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ផឹក ស្រវឹង តាំងពី ថ្ងៃ  ហើយនិយាយ ឡូឡា ដដែល ៗ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន  បាន និយាយ ណែនាំឲ្យ ឈប់ ផឹក  និង កុំ ស្រែក ឡូឡា រំខាន គេ ឯង ទៀត  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ខ្លួន និង មិន ឲ្យ ស្នាក់ នៅ លេង ផ្ទះ បន្ត ទៀត ទេ  គឺ និង ដេញ ឲ្យ ត្រលប់ ទៅវិញ ហើយ ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ជាបង បាន ប្រកាន់ ខឹង រួច បាន ស្ទុះ ទៅ យក  ស្ន មុខ ពីរ  ដែល សៀត ជាប់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  មក ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន  ត្រូវ ចំផ្ទៃ មុខ ខាងឆ្វេង បណ្ដាលឲ្យ ជាប់ ផ្លែ ស្នរ នៅ និង មុខ  រួចហើយ ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ស្រែក ឡូឡា ពេញ ភូមិ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  គឺជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ  អ៊ុយ  រ៉េត  ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា  តែង ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  លុះ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខាងលើ ប្រមាណ ជា  ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល ជនសង្ស័យ បាន មក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  អ៊ុយ  សំណាន  ដែល ជា ប្អូន បង្កើត  ហើយ តែងតែ ផឹក ស្រា ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ រាល់ ពេល ស្រវឹង តែង និយាយ ឡូឡា  រំខាន បងប្អូន  និង អ្នកជិតខាង ។
រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ភ្នំពេញ - សៀមរាប  ពិធី ក្រុង ពាលី  និង បើក ការដ្ឋាន ស្តារ ឡើងវិញ អាង ហែលទឹក  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បញ្ច្រាប ផ្សព្វផ្សាយ  ឡានក្រុង សាធារណៈ  ការប្រកាស តែងតាំង  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  រថភ្លើង ពោធិ៍សាត់ - បាត់ ដឹង - ភ្នំពេញ  សមិទ្ធផល  និង បញ្ហា ប្រឈម  វីដេអូ
[Raksmey  News]  -  ប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់  !  សូម អាជ្ញាធរ មេត្តា អញ្ជើញ ចុះ មើល ផង  លូ នេះ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ សុធារស  ខាហលិច សណ្ឋាគារ  សីហ្វីតែល ។
ប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់  !  សូម អាជ្ញាធរ មេត្តា អញ្ជើញ ចុះ មើល ផង  លូ នេះ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ សុធារស  ខាហលិច សណ្ឋាគារ  សីហ្វីតែល ។
ដោយៈ ភ្នំ ស្វាយ / បន្ទាយមានជ័យៈ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ករណី ឡាន ដឹក ...
Oy  Bong  Som  Srolanh  Pong  Preap  Sovath  - ឱ្យ បង សុំ ស្រលាញ់ ផង  ព្រាប សុវត្តិ  ,  RHM  VCD  Vol  23  ✓  ខ្ញុំបាទ  ☆(Zing...

ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង លំអ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន  ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង 
ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង  ឬ ត្រៀម ដាក់ លក់  ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  6  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/i6a-10-07-2014--18-57-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/i6a-10-07-2014--18-57-06.jpg"  alt=""  /></a>

មកដល់ ពេលនេះ  បើ ទោះជា  iPhone  6  មិន ទាន់ ត្រូវបាន  Apple  ប្រកាស ឧទ្ទេសនាម  ជា ផ្លូវ 
ការ  ប៉ុន្ដែ  នៅលើ បណ្ដាសារព័ត៌មាន  គេ ឃើញ មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  ស្ដី អំពី ស្មាត 
ហ្វូន មួយ នេះ  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង រូបភាព នៃ រចនាបទ រូបរាង  ព័ត៌មាន អំពី គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ។ល ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/i6b-10-07-2014--19-01-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/i6b-10-07-2014--19-01-40.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> សម្បក ការពារ ខ្នង 

ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង លំអ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន  មាន ការជឿជាក់ ទៅលើ ព័ត៌មាន ខាងលើ 
ដោយ ចាត់ទុក ថា  ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ យល់ដឹង អំពី  iPhone  6  របស់  Apple  
ហើយ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង  ឬ ត្រៀម 
ដាក់ លក់  ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  6  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/i6c-10-07-2014--19-02-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/i6c-10-07-2014--19-02-16.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> បន្ទះ ការពារ អេក្រង់  iPhone  6  4.7inch

ជាក់ស្ដែង  នៅលើ គេហទំព័រ  Amazon  ក្រុមហ៊ុន  Spigen  បាន ចាប់ផ្ដើម ទទួល ការបញ្ជាទិញ ជា
មុន  នូវ ស្រោម ទ្រនាប់ ខ្នង សម្រាប់  iPhone  6  ដោយ តម្លៃ  ១០,៩៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណែក ក្រុម 
ហ៊ុន  Skinomi  TechSkin  បាន ឧទ្ទេសនាម នូវ បន្ទះ បិទ ការពារ អេក្រង់  iPhone  6  4,7  inch  ក្នុង តម្លៃ 
៦,៩៥ ដុល្លារ  និង  iPhone  6  អេក្រង់  5,5  inch  តម្លៃ  ៩,៩៥ ដុល្លារ  ដោយ មាន ការធានា ប្ដូរ ផ្លាស់ 
ពេញ មួយ ជីវិត ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/i6d-10-07-2014--19-03-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/i6d-10-07-2014--19-03-38.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> បន្ទះ ការពារ អេក្រង់  iPhone  6  5.5inch
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/i6e-10-07-2014--19-10-36.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/i6e-10-07-2014--19-10-36.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Spigen  ថែមទាំង បង្ហោះ រូបភាព  iPhone  6  លើ ទំព័រ  Google+  របស់ ខ្លួន  
ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  “There’s  something  in  the  Air”  ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Amazon/Tech

ប្រជុំ បទចម្រៀង  EDM  តាម ប្រភេទ តន្រ្តី  នៃ អារម្មណ៍  និង ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  សូម រីករាយ ជាមួយ ពិភព បទចម្រៀង  Keeng  EDM!
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  តើ គួរ លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្វើឡើង ក្នុង គោល  ...
ដោយ ហេតុផល មួយចំនួន ទាំង  វប្បធម៌  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អត្រា ចូលរួម របស់ ស្រ្តី នៅក្នុ  ...
នៅក្នុង ច្បាប់ បាន កំណត់ ពី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អាយុ ស្ថិត នៅក្នុង វ័  ...
លោក  ចេង  ហ៊ាន  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រាប់ ថា កម្មករ នៅ រោងចក្រ នេះ បាន បន្ត ដួល សន្លប់ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ដឹង ចំនួន ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ កម្មករ ទាំងនោះ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ ហើយ ។  លោក  ចេង  ហ៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ នេះ  បណ្តាល មកពី ខ្យល់អាកាស កន្លែង កម្មករ បំពេញ ការងារ មិន ល្អ  និង គ្រប់គ្រាន់ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល កំពុង់ បម្រើការ នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ជូហួយ  (Juhui)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បន្ដ ដួល សន្លប់ ចំនួន ១០ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥ នាក់ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការដួល សន្លប់ នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្តង ហើយ  ដោយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ចំនួន ៤៦ នាក់ បាន ដួល សន្លប់  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន ៥ នាក់ ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់  ដោយសារ បរិយាកាស ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ រោងចក្រ មិន ល្អ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី ផ្សេង ៗ  ការធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង  ការហូបចុក មិន គ្រប់គ្រាន់  ការធ្វើការយូរ ឆ្នាំ និង ច្រើន ម៉ោង ជាដើម ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( បសស)  បង្ហាញ ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ចំនួន  ១  ១៦០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់  ប៉ុន្តែ ថយចុះ បើ ធៀប នឹង តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី ដល់ ទៅ  ១  ៦០៣ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មក ទល់ បច្ចុប្បន្នភាព  ខ្សែ រឿង « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី » ដាក់បញ្ចំង បាន ៤ ថ្ងៃ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ធ្នូ ។  ប្រភព ពី អ្នកគ្រប់គ្រង រោងកុន នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប បាន អះអាង ថា ឆ្លង ផុត រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ភាពយន្ត បើក ឆាក របស់ អតីត អ្នក ធ្វើ ពលករ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ រូប នេះ ទទួលបាន ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ។ លោក ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  Galaxy  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ការអះអាង រឿង ខ្សែ រឿង របស់ លោក កើប លុយ បាន ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ត្រឹម រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  គឺជា ការពិត  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  រួមទាំង ផលិតករ ផលិតភាពយន្ត  មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ  រំភើប  និង មោទនភាព ជាខ្លាំង ។
គូសបញ្ជាក់ ដល់ ក្រុម សារព័ត៌មាន  លោក បន្ត ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លទ្ធផល ដែល លោកក៍ មិន ចង់ ជឿ ត្រចៀក  ក្នុង ពេល ដែល រឿង « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី » លោក ថា  គ្រាន់តែ បាន ផលិត ឡើង ស្ទាបស្ទង់ ទីផ្សារ ភាពយន្ត ។  ធៀប នឹង រឿង ដំបូង ៗ ដូចគ្នា របស់ ផលិតកម្ម ថ្មី ៗ  លោក ខ្សែ រឿង របស់ ខ្លួន  បើ ទោះជា ការទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ៨ ម៉ឺន ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  លោក ថា នៅ ចែក គ្នា ទៀត គឺ មិន ទាន់ រួច ដើម ។  លោក និយាយ ថា « មុន បញ្ចំង ខ្ញុំ អត់ ដែល នឹក ថា រឿង ហ្នឹង  ៤ ថ្ងៃ រក បាន ប៉ុណ្ណឹង  សូម្បីតែ ខាង រោងកុន ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ អរ ផង  រន្ធត់ ចិត្ត ផង នៅពេល រឿង ហ្នឹង បាន ៨ ម៉ឺន ត្រឹម ៤ ថ្ងៃ !» ។  តាំងពី ការដាក់បញ្ចាំង  លោក ថា ខ្សែ រឿង មួយ នេះ ទទួលបាន ចំណូល ២ ម៉ឺន ស្មើ ដៃ រាល់ ថ្ងៃ  តែ លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា សន្ទុះ ដែល បាន ឡើង  នឹង បន្ត កើតមាន ច្រើន ថ្ងៃ ទៀត  ឬ ប្រែប្រួល នោះ ទេ  ទើប លោក នៅតែ បុក ពោះ នៅឡើយ ។  លោក ថា ខ្សែ រឿង របស់ លោក មាន អ្នកទស្សនា កកកុញ នៅ ផ្សារ អ៊ីអន  ផ្សារ ទំនើប ទួលគោក  និង នៅ រោងកុន ក្នុង ផ្សារ ទំនើប ស្ទឹងមានជ័យ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រោង ទំនើប នៅ ខេត្ត សៀមរាប លោក ថា មិន មាន អ្នកទស្សនា ពេញ ៗ រោង នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដាក់ បញ្ចំង ម្ដង ៗ ។  លោក ថា ខ្លួន ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅ ពេល មើលឃើញ អ្នកទស្សនា ដណ្ដើម គ្នា ទិញ សំបុត្រ មើល រឿង « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី »  និង ទទួល ដំណឹង ថា មួយ ស្នាដៃ របស់ លោក ស្រូប បាន មួយ ថ្ងៃ ២ ម៉ឺន ។
សរបញ្ជាក់ ដល់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  លោក  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បំភ្លឺ បន្ត ឲ្យដឹង ថា  រឿង មួយ នេះ  លោក ចំណាយ អស់ ជាង ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ លោក ហាក់ មាន ពន្លឺ ថា មិន ខាត នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ការដាក់បញ្ចំង ៤ ថ្ងៃ  គឺ លោក ទទួលបាន ចំណែក របស់ លោក ក្រោយ ចែក ជាមួយ រោង បាន ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ហើយ ។  លោក ប្រកាស អរគុណ  និង លើក ម្រាម ដៃ ដប់ តបស្នង ដល់ អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ដែល ទិញ សំបុត្រ ទស្សនា រឿង របស់ លោក ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ លោក ក៏ ទទូច អោយ យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត ភាពយន្ត តាម រោងកុន  ហើយ មិន បាន ទស្សនា ខ្សែ រឿង របស់ លោក នៅឡើយ  ជួយ គាំទ្រ ដល់ ស្នាដៃ របស់ លោក ផង  ដើម្បី អោយ លោក នឹង មាន កម្លំាង ចិត្ត ធ្វើអោយ កាន់តែ ល្អ ។  លោក ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា អតីត អ្នកបម្រើការ តាម រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  បាន អះអាង ថា លោក នឹង បន្ត យក រឿង « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី » ទៅ បញ្ចាំង តាម ខេត្ត ដូចជា បាត់ដំបង  និង កំពង់ចាម ជាដើម  បន្ទាប់ពី អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន បាន ទទូច អោយ លោក យក រឿង ទៅកាន់ ខេត្ត ទំាំង នោះ  ដោយសារតែ មិន អាច មក ទស្សនា នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប បាន ។  យ៉ាងណាមិញ លោក ហាក់ សង្ឃឹម ជា បឋម ត្រឹម ថា មិន ខាត ដើម ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ហ៊ាន សំដៅ ដល់ ការចំណេញ ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ ៕
(VOVWORLD)  -  ប៉ូសលីស បារាំង បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅ ទី រួម  ខេត្ត  Trebes  ភាគ ខាងត្បូង បារាំង  ហើយ បាញ់ ស្លាប់ មុខ សញ្ញា ចាប់ ចំណាប់ខ្មាំង  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម ) ។
(VOVworld)  –  ប៉ូសលីស បារាំង បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅ ទី រួម  ខេត្ត  Trebes  ភាគ ខាងត្បូង បារាំង  ហើយ បាញ់ ស្លាប់ មុខ សញ្ញា ចាប់ ចំណាប់ខ្មាំង  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម ) ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មេគំនិត បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ២  នាក់ ទៀត នៅ ទី រួម ខេត្ត  Carcassone  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង បណ្ដា  កាវាយប្រហារ របស់ មុខ សញ្ញា នេះ គឺ  ៣  នាក់ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង បាន ទទួល  ស្គាល់ ថា៖  ប៉ូលីស បាន បាញ់ ស្លាប់ មុខ សញ្ញា នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប ។  ខណៈពេល  នោះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន អះអាង ថា៖  នេះ ជា  ការរាយប្រហារ ភរវកម្ម ហើយ កំលាំង សន្តិសុខ កំពុង ឡោមព័ទ្ធ ទីកន្លែង កើត ហេតុ ។  នា ថ្ងៃ នេះ ដែរ  អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  បាន ទទួលស្គាល់ ដំណើរការ  វាយប្រហារ នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ បារាំង ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹក  នាំ សហភាព អឺរ៉ុប បាន សម្តែង ការគាំទ្រ និង ស្មារតី សាមគ្គីភាព ជាមួយ ប្រជាជន  បារាំង បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ រង ឥទ្ធិពល ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ការវាយប្រហារ ដែល ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា ៕
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-717-273-8835
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបី ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ គេ បាន រកឃើញ ក្រុម ជើងឯក ទៅ ហើយ  គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  បាន ត្រឹម សោកស្ដាយ  រហូត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជើងឯក  ២ ជំនាន់ លោក  បែ  មករា  ចេញមុខ សុំទោស អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការ មិន អាច ការពារ តំណែង ជើងឯក ជាថ្មី ម្ដង ទៀតផង  ។
លោក  បែ  មករា  បាន សរសេរ សារ បង្ហោះ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ថា៖  « អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ រដូវកាល  ដែល ពួកយើង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ ឆ្លងកាត់ បញ្ហា លំបាក  និង ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ដើម្បី ការពារ តំណង ជើងឯក របស់ ពួកយើង  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល ពួកយើង មិន អាច ធ្វើ បាន  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មិន អាច ការពារ តំណែង ជើងឯក បាន ម្តង ទៀត  ពួកយើង សូម សន្យា ថា  នឹង ព្យាយាម ធ្វើអោយ បាន ល្អ នៅ រដូវកាល ក្រោយ »  ។
ក្រុម បឹង កេត  បាន ទទួល តំណែង ជើងឯក រង  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  សម្រាប់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ  សប្ដាហ៍ ទី ២១  ដោយ រក បាន  ៤៩ ពិន្ទុ  ចាញ់ ប្រៀប ក្រុម កំពូល តារាង ណាហ្គាវើល  ៤ ពិន្ទុ  ដែល ធ្វើឲ្យ ណាហ្គាវើល  ក្លាយ ជើងឯក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដូចគ្នា  ក្រោយ រក បាន  ៥៣ ពិន្ទុ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី លទ្ធផល ប្រកួត ចុងក្រោយ  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ឡើយ  ។  សរុប មក ទាំង បឹង កេត  និង ណាហ្គាវើល  សុទ្ធតែ ទទួលបាន នូវ កំណត់ ត្រា លើក ពាន លី គ  ៣ លើក ដូចគ្នា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា លោក  បែ  មករា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ អ្នកគាំទ្រ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
លោក បាន សរសេរ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម អរគុណ  សម្រាប់ ការគាំទ្រ  និង នៅ ជាមួយ ពួកយើង គ្រប់ ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  ទោះ ជិត ក្តី  ឆ្ងាយ ក្តី  ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ នឹង ចូលរួម គាំទ្រ ការប្រកួត បិទ រដូវកាល ទល់ នឹង ភ្នំពេញ ក្រោន ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ។  ចុងក្រោយ សូម សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ជាមួយ ក្លិប ណាហ្កា  ដែល ទទួលបាន ជើងឯក លីគ ឆ្នាំ ២០១៨ »  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ ក្រុម បឹង កេត  គឺ ត្រូវ ជួប អតីត ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល ភ្នំពេញ ក្រោន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  រូម៉ានី  ។
តំបន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  រួមទាំង មាន រម្មណីយ៍ដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ យ៉ាង ពិសិដ្ឋ  នៅលើ តំបន់ ភ្នំ ត្បែង  ដែល កំពុង រងចាំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ។  តំបន់ បេតិភណ្ឌ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ នេះ  គឺ សម្បូណ៍ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវ ចម្រុះ សម្បូណ៍ បែប  ដែល ទាមទារ អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ឃើញ ហើយ ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ថែរក្សា នូវ សម្បត្តិ ទាំង នេះ អោយ គង់វង្ស  ដើម្បី បន្សល់ទុក  និង រក្សា នៅ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ បាន ល្អ ប្រសើរ ៕
លោក  Tite  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ថ្មី មួយ ថា ខ្សែ បម្រើ  Renato  Augusto  របស់ ក្រុម  Beijing  Guoan  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Chinese  Super  League  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ យុទ្ធនាការ  World  Cup  2018 ។
អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ របស់ ក្លិប  Guangzhou  Evergrande  ខ្សែ បម្រើ  Paulinho  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Barcelona  កាលពី រដូវ ក្តៅ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន លោក  Tite  កោះហៅ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែរ ។
អ្នកចាត់ ការវ័យ  ៥៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  កោះហៅ កីឡាករ  Renato  Augusto  និង  Paulinho  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ សំខាន់ ដំបូង ចំនួន  ១១  នាក់ រួម ជាមួយនឹង អ្នកចាំទី  Alisson  (AS  Roma)  ខ្សែ ការពារ ស្តាំ  Dani  Alves  (Paris  Saint-Germain)  ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង  Marcelo  (Real  Madrid)  ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល  Marquinhos  (Paris  Saint-Germain)  និង  Miranda  ( ក្លិប  Inter  Milan)  ខ្សែ បម្រើ  Casemiro  ( ក្លិប  Real  Madrid),  Philippe  Coutinho  ( ក្លិប  Barcelona)  Neymar  (Paris  Saint-Germain)  និង ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល  Gabriel  Jesus  (Manchester  City)  ។
ក្រុម របស់ លោក  Tite  ក៏ បាន បន្ថែម ខ្សែ ការពារ  Thiago  Silva  (Paris  Saint-Germain)  ខ្សែ បម្រើ  Fernandinho  (Manchester  City)  ខ្សែ បម្រើ  Willian  (Chelsea)  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Roberto  Firmino  (Liverpool)  ផងដែរ ៕
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ត្រូវការ ចំណាយ ពេល គេង មួយ ភាគ បី នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី មាន សុខភាព ល្អ  និង រស់ នៅ មាន អាយុ វែង ។  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  « ថ្នាំ មិន មែន ជា អាហារ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន អាយុ វែង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការគេង ទើប ជា អាហារ បំប៉ន ពិត ៗ » ។  ការគេង បាន គ្រប់គ្រាន់  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ជៀស ផុត ពី បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស មនុស្ស មាន វ័យ កណ្តោល ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  អ្នក ដែល មាន លក្ខណ : ៥ យ៉ាង នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល គេង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច រស់ នៅ បាន យូរអង្វែង ។
ការគេង បាន គ្រប់គ្រាន់ អាច រក្សា អ័រម៉ូន នៅក្នុង រាងកាយ ឲ្យ មាន តុល្យភាព  ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ រាងកាយ  កាត់បន្ថយ ភាព ចាស់  និង ឡើង ទម្ងន់ ផងដែរ ។
មនុស្ស ពេញ វ័យ គួរតែ គេង ចាប់ពី  ៧ ទៅ ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មនុស្ស ចាស់ ត្រូវការគេង  ៦ ទៅ ៨ ម៉ោង  និង មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ៨០ ឡើង ទៅ  ត្រូវការគេង ប្រហែលជា  ៩ ទៅ ១០ ម៉ោង ។
បើ យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Chu  Ngoc  Dinh  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល  គេង លក់ ក្នុង រយ: ពេល  ៣០ នាទី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា គេង ឆាប់ លក់ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ មាន ពេល សម្រាក បាន គ្រប់គ្រាន់  និង អាច មាន លទ្ធភាព ជួសជុល ការខូចខាត ឡើងវិញ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គេង ពុំ សូវ បាន លក់ ស្កប់ស្កល់ នោះ ទេ  គឺ អាច ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ៤ ទៅ ៦ ដង ក្នុង មួយ យប់ ។  ជួនកាល ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន នេះ អាច កើតឡើង ដោយសារតែ ការសុបិន្ត អាក្រក់  ឬ នោម ញឹក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក នោម ញឹក ខុស ធម្មតា  អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ ពិនិត្យមើល ជំងឺ តម្រងនោម ឲ្យបាន ឆាប់ បន្តិច ។
អ្នក ដែល គេង លក់ មិន សូវ សុបិន្ត  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល គេង ឧស្សាហ៍ សុបិន្ត វិញ  ទោះជា គេង យូរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ខួរក្បាល  និង សរីរាង្គ ដ៏ទៃ ទៀត នៅតែ ធ្វើ ការ រហូត ។  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច មាន អាយុ ខ្លី  ដោយសារតែ ខួរក្បាល  និង សរីរាង្គ ដំណើរការ រហូត ។
នៅពេល បាន សម្រាក ពេញលេញ  អ្នក ច្បាស់ជា មានអារម្មណ៍ ល្អ បន្ទាប់ពី ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ហើយ សូម្បីតែ ថាមពល សម្រាប់ ថ្ងៃ ថ្មី ក៏ ពេញ បរិបូរ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ដែល មាន លក្ខណ : បែប នេះ បន្ទាប់ពី ក្រោយពី គេង បញ្ហា ថា  រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ  ធ្វើ អ្វី ក៏ ឆាប់ បាន សម្រេច ដែរ ៕
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ខ្មែរ  នៅតែ ទទួលបាន ពិន្ទុ សូន្យ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ នេះ  ដោយ ការប្រកួត លើក ទី មួយ ជាមួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ខ្មែរ ចាញ់  ៣ - ១  ប្រកួត ជាមួយ ថៃ  ខ្មែរ ចាញ់  ៨ - ០  ។  ចាញ់ ដល់ - ក ហើយ ខ្មែរ  ។
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  ប៊ិន គីន  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ លេខ  ៨  សង្កាត់ កំពង់លាវ ក្រុង ព្រៃវែង ខេត្ត ។  អស័យដ្ឋាន សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ លេខ ៨ សង្កាត់ កំពង់លាវ ក្រុង ព្រៃវែង ខេត្ត ព្រៃវែង  មុខរបប សព្វ ថ្ងៃ គ្រូបង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ អនុវត្ត  ។
ជា ដំបូង  ការលំបាក ដ៏ ធំ ដែល យើង ជួបប្រទះ ក្នុង ការបង្ក បង្កើតឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល អាច ជា អក្សរសិល្ប៍ បុរាណ នៃ វត្ត អារាម នានា  គឺ នៅ ត្រង់ ថា ការចងចាំ អំពី អតីតកាល នៃ អក្សរសិល្ប៍ នេះ  មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ស្មារតី រស់ ណាមួយ ឡើយ ។  ក្តីកង្វល់ លើ ពិធី និង លទ្ធិ សាសនា នៃ អ្នក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ដែល មាន អត្ថបទ ជា ភាសា ដើម  និង ជា ស្មារតី ចងចាំ រស់រវើក នោះ  មិន ដែល ចោទ សួរ អំពី វិធីសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង អំពី ការរិះគន់ បែប និរុត្តិវិទ្យា ឡើយ ។  ការ មិន ចោទសួរ បែប នេះ មិន ទាក់ទង នឹង ភាពអវិជ្ជា ទេ  ប៉ុន្តែ ចំណេះដឹង របស់ បុព្វជិត ខ្មែរ  ចំណេះដឹង របស់ គ្រូ  ឬ របស់ អាចារ្យ ច្រើន តែ ប្រើ សម្រាប់ អនុវត្ត ផ្ទាល់ ។  ចំណេះដឹង នេះ មិន គិតគូរ ដល់ ប្រវត្តិ អក្សរសិល្ប៍ នៃ អត្ថបទ  ដល់ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ បែប រិះគន់ នៃ សាលារៀន ដែល ទាក់ទង នឹង ការបង្រៀន របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ រឹតតែ មិន គិតគូរ ដល់ វិធី ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ផ្នែក លទ្ធិ ដែល មាន នៅក្នុង អត្ថបទ ទាំងនោះ ទៅ ទៀត ។
ជិត ពីរ ទសវត្ស ក្រោយមក  Suzanne  Karpelès  មាន តួនាទី សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការបង្កើត ស្ថាប័ន ខ្មែរ ធំ ៗ  ដែល ទទួលបន្ទុក បង្កើត បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង អភិរក្ស អក្សរសិល្ប៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ដូចជា ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ  ហើយ ក្រោយមក គឺ បណ្ណាល័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ គាត់ ហាក់ដូចជា មាន មហិច្ឆតា គរុកោសល្យ  ដែល សំដៅ អនុគ្រោះ ដល់ ការបង្កើន កម្រិត ទូទៅ នៃ ចំណេះដឹង របស់ បុព្វជិត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការលើកតម្កើង ការសិក្សា បែប ឥណ្ឌា  មាន ជាអាទិ៍ តាមរយៈ ការលើកតម្កើង ការសិក្សា ភាសា បាលី ។
យើង ត្រូវ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ២០ មក  និង រហូតដល់ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០  ក្តីកង្វល់ របស់ បញ្ញា វ័ន្ត និង ជាបទដ្ឋាន នៃ ផ្នែក មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល  នៅក្នុង ឋានានុក្រម នៃ សហធម្មិក ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ  ដែល មាន បំណង ចង់ ជំរុញឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ អ្វី ដែល ខ្លួន ចាត់ទុក ថា ជា យថាភាពត្រូវ តាមបិដក  ដែល ខ្លួន មាន បំណង ចង់ ឃើញ មាន នៅក្នុង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ សាសនា សិរីលង្កា នោះ  បាន ឈាន ទៅដល់ ការផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការសិក្សា អត្ថបទ ជា ភាសា បាលី ទាំងស្រុង  ដោយ ផាត់ ចោល នូវ រាល់ ការគិតគូរ ចំពោះ អត្ថបទ ជា ភាសា ដើម ។  ដូច្នេះ  ដូច ករណី នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែរ  អក្សរសិល្ប៍ សាសនា ទាំងមូល នៅក្នុង ស្រុក  ដែល ជា សក្ខីកម្ម នៃ ការច្នៃប្រឌិត ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ដែល មាន លក្ខណៈ ដើម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង បណ្តា សតវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន គេ លាក់ បំបាំង  មុននឹង ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល  នៅ ពេល ដែល អក្សរសិល្ប៍ ទាំងនេះ មិន ទាន់ បាន ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ ការរិះគន់ បែប បំផ្លិចបំផ្លាញ ផង នោះ ។  ប្រសិនបើ យើង លើកលែង ចេញ នូវ ការកត់សម្គាល់ ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  ញ៉ុក  ថែម  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  កម្ពុជ សុរិយា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៥ និង ឆ្នាំ ១៩៦៨ នោះ  អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ នៃ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត  ដែល បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នូវ អក្សរសិល្ប៍ បែប ពុទ្ធសាសនា នៅក្នុង ជាត ក នោះ  មិន សូវ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការអនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត នៃ ន រុត្តិវិទ្យា បែប រិះគន់  ដល់ ការសិក្សា អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺ ផ្ទុយទៅវិញ ទេ ។
ចំណែកឯ អ្នកប្រាជ្ញប ស្ចិម ប្រទេស វិញ  មាន ជាអាទិ៍ អ្នកប្រាជ្ញ នៃ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស  រឹតតែ មិន បាន ធ្វើ ការពិពណ៌នា ទាំងស្រុង អំពី អក្សរសិល្ប៍ នេះ ទៅ ទៀត ។  ជា ឧទាហរណ៍  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី អក្សរសិល្ប៍ ប្រទេស ឡាវ  ដែល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ លោក  Louis  Finot  នៅ ឆ្នាំ ១៩១៧  មិន មាន សម មូល ណាមួយ ជាមួយនឹង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ឡើយ  (Finot  1917) ។
នៅក្នុង កាល ប្រវត្តិ របស់ បណ្ណាល័យ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស  (BEFEO)  ឆ្នាំ ១៩១២  លោក  George  Cœdès  ពិតជា បាន ជូន ដំណឹង អំពី អនាគត នៃ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទូទៅ មួយ  អម ជាមួយ ដោយ កំណត់ សម្គាល់ ខ្លី មួយ នៅលើ សៀវភៅ នីមួយ ៗ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ  “ បញ្ជី ដែល មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ និង ស្ថាពរ មួយ នៃ គ្រប់ សៀវភៅ ទាំងអស់ ដែល សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ”  ដែល បង្កើត ចេញពី  “ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ចំនួន ពីរ រយ ដែល បាន ធ្វើ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ”  ដោយ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  (Cœdès  1912,  176)  ប៉ុន្តែ គម្រោង នេះ មិន ដែល កើត ចេញ ជា រូបរាង ទាល់តែសោះ ។
ដូច្នេះ  លោក  François  Bizot  ដែល ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទី មួយ  ពិតជា បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទាំងស្រុង អំពី អក្សរសិល្ប៍ សាសនា ជា ភាសា ដើម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី ជាង សាមសិប ឆ្នាំ មកហើយ  លោក បាន សិក្សា ស៊ីជម្រៅ  អំពី ចំណេះដឹង នៃ អំបូរ ដើម អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង ការអង្គុយ ភាវនា ក្នុង បុណ្យ ប្រពៃណី  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្ទាល់ ចំពោះ ការគោរព ថេរវាទ ឥណ្ឌូចិន ។  ការសិក្សា របស់ លោក បាន ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ សម្គាល់ ដ៏ មាន តម្លៃ  សម្រាប់ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម អត្ថបទ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រពៃណី នេះ  ហើយ ដែល ខ្លឹមសារ របស់ វា គឺ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ស្វែងយល់ និង ពិពណ៌នា អំពី ប្រវត្តិ នៃ ពុទ្ធសាសនា ឥណ្ឌូចិន ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ព្រះសង្ឃ វត្ត ស្លែង នាំ ជំនួយ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ជូន លោកយាយ  រ៉ែ ម  ដែល ក្រីក្រ និង មាន ជំងឺ ទៅ ពេទ្យ វះកាត់
ព្រះសង្ឃ  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  នាំ ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  Khmer  Help  Khmer  !  ក្រោយពី នាំ ជំនួយ ទៅ ចែកជូន ដល់ ជន ពិការ  ចាស់ជរា  កុមារី កុមារា  រួចរាល់ហើយ  បាន នាំ លេាក  យាយ  រ៉ែ ម  ដែល ក្រីក្រ ខ្វះខាត និង មាន ជំនាញ ចាប់ សសៃ តាម បែប បុរាណ  រស់ នៅ ភូមិ តារាម  ក្បែរ វត្ត ស្លែង  យក ទៅ វះកាត់ និង ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  សៀមរាប  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា ២០១៨  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ ជំនួយ  ម្ចាស់ ទាន  សូម កើតមាន នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ត រៀង ទៅ  !  ។  ទំនាក់ទំនង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង  ធ្វេី បុណ្យ  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  ...
គ្រឿងស្រវឹង គឺជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដូច ជា៖  កើតមាន អំពើហិង្សា  គ្រោះថ្នា  ...
“ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ យុវជន កម្ពុជា រួចហើយ  តើ គណបក្ស នយោបាយ គួរ មាន គោលនយោបាយ យុវជន សម្រាប់ បក្ស ខ្លួន ឬ ទេ ?”
យោង តាម វេទិកា ជជែក ដេញដោល របស់ យុវជន នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបា  ...
យោង តាម វេទិកា ជជែក ដេញដោល របស់ យុវជន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ យុវជន គួរ ចូលរួម ជាមួយ គណបក  ...
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ប៊ី ចេង  ក្លែងក្លាយ រាប់ តោន  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន លោក ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  (more…)
សេអ៊ូល៖  ការស្ទង់ មតិ លើ ដែនដី របស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  លើ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា នេះ  បាន ហៅ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  ក្លឹប កម្សាន្ត  (more…)
ភ្នំពេញ៖  បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  (more…)
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បី សម្រួល និង កាត់បន្ថយ  ការស្តីបន្ទោស ដល់ កូន ៗ  ដែល រៀន មិន ពូកែ ឬ មិន  អាច ប្រឡង ជាប់  ដោយសារ  កត្តា សុខ  ភាព  ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  (more…)
អាមេរិក៖  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  George  Garofano  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ត្រូវកាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៨ ខែ ពី បទ ផ្សំ គំនិត ទម្លាយ រូប ស្រាត របស់  (more…)
ស៊ី បេរី៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន និយ យា ថា រូបភាព កូន សេះ មួយ កាល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ  (more…)
បរទេ ស៖  ប៉ូស៊ីល អូស្ត្រាលី បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  អូស្ត្រាលី ទើប ចាប់ខ្លួន និង ចោទប្រកាន់ បុរស ស្រីលង្កា ម្នាក់ ពី បទ  (more…)
ជាទូទៅ មាន សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស បាន ត្អូញត្អែរ ពី គុណភាព នៃ ការអប់រំ នៅ តាម សាលារៀន រដ្ឋ ។  មាន កត្តា  និង មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល ធ្វើអោយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ រដ្ឋ ។  ដូច្នេះហើយ  ការស្ទង់ មតិ ខាងក្រោម នេះ  នឹង ស្វែងរក ចម្លើយ មួយចំនួន ទាក់ទិន នឹង មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ត្អូញត្អែរ នឹង គុណភាព អប់រំ របស់ សាលា រដ្ឋ ។
ម៉ូតូ  Yamaha  YZF-R15  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  បែប ស្ពត  ម៉ូដែល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  ប្តូរ រាង ថ្មី  កាន់តែ ស្រស់ សង្ហា  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង មុន
ថៃ  ៖  មិន ថា នៅក្នុង រឿង ភាគ  ឬ ជីវីត ពិត នោះ ទេ  ហ្វេន តែងតែ ចង់ ឃើញ តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង គឺ  លោក  Nadech  Kugimiya  និង នាង  Yaya  Urassaya  ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា  និង ស្រលាញ់ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ។
ហ្វេន បាន ឃើញ បែប នេះ ហើយ  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ពេល ឃើញ  Nadech  និង  Yaya  ស្និទ្ធស្នាល គ្នា បែប នេះ  ហើយក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចង់ឲ្យ តារា សម្តែង ទាំង ពីរ ដួង នេះ មាន ដំណឹង ល្អ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ  ៕
ថ្មី ៗ នេះ អ្នក មីង របស់ លោក  Nadech  Kugimiya  បាន បង្ហោះ រូបថត  ៦  សន្លឹក  ជុំគ្នា ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ឃើញ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ក្តីសុខ  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ។
លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ា វុធ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ា វុធ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  និង មន្ត្រី  ក្រោម ឱវាទ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុ  ណភាព ទំនិញ នៅ តាម ទីផ្សារ  ហើយ រឹបអូស ចំណីអាហារ  ខូច គុណភាព  និង មាន លាយ  សារធាតុ គីមី យក ទៅ កម្ទេចចោល  គឺ គ្រាន់តែ ជា ល្បិច របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ក្នុង ការបិទ  បាំង អំពើ  ពុក  រលួយ  របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  មជ្ឈដ្ឋាន នានា  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ មន្ត្រី កាំ កុង  ត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរ  ជាតិ ប៉ោយ  ប៉ែត  និង ច្រក ព្រំដែន នានា ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  ទំនិញ ប្រភេទ ចំណី  អាហា  រ មុនពេល អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល នោះ  គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព និង មាន លាយ សារធាតុ គីមី មក លក់ ចែកចាយ ក្នុង ទីផ្សារ នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត បើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទេ នោះ គឺ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ច្រក ព្រំដែន នានា មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខ្លះ ផង ព្រោះ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  កំពុង ប្រើ វិធី បិទបាំង អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន ។
មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ ទំនិញ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ តាម ទីផ្សារ នានា ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ពួក គាត់ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រុម អាជីវករ បាន លើកឡើង ថា  នៅពេល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទំនិញ ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់ ឬ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព មាន លាយ សារធាតុ គីមី ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ច្រក ព្រំដែន ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ មិន ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ ឬ ទប់ស្កាត់ ទាល់តែសោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អាជីវករ ទិញ ទំនិញ ទាំងនោះ ពី ឈ្មួញ យកមក លក់ បន្ត នៅ តាម ផ្សារ ក៏ ត្រូវ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដកហូត យក ទៅ កម្ទេចចោល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ រហូត ។
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ទេ នោះ គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច នាំចូល ទំនិញ ប្រភេទ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព និង មាន សារធាតុ គីមី បាន ឡើយ ។  ទាល់តែ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ទើប ឈ្មួញ ធំ ៗ ទាំងនោះ នាំ ទំនិញ ខូច គុណភាព ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់ និង ចំណីអាហារ មាន លាយ សារធាតុ គីមី ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ជាក់ស្ដែង កន្លងមក ឈ្មួញ មួយចំនួន ធ្លាប់ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បង់លុយ ឲ្យ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត តាម ការកំណត់ ទើប អាច នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  ឬ ចំណីអាហារ មាន លាយ សារធាតុ គីមី ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង រលូន  ហើយ លក់ ចែកចាយ ពេញ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។ បឋម
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរៈសំណើ ក្រសួង បរិស្ថាន  បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ថែទាំង ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ នៅលើ ផ្ទៃដី ២៩២. ៦៩០  ហិកតា ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ ។
តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ នេះ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដែន ជម្រក កែវសីមា  គឺជា តំបន់ ធានា ឱ្យ មាន ការថែទាំ ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ព្រមទាំង ធានា ឱ្យ មាន ការបំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រភេទ ណាមួយ នៃ សត្វ  រុក្ខជាតិ និង ជីវៈ ចម្រុះ  ហើយ ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  រួមទាំង ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា សាធារណជន ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ។  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ផ្តល់ ជា ទីជម្រក ធម្មជាតិ ដល់ សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ ជាង ៦០ ប្រភេទ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ដែល ជា ប្រភេទ រង ការគំរាមកំហែង ឈាន ទៅរក ការផុត ពូជ ។
សត្វ ទាំង ៦០ ប្រភេទ នោះ រួមមាន  ស្វាកន្ទុយ ស  និង ទោច ថ្ពាល់ លឿង ជាដើម  ពពួក ខ្លា ព្រៃ  ដំរី អាស៊ី  ក្រុម គោ សា ទិស  និង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ  ផ្សេង ទៀត ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កន្លងមក បាន រកឃើញ ថា  ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ នេះ  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ទេសចរណ៍  ធម្មជាតិ នា ពេល អនាគត ។  អង្គការ WCS  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ហើយ នោះ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  មាន ប្រភេទ រុក្ខជាតិ កម្រ  និង ផ្កា ព្រៃ ចម្រុះ ពណ៌  ពិសេស ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ ជាង ១០ កន្លែង ។
ការប្រកួត ដណ្តើម ជ័យលាភី យុវជន ជជែក ពិភាក្សា អំពី បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា សម្រស់  និង សក្តានុពល នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ ជា ដៃគូ  រួមទាំង សហគមន៍ ក្នុង តំបន់  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអភិរក្ស  និង ថែរក្សា សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ៕
លោកជំទាវ  ងិន  លីណា  បាន ចាត់ទុក ថា  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម ជ័យលាភី យុវជន ជជែក ពិភាក្សា អំពី បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ៨ នេះ ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ជ្រើសរើស  យក សាលា ជ័យលាភី ចំនួន ៤  ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ ប្រកួត ជុំ ចុងក្រោយ ដណ្តើម យក ជ័យលាភី ឯក នា ខែវិច្ឆកា ខាងមុខ ។  លោកជំទាវ  បាន កោតសរសើរ ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  ដែល ជា ការបង្ហាញ ពី ការយល់ដឹង  និង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  និង សូម ឱ្យ សិស្ស និស្សិត ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ គោល គំនិត របស់ ខ្លួន ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ ដែល បាន ដាក់ ជូន  និង ជាពិសេស ការចូលរួម ប្រែក្លាយជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន  ៨  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ដោយ មាន ការចូលរួម តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និស្សិត  សាស្ត្រាចារ្យ  និង អង្គការ ដៃគូ ជាច្រើន នាក់ ។
លោក  ជៀប  ប៊ុន អ៊ាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ មាន ប្រធានបទ សំខាន់ ចំនួន ៤  រួមមាន៖  ១.  ទោះបី អនុវត្ត គោលការណ៍  “ ការប្រើប្រាស់  និង ផលិតកម្ម ដោយ ចីរភាព ”  ក៏ មិន អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន ឡើយ  ដរាបណា កំណើន ប្រជាជន លើ ពិភពលោក នៅតែ កើនឡើង  ២. ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  គឺជា កត្តា ដ៏ ចាំបាច់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំពុល ទឹក នៅ កម្ពុជា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ៣. ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ តាម បែប សហគមន៍ ប្រសើរ ជាង ការគ្រប់គ្រង តាម បែប គ្រប់គ្រង មជ្ឈការ  ៤. ការជំរុញ ការអប់រំ បរិស្ថាន  អាច ធ្វើឱ្យ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាពសម្រេចបាន ជោគជ័យ ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ ទាំង បួន ខាងលើ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ជំរុញ នូវ ការចូលរួម  ក៏ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ មហាជន ទូទៅ ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ ដំបូង នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម ជ័យលាភី យុវជន ជជែក ពិភាក្សា អំពី បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន និស្សិត មកពី ១៦  សាកលវិទ្យាល័យ ចូលរួម ។  គណៈកម្មការរៀបចំ បាន រកឃើញ និស្សិត មក ពី គ្រឹះស្ថាន ឪត្តម សិក្សា ចំនួន  ៨  បាន ឆ្លង ចូលរួម វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នោះ មាន សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  សាលាជាតិ កសិកម្ម ព្រែក លៀប  សាលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ៕
ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការធ្វើ អធិការកិច្ចការ បំពុល បរិស្ថាន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
សាកល្បង កម្មវីធី ត្រួតពិនិត្យ វេយ្យាករណ៍ ថ្មី បំផុត  សម្រាប់  OpenOffice  -  Society  for  Better  Books  in  Cambodia
យើង កំពុង ធ្វើ ការចេញផ្សាយ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ  វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ  ជំនាន់  ALPHA  ៣  ដោយ ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ភាសា ។  សូម សាកល្បង ហើយ ប្រាប់ ពួកយើង ថា អ្នក គិត យ៉ាងណា ដែរ ។  លក្ខណៈ ថ្មី បំផុត របស់ កម្មវិធី នេះ គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការ រក្សា បាន  ភាព ដូចគ្នា ក្នុង ការប្រកបរាល់ ពាក្យ ទាំងអស់ ក្នុង អត្ថបទ ទាំងមូល ។  យើង យក តាម ការប្រកប ភាគ ច្រើន នៅក្នុង វចនានុក្រម  សម្ដេច សង្ឃ  ជួន ណាត ។
១ -  ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  ត្រាំ ទឹក អោយ ទន់  ១ / ២ ពែង ,  ស្នៀត ពោត ខ្ចី  ពុះ ជា ២  ១០ ផ្លែ  ,  ផ្សិត ចំបើង  ពុះ ជា ពីរ  ១០០ ក្រាម  ,  ឃិន ឆាយ  ហាន់ ខ្លី ៗ  ១ ដើម  ,  ម្ទេស ដៃ នាង  ២ ផ្លែ ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៣ - ៤ ស្លាបព្រា  ,  ទឹក ស៊ុប  ១ / ៤ កែវ  ,  ប្រេង ឆា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ប៊ី ចេង
២ -  ដាក់ ប្រេង ឆា  ក្នុង ខ្ទះ  បើក ភ្លើង អោយ ក្តៅ  ដាក់ ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  ពោត ខ្ចី  ផ្សិត ចំបើង  ឆាត្រឡប់ ចូល គ្នា  បន្ទាប់មក  ដាក់ ទឹក ស៊ុប ចូល បន្តិច  ។
៣ -  ផ្សំ រសជាតិ ដោយ ស្ករ ស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ប៊ី ចេង  ឆាអោយ សព្វ  ពេល បន្លែ ឆ្អិន  ត្រូវ បិទ ភ្លើង  លើក ចុះ  ដួស ដាក់ ចាន  រោយ ឃិន ឆាយ  ម្ទេស  ជា ការស្រេច  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ វត្ត ចំការប្រទេស កាណាដា នាំគ្នា ដាំ ខ្ទឹម ស ដើម្បី កសាង វត្ត ផង ជួយ សង្គមជាតិ ផង
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ វត្ត ចំការ  ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  ប្រទេស កាណាដា  ចូលរួម ធ្វើ ចំការ  ដាំ ខ្ទឹម  ដាំ ពោត  ជាដើម  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយសាមគ្គី ធម៌  ដើម្បី បាន ផល កម្រៃ ខ្លះ ៗ យក ទៅ កសាង វត្ត ចំការផង  ដើម្បី ជួយ សង្គមជាតិ ផង  ។  ថ្ងៃ ១៩ តុលា ២០១៨ នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជន រួម ជាតិ  សហគមន៍ ខ្មែរ  អ្នកស្រែ ចំការ  និង អញ្ជើញ មក ចូលរួម ជួយ  ដាំ ខ្ទឹម ស  ប្រមាណ ជា ១ ម៉ឺន គុម្ព  ។  # វត្ត ចំការ  អាសយដ្ឋាន  5865A,Rang  Du  Bas-St-François,Laval,Québec,H7E,4P2,  📞ពត៌មាន បន្ថែម  ទំនាក់ទំនង  ☎️Tel.(  514  )  953  778,  (  514  )  833  4488,  (  819  )  696  5146
អ្នកគ្រូ ជនជាតិ កូឡុំប៊ី ម្នាក់  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ សិស្ស ចោទប្រកាន់  ហើយ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក រហូតដល់  40  ឆ្នាំ ដោយសារ ទង្វើរ ខុសឆ្គង របស់ គាត់ ។
គ្រូ ស្រី រូប នេះ ឈ្មោះ  Yassa  ( អាយុ 40 ឆ្នាំ ) មាន ស្វាមី រួច ៗ ហើយ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Medellin  បង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ  នាទី នោះ ។
បុរស ជា ឪពុក រូប នោះ និយាយ ថា  គាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល គាត់ បាន ឃើញ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ កូនប្រុស គាត់  មាន រូបថត ស្រើបស្រាល យ៉ាង ច្រើន ។
ថ្មី ៗ នេះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ សិស្ស បាន ចោទប្រកាន់  Yassa  ថា  មាន អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ ជាមួយ កូនប្រុស របស់ គាត់ ។
រឿង ហេតុ ត្រូវ បែក ការណ៏  Yassa  បាន សារភាព ចំពោះ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ។  នាង និយាយ ថា  នាង មាន ស្វាមី ម្នាក់ ដែល ស្មោះត្រង់ និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ។
កូនប្រុស គាត់  បាន សារភាព ថា  អ្នកគ្រូ  Yassa  បាន បញ្ជូន រូបថត ស្រើបស្រាល ជា ប្រចាំ  ហើយ លួងលោម អោយ រួមភេទ ជាមួយ គាត់ ។  បែប នេះ នឹង ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ នៅពេល អ្នកធ្វើតេស្ត  ប្រលង និង បាន ឡើង ថ្នាក់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា នាង មាន អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ នឹង ស្វាមី របស់ នាង ដែល បែប នេះ ។  ពេល មកដល់ សាលារៀន ឃើញ សិស្ស វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត និង ស្វាហាប់  Yassa  មាន កើតមាន អារម្មណ៍ ចង់ កៀក កើយ ជាមួយ ពួកវា ណាស់ ។
Yassa  ចាប់ផ្តើម ថត រូប ស្រើបស្រាល របស់ ខ្លួនឯង  ហើយ បញ្ជូន ទៅអោយ ពួកគេ  ប្រសិនបើ នាង មិន អាច លួងលោម បាន នោះ  នាង ក៏ ប្រែ ទៅជា ការសម្លុត គំរាម ។
ជារឿយ ៗ  Yassa  តែង ជ្រើសរើស ពេល ដែល ស្វាមី របស់ នាង នៅ ឆ្ងាយ  ដើម្បី នាំ ក្មេងប្រុស មក រួមរក្ស ។  ក្រោយមក សុំ ឱ្យ សិស្ស រក្សា ការសម្ងាត់ រវាង ពួកគេ ។
បន្ទាប់ពី ដឹង រឿង នេះ ស្វាមី របស់  Yassa  បាន ទាមទារ លែងលះ ។  យោង តាម ប៉ូលីស មូលដ្ឋាន  Yassa  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ គុក រហូតដល់  40  ឆ្នាំ ព្រោះ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ច្រើន ពេក ។  នាង មិន ត្រឹមតែ មាន ទង្វើរ អាសអាភាស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង គំរាមកំហែង អក្នដទៃ  អសកម្ម ដល់ ការបង្រៀន និង ការការប្រលង ………ល ។
Yassa  សារភាព ថា  ក្មេងប្រុស  40  នាក់  បាន ដេក ជាមួយ នាង  ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ។  សិស្ស ទាំងនេះ មាន អាយុ  16  ឆ្នាំ និង  17  ឆ្នាំ ។
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ កម្រិត កំណត់ ស្តង់ដារ បរិមាណ ជាតិ ពុល  ឬ សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ បោះបង់ចោល  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ កម្រិត កំណត់ ស្តង់ដារ បរិមាណ ជាតិ ពុល  ឬ សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ បោះបង់ចោល
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង រៀបចំ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ថត រូប ស៊ែលហ្វី  (Angkor  Selfie  Photo  Contest)  ក្រោម ប្រធានបទ «Selfie  អង្គរ អច្ឆរិយៈ »  នៅ ថ្ងៃ ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ថតរូប ថត  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ  ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ៣ ។
បើ តាម ការជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជ័យលាភី  នៃ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ក្នុង កម្មវិធី  « ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក »  អម ជាមួយ រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  វិញ្ញាបនបត្រ  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត លេខ ១  ទទួលបាន  ២០០ ដុល្លារ  លេខ ២  ទទួលបាន ១៥០ ដុល្លារ  និង លេខ ៣  ទទួលបាន  ១០០ ដុល្លារ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាង មុន នេះ  នា សាល សន្និសីទ ចតុមុខ ។
សូម រំលឹក ថា  តាម ការព្យាករណ៍ ទុក  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  ម៉ោង ប្រមាណ ចាប់ពី ៥  ទៅ ៦  ទៀប ភ្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នឹង រះ ឡើង តាម កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ហេតុការណ៍ នេះ  តែង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចង់ ឃើញ ព្រឹត្តការណ៍  ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ហើយ ចង់ ផ្តិត យក រូបភាព នេះ  ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ៕
យុវជន កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង តំបន់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។ នេះ គឺជា ការកត់សំគាល់ របស់ ស្ថាបនិក Amazing  Trip  Planner  លោក  សា  ឌីណា ដែល ជា អ្នកឯកទេស រៀបចំ ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក ។  យុវជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ធម្មជាតិ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន ទើបតែ រកឃើញ  និង កំពុង រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយ ពួកគេ ចូលចិត្ត ការបោះ តង់  ជិះ កង់ ក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍  ឬ ការធ្វើដំណើរ មើល ធម្មជាតិ  និង សត្វ ព្រៃ ជាដើម ។
លោក សា  ឌីណា  មើលឃើញ ថា និន្នាការ ថ្មី របស់ យុវជន កម្ពុជា នេះ  ពិតជា បាន  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ដោយ ផ្ទាល់ និង ប្រយោល ចំពោះ តំបន់ ដំណើរកំសាន្ត ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព សុះ សាយ ។  សម្រាប់ និន្នាការ ថ្មី ៗ របស់ យុវជន កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មើលឃើញ ថា ជា យន្តការ មួយ ដែល មហាជន  ជាពិសេស យុវជន បាន ចូលរួម ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ជីវភាព ប្រជាជន នៅ តាម មូលដ្ឋាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ដោយ ឈប់ ពឹងផ្អែក លើ ការទាញ ផល ពី ធនធាន ធម្មជាតិ  ហើយ ងាក មក រក ការបម្រើ សេវាកម្ម ជា កញ្ចប់ សម្រាប់ ទេសចរ វិញ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាំទី ជើង ចាស់  Gianluigi  Buffon  បាន ប្រកាស ព្យួរ ស្រោម ដៃ ជា ផ្លូវការ  ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទាំង ទឹកភ្នែក  ។  នេះ មក ពី រូប លោក មិន អាច ជួយ ក្រុម ទាំងមូលយក កៅអី សម្រាប់ ការប្រកួត  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ បាន  ។
មិន ថា ត្រឹមតែ រូប លោក នោះ ទេ  ដែល មាន ការឈឺចាប់ រហូតដល់ ថ្នាក់ ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍  ក្នុង នោះ ក៏ ខ្សែ បម្រើ  De  Rossi  និង ខ្សែ ការពារ  Andrea  Barzagli  និង  Giorgio  Chiellini  ផងដែរ  ។
លោក បាន និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ៖  “ ខ្ញុំ មិន ស្តាយ ទេ  តែ ខ្ញុំ ស្តាយ ជំនួស អ៊ីតាលី ទាំងមូល  ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ខុស តែ ឯង នោះ ទេ  ពោលគឺ ចាញ់ ទាំង ក្រុម តែ ម្តង  ។  នេះ គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ សមាជិក ក្រុម ទាំងអស់ គ្នា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ម្ចាស់ ពាន  World  Cup  ៤ ជំនាន់ នេះ  មិន អាច ទៅ វគ្គ ចុងក្រោយ លើ ទឹកដី រុស្ស៊ី បាន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ទន្លេ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  មីនា  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  តម្រូវឱ្យ មាន រហូតដល់ទៅ ៩ ប្រភេទ កីឡា ចូលរួម នោះ  គេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ ទៅលើ ប្រភេទ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដោយសារ កីឡា មួយ នេះ កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម បំផុត ក្នុង ស្រទាប់ មហាជន ខ្មែរ  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ចំណោម កីឡា ទាំង ៩ ប្រភេទ គឺ បាន ចែក ទីតាំង គ្នា ប្រកួត  ។  ដោយឡែក  ទីតាំង ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ប៉ែក ខាងកើត ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ជាប់ គល់ ស្ពាន តែម្ដង គឺ នៅ ថ្ងៃ ស្រុក ទី ៩  មីនា  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១ មីនា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា បុណ្យ ទន្លេ  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កីឡាករ ថៃ ឃុន  ផែន  ដែល ធ្លាប់ ចាញ់ កីឡាករ កម្ពុជា រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ឡើង ប្រកួត សងសឹក គ្នា ម្ដង ទៀត ។
យោង តាម កម្មវិធី ប្រកួត  ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  មីនា មាន ទាំងអស់ ៧ គូ គឺ  កីឡាករ  ពេញ  វ៉ាន់ ថន  មកពី ក្លិប កុមារ ទេព មាន រិទ្ធ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  អេ  វិរៈ ខាំ ឈីត ភូថង  ។  កីឡាករ  ភឹក
ទីន  មកពី ក្លិប គុហារ ព្រហ្មមានជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  អាន  ទាវ  មកពី ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  កីឡាករ  ឡូញ  វ៉ាន់ ឌី មកពី ក្លិប វិបុល ដារិទ្ធ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  សំ  ភក្ដី  មកពី ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  ។  កីឡាករ  សោម  វិឆ័យ  មកពី ក្លិប វិបុល ដារិទ្ធ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  រិទ្ធ  មុន្នី  មកពី ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍  ។
កីឡាករ  ម៉ន  សាម៉េត  មកពី ក្លិប កងចក្រ រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  មាស  សារ៉ាក់ មកពី ក្លិប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ  និង គូ ប្រកួត ចុង  ក្រោយ កីឡាករ  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ឡៅ  ផានា ថ  មកពី ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍ ។
បាន យកឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ។  ការវិលត្រឡប់មក សងសឹក របស់ កីឡាករ ថៃ ឃុន  ផែន លើក នេះ មិន ដឹង ថា បាន សម្រេច ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ៕
ចំណែក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១  មីនា  វិញ មាន កីឡាករ  ថន  ធារ៉ា  មកពី ក្លិប នាគរាជ មាន ជ័យ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  សៅ  រង្សី  មកពី ក្លិប ទី បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  ។  កីឡាករ  ប្រាក់  ឌីណា  មកពី ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  សរ  សូ  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ។  កីឡាករ  លី  ភឿត  មកពី ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  គឿម  សុវណ្ណ នឿត  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ។  កីឡាករ  លន  បញ្ញា  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  លាភ  សំណាង  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  ។  កីឡាករ  សង  គង់  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ខេម  ចាន់  មកពី ក្លិប កងពល តូច ឆត្រយោង ៩១១  និង កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ មកពី ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឃុន  ផែន  ក្នុង នាម ជា គូ សងសឹក  ។  គូ នេះ ប្រកួត គ្នា ៤ លើក រួច មកហើយ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី  ដោយ ក្នុង នោះ រឿង  សោភ័ណ្ឌ
លោក  សន  វី  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ពេញ បន្ទុក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ អាច ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ថ្មី ៗ នេះ អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (TC)  ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រោម  ឱវាទ លាត  ត្រដាង  ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន  ដឹង ឮ និង ចាត់ វិ  ធាន ការ ទប់ស្កាត់ ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ បើក ការ  ស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ រ បស់ លោក  សន  វី  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  និង ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី បុគ្គលិក អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  សន  វី  ឡើង  កាន់ តំណែង ជា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជាគ្គ នាយក ទូគមនាគមន៍ កម្ពុជា  គឺ ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ អង្គភាព មាន ការបាត់បង់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី បុគ្គលិក នៅក្នុង អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល លោក  សន  វី  ទទួលបាន តំណែង ជា អគ្គ នាយក អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក៏ បាន លើក បន្តុប លោក  អ៊ុង  ពិសិទ្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រប់គ្រង តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកឹប កេង ថវិកា ចំណូល សម្រាប់ អង្គភាព ទាំងមូល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  សន  វី  បាន ផ្ដល់ អំណាច ពេញ ដែន ក្នុង ដៃ ឲ្យ លោក  អ៊ុង  ពិសិទ្ធ  ក្នុង ការលើក ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ រាល់ ការចំណាយ សម្រាប់ អង្គភាព សុទ្ធតែ មាន ការបំប៉ោង ដើម្បី កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ យក ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ។  ដោយ មាន ការបើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សន  វី  ទើប លោក  អ៊ុង  ពិសិទ្ធ  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  ហើយ ថវិកា ជាតិ ត្រូវបាន កេងប្រវញ្ច កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង នោះ ទេ ។
មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ងងើល  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការបើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ទេ នោះ គឺ លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  មិន ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ឡើយ  ព្រោះ អាច ត្រូវ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ចាត់ វិធានការដកហូត តំណែង ។  ដូច្នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដែល ជា ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ជាបន្ទាន់ មិន ត្រូវ ពន្យារ ពេល នោះ ទេ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល ជំនាន់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  នៅ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  គឺ លោក  សន  វី  មាន តំណែង ជា អគ្គ នាយក ស្ដី ទី អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ហើយ គ្មាន អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ចូលកាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ហើយ លោក  សន  វី  ទទួលបាន តំណែង ជា អគ្គ នាយក អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  គឺ លោក  សន  វី  មាន អំណាច យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការឃុបឃិត ជាមួយ លោក  អ៊ុង  ពិសិទ្ធ  ដើម្បី កេងប្រវញ្ច ថវិកា ជាតិ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  បញ្ហា នេះ ជា រឿង ដែល លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ លោក  សន  វី  និង លោក  អ៊ុង  ពិសិទ្ធ  កំពុង បន្ត តួលេខ នៃ ការចំណាយ សម្រាប់ អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  តាម អំពើចិត្ត ។  ជាពិសេស លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ទាន់ ពេល ផងដែរ  ក្នុង ខណៈ ដែល មន្ត្រី ២ រូប ខាងលើ នេះ  កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង  ៕
ដំណើរការចាក់ ដី កសាង ផ្លូវថ្នល់  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ព្រឹក ថ្ងៃ ៨ កុម្ភៈ ២០១៨  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល បាន ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវថ្នល់  អណ្តូង ស្រះ ទឹក  សាលារៀន  បង្គន់ អនាម័យ និង បន្ទប់ទឹក  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កេីត មាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  លោក តា  សាន់  សែម  នៅ ទីក្រុង  Lowell.MA.USA  ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវថ្នល់  ១០០០ ដុល្លា  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាម រយ : ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ កសាង ផ្លូវថ្នល់ ស្រះ ទឹក បង្គន់ អនាម័យ និង ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅក្បែរ ទួល ប្រាសាទ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង លើក ពាន  Hun  Sen  Cup  និង ឈ្នះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  កាលពី រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន ជិតស្និត ទម្លាយ ថា  បាន លាលែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក នេះ ហើយ  ស្រប ពេល ក្លឹប បាន នឹង កំពុង ទាក់ទង គ្រូបង្វឹក មកពី ក្រុម ពាក់កណ្ដាល អាជីព មួយ ដើម្បី ដឹកនាំ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
ប៉ុន្ដែ មុន បែក ធ្លាយ ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប ខាងលើ  លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  ធ្លាប់ បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រសិនបើ លោក ឈប់ ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  លោក នឹង ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ តែម្ដង  ពោលគឺ លោក មិន ចូលរួម ដឹកនាំ ក្រុម ណាមួយ ឡើយ បើ ទោះបី មាន ការទាក់ទង ក៏ដោយ  ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  គឺ ស្រប ពេល លោក បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ហត់នឿយ នឹង ការងារ ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ  ហាល ភ្លៀង ខ្យល់ មួយ នេះ  ពិសេស គឺ ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល ចាប់កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក៏ មាន ការរួមចំណែក របស់ លោក ផងដែរ  ។
លោក និយាយ ថា៖  « ក្លឹប មួយ នេះ  គឺជា ក្លឹប នៃ ការកើត របស់ ខ្ញុំ ដែរ  ។  ក្លឹប នេះ កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  គឺ ខ្ញុំ ជា កីឡាករ  ហើយ ឆ្នាំ ២០០០  ខ្ញុំ គឺជា គ្រូ ជំនួយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ទើប ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា គ្រូ ធំ … ។  ចំពោះ បាល់ទាត់  បើ ខ្ញុំ ចប់ ពី ស្វាយរៀង  ខ្ញុំ ប្រហែល ឈប់ ហើយ  ។  មិន មែន គម្រាម  មិន មែន មាន ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ពេល ខ្លះ ហត់នឿយ  ហើយ  ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ ប្រឡូក ជាមួយ បាល់ទាត់  តែ បើ យើង ទៅ ជាមួយ ក្លឹប គេ  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មែន យល់ ចិត្ត ដូចជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប ខ្ញុំ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ក៏ មិន អាច តស៊ូ រាប់ ឆ្នាំ ទៀត ដែរ  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ប្រហែលជា រករបរ មួយ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ផ្សេង »  ។
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  លា ឈប់ ពី កៅអី គ្រូបង្វឹក ខាងលើ  ទាំង ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ក៏ ដូចជា គ្រូបង្វឹក វ័យ ក្បែរ  ៤០ ឆ្នាំ ផ្ទាល់  មិន ទាន់ ប្រកាស ពី ការចែក ផ្លូវ គ្នា នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ ក្រុមការងារ គេហទំព័រ  CamSports  នឹង ជម្រាប ជូន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  បន្ដ ទៀត នា ពេល ក្រោយ  ប្រសិនបើ មាន ការប្រែប្រួល  ជុំវិញ ព័ត៌មាន ខាងលើ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គេ អារក សម្លាប់ ឱប ជាប់ នឹង គល់ ឈើ  ស្ថិត ក្នុង ដី ឡូដ៍ មួយ កន្លែង  ជិត ការដ្ឋាន សាងសង់ បុរី ផ្ទះល្វែង  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ ករណី នេះ កើតឡើង ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។ ជំហាន ដំបូង គេ សង្ស័យ ថា ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់ យក ម៉ូតូ ឬ ក៏ គំនំ ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហែម  សុជាតិ  ហៅ វ៉ិត  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ពិត ឬ បែប ណា សិន ។
ចំពោះ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ ខណៈ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ជន  ដៃ ដល់ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  AUPP  ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល ទើប ប្រឡង សញ្ញាបត្រ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប ) ។  AUPP  ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ អាមេរិកាំង  និង សញ្ញាបត្រ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល ។
ប្រឹក្សា យោបល់ និង ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ សុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០  នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥:០០  ល្ងាច  និង ថ្ងៃសៅរ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ និង ០០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣ និង ០០  រសៀល ។
អាសយដ្ឋា ន៖  អគារ លេខ ២៧៨ H  ផ្លូវ លេខ ២០១ R  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូ ម៉េត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ម៉ោង 6 ល្ងាច  ថ្ងៃទី 28  ខែមិថុនា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រមូលផ្តុំ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ  មិត្ត រួម ការងារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជាង 50 នាក់ បាន ឡើង ទៅ ភ្នំ ពពកស ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រមូលផ្តុំ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ឡើង ទៅ កំសាន្ត នៅ ភ្នំ ពពក ស  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
អ្នកធ្វើដំណើរឡើង តាម ផ្លូវ  បុគ្គលិក សហការី  និង  មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ បាន កោតសរសើរ ទាំងអស់ គ្នា  ពេលវេលា មិន ដល់ មួយ ម៉ោង ផង ពួកយើង ក៏ មកដល់ ទីតាំង កំណត់ ។  អ្នកបកប្រែ របស់ យើងខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ដើរ តាម អ្នក ជម្ងឺ  ពួកគេ ឆ្លើយតប រាល់ សំណួរ ទាំងអស់  និង បាន ជួយ ថត រូប ពី តំបន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជូន ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ឡើយ  ក៏ បាន ទទួលបាន នូវ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ល្អ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ ទៀតផង ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទាំងអស់ បាន នាំគ្នា និយាយ លេងសើច ក្អាកក្អាយ  មាន សេចក្តីក្លាហាន សំដែង ឱ្យ ឃើញ ពី ស្នាមញញឹម ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ មនុស្សជាតិ  ធ្វើឱ្យ ពួកយើង មាន ការគោរព ដល់ ពួកគាត់ យ៉ាង ក្រៃលែង ។  ក្នុង នោះ  មាន ឪពុក ម្នាក់ បាន ពរ កុមារ អ្នក ជម្ងឺ ម្នាក់ ក៏ បាន ចូលរួម ការឡើង ភ្នំ នេះ ដែរ  គឺ ថា ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ឪពុក កុមារ នោះ ចង់ឱ្យ កូន សំណព្វ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទ្វីប ដើម្បី មក ព្យាបាល ជម្ងឺ ឱ្យ កូន នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ គាត់ ក៏ ជឿជាក់ ថា  មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង  សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ពួក យើង ប្រាកដជា អាច ជាសះស្បើយ ឆាប់ រហ័ស នឹង បាន ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។
កូឡា ឡំា ពួរៈ  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ ចល័ត មួយ គ្រឿង  បាន ផ្ទុះឡើង  ដែល នាំឲ្យ លោក  Nazrin  Hassan  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Cradle  Fund  Sdn  Bhd  ដែល មាន វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ បាន ឲ្យដឹង ដោយ ក្រុមហ៊ុន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ ក្រោយ ពិនិត្យ សាកសព  ដែល បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់  គឺ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មាន ភាពស្មុគស្មាញ ពី ការផ្ទុះ បង្កឲ្យ របួស  នៅពេល សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដែល នៅជិត រូប គាត់ ។
សារ មួយ ចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ បង ប្រុស ថ្លៃ របស់ លោក  Nazrin  ដែល បាន អះអាង ថា  មាន ចំណុច ខ្លះ  ដែល ទូរស័ព្ទ ឡើង កំដៅ ខ្លាំង  និង បាន ផ្ទុះឡើង តែម្តង  បណ្តាល រលាក ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ ក្បាល របស់ លោក  Nazrin  និង បណ្តាលឲ្យ គាត់ បាត់បង់ជីវិត ៕
ប៉េកាំ ង៖  យោង តាម ឯកសារ  ជា ផ្លូវការ មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ដាក់ បម្រាម  ហាមឃាត់ ការ  នាំចូល កាកសំណល់ រឹង  (more…)
អង់ការ៉ា៖  ប្រទេស តួកគី  និង រុស្ស៊ី  នឹង បើក សម្ពោធ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នៅ អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ជា ផ្នែក សមុទ្រ  នៃ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  TurkStream  (more…)
បរទេ ស៖  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាមួយនឹង កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  របស់ ភាគី ទាំងអស់ កិច្ចប្រជុំ  មេដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  (more…)
សិង្ហបុរី៖  បណ្ដា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ចំនួន  ២១  នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការព្រមព្រៀង  (more…)
មេ គយ ច្រក បាក់ ដៃ ស្រុក អង្គរ បុរី នៅតែ បន្ត ពុករលួយ មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួុយ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក បាក់ ដៃ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ច្រក  បាក់ ដៃ  កំពុង  តែ ឃុប  ឃិត  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  លោក  នាង  សុខុម  មិន ដែល បង្ក្រាប បទល្មើស ម្តង ណា ទេ  ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ទូក ប៉ុក ចាយ ចំណុះ រាប់ សិប តោន នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក បាក់ ដៃ  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ប្រេង  សាំង  គ្រឿងទេស  ទំនិញ ចាប់ ហួយ  គ្រឿង កំប៉ុង  ម្សៅ មី  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ូតូ  គ្រឿង  សំ  ណង់  ដែក  ត្រី  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។  ភាគ ច្រើន ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំ  ចូល តាម ច្រក  នេះ ត្រូវ  បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ២០ ទៅ ៣០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្រៅពី នេះ គឺ ឈ្មួញ បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ លោក  នាង  សុខុម  យ៉ាង រលូន  ។
មន្ត្រី គយ  និង ភ្នាក់ងារ គយ នៅ  ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  អំពើពុករលួយ  របស់  លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បាក់ ដៃ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  មួយ រយៈ  កន្លងទៅ  មាន ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ តាម ទូក ប៉ុក ចាយ  ធំ ៗ ចំណុះ រាប់ សិប តោន ពី ប្រទេស វៀត  ណាម ចូល ស្រុក  ខ្មែរ តាម  ច្រក ព្រំដែន  ទឹក  ព្រែក  បាក់ ដៃ  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ និង មាន ទំ  និញ ខុស  ច្បាប់ ផងដែរ ។  ការណ៍ ដែល លោក  នាង  សុខុម  មេ គយ ច្រក  បាក់ ដៃ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  ស្រេច តែ  អំពើចិត្ត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ការ  ឃុបឃិត បើក ដៃ ពី  សំណាក់ លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត តាកែវ ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ  ។
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ពួកគាត់ ដែល រកស៊ី  នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  បង់ ពន្ធ  ត្រឹមត្រូវ កំ  ពុង ប្រឈម នឹង  ការគាបសង្កត់ ពីសំណាក់ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក កាន់តែ  ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ ពុំ មាន  ការយោគយល់ នោះ ទេ ។  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់  ពន្ធ មិន គ្រប់  និង  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ បែរជា មាន ការសម្របសម្រួល ឃុបឃិត ពីសំណាក់ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក យ៉ាង រលូន ។  បញ្ហា នេះ ជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ មិន គួរ បណ្ដែត  បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ឡើយ  ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ មាន ក្រុង មួយ  ស្រុក ៧  មាន សង្កាត់ ចំនួន ៤  និង ឃុំ ៦៦  ស្មើនឹង  ៥៦៩ ភូមិ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន  ចំងាយ ៩១ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ចំពោះ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី  បាន យ៉ាង ច្រើន ។
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី មូលនិធិ សមធម៌  ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ខេត្ត មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ បាន ចំនួន ច្រើន  ក្នុង នោះ បាន លើកលែង ថ្លៃ សេវា ព្យាបាល ចំនួន ៥៧៩៣ ករណី បង់ ថ្លៃ  ជំនួស ចំនួន ២៤៨៤៧ ករណី  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ជូន កម្មករ  កម្មការិនី នៅ តាម រោងចក្រ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១២០ លើក  ដែល មាន ចំនួន សរុប ២៦៩០៤ នាក់  ស្រី ២៣២៧៨ នាក់  និង ព្យាបាល អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រឿងញៀន ១២៦ នាក់  និង បាន ចុះ ចែក មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ នៅ តាម តំបន់ គ្រុនចាញ់ ចំនួន ៣៣១៤០  មុង  និង ពិនិត្យ តាមដាន ការចែកចាយ ថ្នាំ ទម្លាក់ ព្រូន ដល់ កុមារ នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  និង សាលារៀន ។
ឯកឧត្តម  ចាប  ញ៉ាលី វុធ  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន វាយតម្លៃ និង កោតសរសើរ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ឲ្យ មាន ការ  រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង បាន ខិតខំ ផ្តល់  សេវា សាធារណៈ ជូន ពលរដ្ឋ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូចជា សេវា  សុខាភិបាល  ជាដើម នោះ ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើក កម្ពស់ ជីវភាព  និង សុខ សន្តិភាព ជូន ពលរដ្ឋ  បន្ត ទៀត តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត រួចហើយ  ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល  ជូន ពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ចុះ បំពេញ បេសកកម្មសិក្សា ស្វែងយល់ ពី វិស័យ ការងារ ដែល គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ចាប  ញ៉ាលី វុធ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ចុះ បំពេញ បេសកកម្មសិក្សា  ស្វែងយល់ វិស័យ ការងារ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់  គណៈកម្មការ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម នេះ  គណៈប្រតិភូ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង បាន ចុះសិក្សា ស្វែងយល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី សេវា សុខាភិបាល នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល ជា  អ្នកជំងឺ ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅក្នុង សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្តម អភិបាល បាន មាន  ប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពិសេស ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ។  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៥៥២  ១០០  ហិកតា  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងលិច ជាប់ នឹង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ចាម  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខាងត្បូង ជាប់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កណ្តាល ។
មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង ជា អ្នក បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដដែល ក្នុង ភូមិសាស្ត្រិ ព្រំដែន អូរ ហ៊ុច ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង ជា អ្នក បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដដែល ក្នុង ភូមិសាស្ត្រិ ព្រំដែន អូរ ហ៊ុច ?
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កង  យោធពល ខេមរ  ភូមិន្ទ  បាន ផ្ញើ លិខិត ជម្រាប ទៅ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គមេ  បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ទៅ  លើ លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  មេបញ្ជការ យោធា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ការចេញ បញ្ជា របស់ នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ប៉ុល  សារឿន  គឺ ដោយសារតែ លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  មេបញ្ជាការ យោធា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹ ង បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រិ ព្រំដែន អូរ ហ៊ុច  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  នៅក្នុង លិខិត នោះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ប៉ុល  សារឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស មាន ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  និង មាន ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ក្រោម ឥទ្ធិពល ករណី បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន អូរ ហ៊ុច  នៃ វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦២១  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អស់ ជំនឿ ទាំងស្រុង លើ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច និង តុលាការ ចំពោះ ជនល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នា ពេល កន្លងមក ព្រោះ នៅ បំផុត មេ ខ្លោង ធំ ៗ នៅតែ អាច គេចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ដដែល ។  ជាក់ស្ដែង លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ជា មេខ្លោង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅតែ អាច គេចផុត ពី វិធានការ ច្បាប់  បើ ទោះបី សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ភស្ដុតាង ច្បាស់ ក្រឡែត រួចទៅហើយក៏ ដោយ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ ឡើងវិញ ផង  ព្រោះ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅតែ គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ដដែល  ។
ចំណា ពីសំណាក់ អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ ដូច ខាងលើ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ឃើញ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅឡើយ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  និង កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ព្រមទាំង សាច់ញាតិ ជាច្រើន នាក់ នៅតែ គេច ផុត ពី វិធានការ ច្បាប់ យ៉ាង សុខ ស្រួល  បើ ទោះបី សំណុំរឿង កាប់ ឈើ នៅ តំបន់ អូរ ហ៊ុច  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ? ៕
ឯកឧត្តម ខៀវ  បូរិន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើត មជ្ឍ មណ្ឌល នៃ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ  ( ជ្រូក ពូជ ជនជាតិ )  គឺ ដើម្បី ផលិត កូន ជ្រូក ទាំងអស់ នេះ  ចែកជូន ប្រជាកសិករ នៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែល នេះ ជា គោលដៅ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ដែល អាច ពឹងពាក់ លើ ចំណី ក្នុង ស្រុក  និង ការរីកលូតលាស់ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ជីវភាព  ។  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន គោលការណ៍ ក្រោយ សន្និត បាត ក្រសួង បរិស្ថាន កាលពី ឆ្នាំ ស ២០១៧  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  បាន បង្កើត ស្ថានីយ៍ ចិញ្ចឹម ជ្រូក ពូជ នេះ បាន ២ កន្លែង ទាំង នៅ ទីនេះ  និង មួយ កន្លែង ទៀត នៅក្នុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ដែរ  ។
មជ្ឍ មណ្ឌល ចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ  ( ជ្រូក ពូជ ជនជាតិ )  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  នៅ ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៣ ហិចតា  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ មជ្ឍ មណ្ឌល ចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ  និង ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ មន្រ្តី បរិស្ថាន ខេត្ត រួច មក  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  ក៏ បាន អញ្ជើញ ដាំ កូន ឈើ  ជា និមិត្តរូប ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ផងដែរ  ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  អញ្ជើញ ពិនិត្យ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ  នៅ ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  អញ្ជើញ ពិនិត្យ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ  នៅ ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ការចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ  នៅ ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី  ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  បាន ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការចិញ្ចឹម សត្វ ជ្រូក កណ្តុរ  ( ជ្រូក ពូជ ជនជាតិ )  និង សត្វ មាន់  ដែល ទាំងនេះ គឺជា ផ្នែក មួយ សម្រាប់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ នៅក្នុង ស្រុក ថែម ទៀត ផង  ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើរ គ្រប់ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ជាពិសេស ពិនិត្យ និង សិក្សា បន្ថែម ទៀត  លើ ជំនាញ និង បច្ចេកទេស ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ទាំងនេះ មាន សុខភាព ល្អ  និង ទទួលបាន ទិន្ឋ ផល ខ្ពស់  ។
បាន  រំកិល ព្រិល អ្នករុញ  ត្រូវបាន  engineered  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការ  ដក យក ចេញ ព្រិល  លឿន និង ងាយស្រួល នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ និង ស្មា របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ការរចនា នេះ អ្នក  don`t  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព ពី ការពត់ កោង ,  បោះចោល និង រុញ ដោយសារតែ ការរចនា ចលនា រមៀល និង ការ នៃ  shovel  លុបបំបាត់ ការឈឺចាប់ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ប៉ែល នេះ ។  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាមុខ សាមញ្ញ រុញ និង  pivoting  ចលនា ។
ទំហំ សរុប :  16,5  " ចំណុច ទាញ សរសេរ ;  47  "-  51  «  H  លៃ តម្រូវកម្ពស់ សរុប !  កាំបិត :  26  " ទ  x  13  «  H;  កង់ :  6  « អង្កត់ផ្ចិត  2.5  " ក្រាស់ ;  9  ផោន
កង់  Pivot  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាមួយ  Ridge  ការអូសទាញ បន្ថែម ទៀត ហោះ សំកាំង ខំ ជុំវិញ គែម ចិញ្ចើមផ្លូវ និង ច្រក ផ្លូវ ចូល ។
CASL  ម៉ាក គាំទ្រ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការធានា មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត  1  ឆ្នាំ សម្រាប់ ទិញ បារម្ភ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ជាមួយនឹង ការរចនា និង លោហៈ គែម  scraper  concave  របស់ ខ្លួន វា អាច បោសសម្អាត ព្រិល យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ ដំណាក់កាល មួយ ។  ប៉េវាស់ ទទឹង  26  អ៊ីញ ដែល មាន កំពស់  13  អ៊ីង ដូច្នេះ វា អាច ជម្រះ ផ្លូវ ធំ ទូលាយ រហ័ស សម្រាប់ ការដើរ ឬ ជម្រះ ផ្លូវ ជាច្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាង ការ ជាមួយ ប៉ែល ប្រពៃណី ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង សកម្មភាព រដូវ រងារ ច្រើន ឬ ចំណាយ ពេលវេលា រីករាយ ជាមួយ ភាពកក់ក្ដៅ នៅក្នុង ផ្ទះ ។
ចំណុច ទាញ លៃ តម្រូវ អាច ត្រូវបាន កំណត់ សម្រាប់ កម្ពស់ ជា រួម ពី  47  ទៅ ចាប់  51  អ៊ីញ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើសការកំណត់ ដើម្បី សម្រុះសម្រួល ដោយ ខ្លួនអ្នក បាន ល្អ បំផុត ។  បូក ,  ទាញ គឺ  padded  សម្រាប់ ការលួងលោម ភាព កក់ក្តៅ បន្ថែម ទៀត និង ដៃ ។  លើស ពី នេះ ទៀត រំកិល និង ការវិលត្រឡប់ នេះ គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ចលនា នៃ  6  មាន ការអនុញ្ញាត អ៊ីញ កង់  polypropylene- ធុន ធ្ងន់ ។  កង់  Ridge  ឱ្យ ពួកគេ ក្តាប់ ដី យ៉ាង ងាយស្រួល និង ធ្វើឱ្យ មាន ការប្តូរ វេន គ្នា ខណៈពេល ដែល អ្នក  shovel  ព្រិល ឆ្ងាយ ។
បទល្មើស នេសាទ ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ ស្រុក កោះ ធំ  កំពុង កើត កើតឡើង ពេញ បន្ទុក លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោ បៅ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រ  ស់ នៅ តំបន់ ប៉ាក់ ណាម  ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ការ  ដែល ជនជាតិ យួន  ចូលមក នេសាទ  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់  សមត្ថកិច្ច តាម ព្រំដែន  ជាពិសេស មន្ត្រី រ  ដ្ឋបាល ជលផល  ក្នុង  ស្រុក កោះ ធំ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ផ្នែក  រដ្ឋបាល ជលផល បាសាក់  និង ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ចតុមុខ ។  ដូច្នេះ លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម រ បស់ លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល  ជល ផល  ខេត្ត កណ្ដាល  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ផងដែរ ។  ដោយ ហេតុ ថា បច្ចុប្បន្ន មិន មែន តែ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  នោះ ទេ ដែល កើតមាន បទល្មើស នេសាទ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  គឺ នៅក្នុង ស្រុក ស្អាង  ស្រុក លើក ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ស្រុក ពញា ឮ  និង ស្រុក មុខ កំពូល  ក៏ មាន បទល្មើស នេសាទ កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដែរ  ហើយ លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោបៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្ដា ស្រុក ដូច ខាងលើ  បាន រិះគន់ ថា នៅពេល ពួកគាត់ ប្រើ ឧបករណ៍ ស្រប ច្បាប់ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បែរជា ត្រូវ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប យ៉ាង កំរោល  ប៉ុន្តែ ពេល ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ យ៉ាង មហន្តរាយ មិន ឃើញ លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ប៉ាក់ ណាម  ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ បទល្មើស នេសាទ នៅ ចំណុច បឹង ធំ  បឹង តូច  ដែល យួន ហៅ ថា ( បឹង ឡឺង  បឹង ញ៉ )  កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផលប្រចាំ តំបន់ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ជនជាតិ យួន ដែល ចូលមក ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ ក្នុង បឹង ធំ  បឹង តូច  ដែល ជា អតីតឡូត៍ លេខ ១១ នោះ ទេ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ក៏ មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដែល ជនជាតិ យួន កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  ក្នុង ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា មាន ជនជាតិ យួន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឌឿក  គឺជា មេខ្លោង នាំ គ្នីគ្នា របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ១០ ទៅ ២០ ទូក ចូលមក ឆក់ ត្រី ក្នុង តំបន់ បឹង ធំ  បឹង តូច  ស្ទើរ រាល់ យប់ ដោយ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កណ្ដាល  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  នៅក្នុង តំបន់ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ទេ នោះ  គឺ គ្មាន ជនជាតិ យួន ណា ហ៊ាន ចូលមក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  បាន ឡើយ ។ បឋម
មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ  និង កម្ចាត់ ជំងឺ ហៅ ថា កាត់ ថា  CDC  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែកុម្ភ : កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្វើ ការព្រមាន អំពី ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ កំពុងតែ រីករាលដាល  ហើយ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Anne  Schuchat  ជា អគ្គ នាយក  CDC  បាន ថ្លែង ថា  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
តាម របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  កុមារ សរុប ចំនួន  ១០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ ចំនួន សរុប នៃ អ្នកស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ក្នុង រដូវ រងា នេះ មាន រហូតដល់ទៅ  ៦៣ ករណី ។
ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  ងាយ នឹង ឆ្លង ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ មនុស្ស ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ទន់ខ្សោយ  គឺ នៅ វ័យ  ៥០  ទៅ ៦៤  ឆ្នាំ  ហើយ ទារក ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ០ ដល់  ៤ ឆ្នាំ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  ដែល ដេក សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មាន  ៨៦,៤ ភាគរយ ឆ្លង វីរុស គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ ប្រភេទ  A  និង ១៣,២  ភាគរយ  ឆ្លង វីរុស គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ ប្រភេទ B  ហើយ មាន ខ្លះ ទៀត ឆ្លង ទាំង ពីរ ប្រភេទ តែម្តង ។
លោក  Schuchat  ក៏ ព្រមាន ផងដែរ ថា  ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ បាន រីករាលដាល នៅរដ្ឋ ចំនួន  ៤៨  ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង តំបន់ ដែល មាន ការរីករាលដាល ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង រដ្ឋ  Puerto  Rico  ។  ដូច្នេះ  គ្រប់ គ្នា គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ មួយ ប្រភេទ នេះ  ព្រោះ វា ក៏ អាច ឆក់ យក ជីវិត បាន ដែរ ប្រសិនបើ ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ប្រភេទ ផ្លាកលេខ  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ធំ  កំពត  កណ្ដាល  កោះ កុង  ក្រចេះ  មណ្ឌលគិរី  ភ្នំពេញ  ព្រះវិហារ  ព្រៃវែង  ពោធិ៍សាត់  រតនគិរី  សៀមរាប  ព្រះសីហនុ  ស្ទឹងត្រែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  ឧត្ដរ មានជ័យ  កែប  ប៉ៃលិន  ត្បូងឃ្មុំ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង
៣ -  ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ឬ លិខិត ស្នើសុំ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ មាន តម្លៃ ស្មើ សូម យោង  ប្រកាស លេខ  ០៤៦  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី យានយន្ត
ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ បន្ត ការជួយគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាំង លើ វិស័យ អភិរក្ស  និង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ៕
ថ្ងៃទី ២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  លោក  សេង  ទៀក  ជា នាយក អង្គការ WWF ប្រចាំ កម្ពុជា ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប  និង សំដែង ការគួរសម នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ស្និទស្នាល លើ កិច្ចសហការ នានា របស់ អង្គការ  និង ក្រសួង លើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នា ពេល កន្លងមក ចំពោះ  ការការពារ ធម្មជាតិ  និង ការអភិរក្ស ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស នៅ បែក ឦសាន្ត ។
ប្រសិនជា លោក អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ វេទិកា សម្ព័ន្ធ យុវជន នេះ  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ មាន មតិ ផ្សេង ៗ  លោក អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើ សារ មកកាន់ យើងខ្ញុំ ដោយ ប្រើ  ទម្រង់បែប បទ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើ សំណូមពរ  ឬ ប្រធានបទ សម្រាប់ ការពិភាក្សា  ការបោះឆ្នោត  ឬ ការស្ទង់ មតិ មកកាន់ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទម្រង់បែបបទ ខាងក្រោម នេះ បាន ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ រីករាយ ស្វាគមន៍  លោក អ្នក ជានិច្ច ។  សូម អរគុណ !
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ថៃ  លាវ  និង ភូមា  មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ២  ក្នុង រជ្ជកាល នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ១  នៃ សតវត្សរ៍ ទី ៩  ជា អ្នកនាំយក លិង្គ អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ទៅ ដាក់ ប្រតិស្ឋ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះវិហារ  ។
ក្រុម អ្នកប្រវត្តិ វិទូ គិត ថា  តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នាកាល ណោះ  ពុំ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  គឺ ថា  អាស្រម អាច សង់ ឡើង អំពី ឈើ  ដែល ជា ទីស្នាក់នៅ របស់ ពួក ព្រាហ្មណ៍  ឆ្មាំ  និង អ្នកបម្រើ  ដែល នៅ ថែរក្សា  គោរព បូជា  លិង្គ អាទិទេព នៅ ទីនោះ  ។
នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល នៅ បម្រើ លិង្គ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិ  ស្វារៈ  កាល ណោះ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រី សុកៈ រាមា  ជា មនុស្ស សំខាន់  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  រំឭក សង្ខេប នូវ ប្រវត្តិ របស់  ស្រី សុកៈ រាមា  ដែល ទាក់ទិន នឹង សំណង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ៖  « ស្រី សុកៈ រា មា នេះ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ជា អ្នក រក្សាទុក ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  តាំងពី ព្រះរាជា កម្ពុ  រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កិច្ចការរាជការ  និង រឿង ស្នាព្រះហស្ត ផ្សេង ៗ  តាំងពី សម័យ មុន អង្គរ គឺ ព្រះបាទ ស្រី ប្បវ រ័្មន  រហូតមកដល់ ព្រះបាទ  ស្រី  សុរិយវ រ័្មន នេះ  មាន ទាំងអស់  គេ សរសេរ ទុក  ខ្ញុំ មើល នៅ ស្លឹក ហ្នឹង  គឺ ស្លឹក រឹត ហើយ  ។  ទុក នៅនឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ផង  និង ទុក នៅនឹង ប្រាសាទ មួយ ទៀត  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅនឹង ប្រាសាទ ខាងជើង ភ្នំ ដងរែក  ។  គេ យក គាត់ មក និយាយ នេះ  គឺ គាត់ ជា អ្នក គោរព ត្រឹមត្រូវ  ជួយ ធ្វើ ការបោសសំអាត  រៀបចំ គោរព  ស្រី  សិខារិស្វារៈ  ។  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ថេរវា ទ  ។  លោក នៅតែ គោរព ព្រះឥសូរ  ព្រោះ នៅក្នុង សិលាចារឹក នេះ ឯង  គេ បាន និយាយ ថា  ដើម្បី កំណត់ ព្រំប្រទល់ អំណាច របស់ លោក បណ្តោះអាសន្ន  លោក ឲ្យ គេ ធ្វើ លិង្គ ៤  ដែល លិង្គ នីមួយ ៗ ឈ្មោះ ដដែល គឺ  សុរិយ  វ៉ារ មិស្វារៈ  គឺ ឥសូរ ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  សុរិយ វរ្ម័ន នេះ ឯង  ។  លិង្គ ៤ នេះ យក ទៅ ទុក  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ វត្ត ឯក  គឺ ឈ្មោះ ថា  ជ័យ ក្សេត្រ  នៅ ព្រំប្រទល់ ខាងលិច  ។  នៅ ព្រំប្រទល់ ខាងជើង  គឺ យក លិង្គ មួយ  ផ្សេង ទៀត ដែល ព្រះនាម ដដែល នោះ  យកមក ទុក នៅ ព្រះវិហារ  កំណត់ បណ្តោះអាសន្ន ព្រំប្រទល់ អំណាច របស់ លោក នៅ ផ្នែ ខាងជើង  ។  មាន មួយ ទៀត យក ទៅ ទុក នៅលើ ភ្នំ  សូរិយា ទ្រិ  គឺ ភ្នំ ព្រះឥសូរ  ភ្នំ ឥសូរ យើង នៅ ខេត្ត តាកែវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហ្នឹង គឺ ផ្នែក ទិស ខាងត្បូង  ។  ហើយ មាន មួយ ទៀត  លិង្គ ឈ្មោះ ដដែល ហ្នឹង  គឺ ទុក នៅ ឥសាន  តិរថៈ  ប្រហែលជា នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប្រហែលជា នៅ ខាងក្រចេះ ស្ទឹងត្រែង  ។  លិង្គ ទាំង បួន នេះ  គេ យក ទៅ ប្រតិស្ឋ នៅ ទិស ទាំង បួន ហ្នឹង  នៅនឹង គ.ស.  ១០១៨  ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក បាន ធ្វើ សម្រាប់ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ »  ។
ក្រុម អ្នកសិក្សា ខាង ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ប្រាសាទ  បាន រកឃើញ បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ស្ថាបនា លិង្គ ព្រះអាទិទេព នោះ  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  លោក បាន ចំណាយ ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ដើម្បី បន្ត ការកសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។
�� ាល ធំ ៗ  ដែល ក្រុម អ្នកប្រវត្តិ វិទូ គិត សង្ស័យ ថា  កាលពី ជំនាន់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  គឺ អាស្រម ប្រហែល ធ្វើ អំពី ឈើ  តែ មកដល់ រជ្ជកាល  ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  គឺ គេ ឈូស ភ្នំ យក ថ្ម ភ្នំ  ធ្វើជា កាំជណ្តើរ ធ្វើ ផ្លូវ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ និង យក ថ្ម ភ្នំ  ទៅ កសាង ជា ទីតាំង ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ដែនដី នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។  បន្ទាប់មក  គឺ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ពេល នោះ ហើយ ដែល គេ គិត ថា  ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  គឺ បាន ស្ថាបនា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ឡើង  នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១២  ។  ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  នោះ ហើយ  ដែល ព្រះអង្គ បាន សាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  មានប្រសាសន៍ រំឭក បន្ថែម អំពី មនុស្ស សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន ប្រវត្តិ ទាក់ទង នឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ ដែរ  ៖  « សិលាចារឹក នៅនឹង ភ្នំ សន្តក  កាលេខ  ១៩៤  នៅ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  កាលេខ  ៣៨៣  និយាយ ច្រើន ណាស់  តែ អំពី ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ទិវាក  ឬ  ទិវា ការៈ  ។  ហេតុ អ្វី  ព្រាហ្មណ៍ នេះ  បម្រើ ស្តេច ខ្មែរ តាំងតែពី នៅ វ័យ ក្មេង  តាំងតែ ពី ជំនាន់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ឧទ័យៈ ទិត្យ វ រ័្មន  ទី ២  ដែល លោក កសាង ប្រាសាទ  បាពួន  ហើយ រហូតមកដល់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ។  លោក បាន ទទួលងារ ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ព្រាហ្មណ៍ ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ហើយ  លោក តែងតាំង ជា ព្រាហ្មណ៍ ធំ  សម្រាប់ ធ្វើ រាជាភិសេក ទាំងអស់ ស្តេច ទាំង ប៉ុន្មាន  ។  សេចក្តីសំខាន់ នៃ សិលាចារឹក ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រះវិហារ  គឺ លោក ជា អ្នកចាត់ចែង តបញ្ជា ពី ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  មក  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន សម្រាប់ ប្រាសាទ ទាំងអស់  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង  គឺ លោក ចាត់ចែង  ។  ដូច្នេះ ចំពោះ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  ដែល មាន អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ហ្នឹង  ព្រាហ្មណ៍  ឈ្មោះ  ទិវា ការៈ  លោក មាន កិច្ចការ សម្រាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ »  ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ធុន  007  Aston  Martin  ប្រកាស ពី ទីផ្សារ  ភាគហ៊ុន  របស់ ខ្លួន  កំពុង អណ្តែត ឡើង  -  DAP  News
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Aston  Martin  លោក  Andy  Palmer  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ ថា  ការប្រកាស ថ្ងៃ នេះ តំណាង ឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កំពុង  រាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ រឹងមាំ  និង តម្រូវការ កើនឡើង នៃ ពិភពលោក សម្រាប់  រថយន្ត កីឡា  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ”  ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ចាស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Gaydon  ភាគ  កណ្តាល ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ វិនិយោគិន ឯកជន អ៊ីតាលី  Investindustrial  និង វិនិយោគិន គុយ វែត ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  ជនជាតិ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដែល មាន ដើមកំណើត រុស្ស៊ី  ដែល បាន ជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  Facebook  Comments
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់  Daimler  នឹង រក្សា ភាគហ៊ុន  ៥,០  ភាគរយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ  ក្រុមហ៊ុន  Aston  Martin  ។  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ឡុង ឆ្នាំ ១៩១៣  ក្រុមហ៊ុន  Aston  Martin  បាន ទទួល កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ រថយន្ត ស្ព័រ  DB5  របស់ លោក ដែល ជា  តារា សម្តែង  Sean  Connery  ដំបូង បង្អស់ ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  បាន រាយការណ៍ ថា  សេតវិមាន អាមេរិក ថា  ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ជួសជុល  ឬ ផ្ដល់ កាត សារព័ត៌មាន  របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  Facebook  Comments
ឡុង ដុង  ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ប្រណីត អង់គ្លេស  Aston  Martin  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ ចារ បុរស  James  Bond  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង ចុះបញ្ជី ភាគហ៊ុន មួយ ភាគ បួន  របស់ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ទីក្រុង ឡុងដ៍ យោង  តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Aston  Martin  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការផ្តល់  ជូន ជាសាធារណៈ នឹង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា ដោយ របាយការណ៍ បាន កត់សម្គាល់  ថា ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង មាន តម្លៃ រហូតដល់  ៥ ពាន់ លាន ផោន  ( ៦,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ៥,៥ ពាន់  លាន អឺរ៉ូ)  ។
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  ab  ,  ab  ,  ab  ,  max  z  ចហនាៃ  ោះហ  ើក្ខាងហ ឆាង  a  x  b  ចហនាៃ  ោះហ  ើក្ខា ងាត  ំ  a  x  b  ចហនាៃ  ោះ  ិទ សងខាង  a  x  b  តម្មៃ អតិ  រមាម្ន ចំនួន ក្ុំ ផៃិច  z  min  z  តម្មៃ អ  ប  រមាម្ន ចំនួន ក្ុំ ផៃិច  !  សញ្ជា  ហាា  ក្់ តូដរយល  n  ,  C  r  e  log  a  x  ln  x  log  x  r  n  ន សំម្ន  n  ធាតុែក្យ ក្មតង  និមិ  ត សញ្ជា  ផល  ូ ក្  ពី  ឬ  ម្ផ  z  n!  1  23  .  .  .  n  n  k  1  r  ធាតុ  3.1415926536  .  .  .  ហគ្នល ម្ន ហោោរ  ីតធ  មជាតិ  ហោោរ  ីតហគ្នល  a  ម្ន  a  a  a  a  ...  a  x  k  1  2  3  e  2.7182818285  .  .  .  ហោោរ  ីតហន ដពរ  ឬ ហោោរ  ីតហគ្នល  e  ម្ន  ហោោរ  ីតទសភាគ  ឬ ហោោរ  ីតហគ្នល  10  ម្ន  x  x  n  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  150
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  ឯ ការលោង  ១.  ហ សៀវ ហៅ គណិ  តវ  ិទយ ថាន  ក្់ ទី  ១២  រ  ស់រក្សួង អ  ់រ  ំ យុវជន  និង ក្ីឡា  ហបាោះ ពុមភឆ្លន  ំ  ២០០២  ២.  ហ សៀវ ហៅ គណិ  តវ  ិទយ ថាន  ក្់ ទី  ១១  រ  ស់រក្សួង អ  ់រ  ំ  យុវជន  និង ក្ីឡា  ហបាោះ ពុមភឆ្លន  ំ  ២០០៨  ៣.  Complex  Number  from  A  to  …Z  by  Titu  Andreescu  and  Dorin  Andrica  2006.  ៤.  Problems  in  Elementary  Mathematics  by  Mir  Publisher  Moscow.  ៥.  ហ សៀវ ហៅ  “ ចំនួន ក្ុំ ផៃិច ”  ហរៀ  ហរៀងហោយ  JICA  ហបាោះ ពុមភឆ្លន  ំ  ២០០៧  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  151
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ  គោលដៅ ធំ បំផុត  សំរាប់ ផលិតផល ដែក  គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ស្រប ពេល ការ  កើនឡើង ខ្លាំង  នៃ វិស័យ សំណង់  នៅក្នុង ប្រទេស ។
តាម តួលេខ ពី អង្គភាព គយ  វៀតណាម រយៈពេល ៧ ខែ ឆ្នាំ នេះ  វៀតណាម  បាន នាំចេញ ដែក  សរុប ជាង ៣ លាន ៤ សែន តោន  ដោយ កើនឡើង អត្រា ជាង ៤០ %  ជាមួយនឹង តម្លៃ នាំចេញ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ២៥៣០ លាន ដុល្លារ ។
ជាមួយគ្នា វៀតណាម បាន នាំចេញ  ផលិតផល ដែក មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  មាន បរិមាណ រង្វង់  ៧២ ម៉ឺន តោន  កើនឡើង អត្រា ជិត ៥០ %  ធៀប នឹង រយៈពេល  ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង  តម្លៃ ទឹកប្រាក់ នាំចេញ ជិត ៤៦៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំរូវការទីផ្សារ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ដែក  សម្រាប់ ការសាងសង់  គឺ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៦២០ - ៦៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ តោន  ៕
ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ តំបន់ អភិរក្ស កើតឡើង ក្នុង រជ្ជកាល តេជោ សែន គ្រប់គ្រង ប្រទេស  |  Sokrek  Satrey  Khmer
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រំឭក ថា  ការបង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន ព្រៃឈើ  មិន ពិបាក ដូច បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ ។
សម្តេច ថា៖  « គ្រឿងញៀន ចុះ ថា វា លំបាក ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  ដោយសារ គេ លួច លាក់  អា ខ្លះ លេប ទៅក្នុង ពោះ  ខ្លះ ដាក់ ក្នុង នេះ  ខ្លះ ដាក់ ក្នុង នោះ ។  ប៉ុន្តែ ឈើ រឿង ស្អី ទៅ រួច  ព្រោះ វា ដាក់ លើ ឡានពេញ ៗ ហ្នឹង »។ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៀត ថា  លោក ស្អប់ ជា ទីបំផុត មនុស្ស ដែល បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ហើយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ជួយ កសាង តិចតួច នេះ ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ដែល បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  សម្តេច ថា មិន ខុស អី ពី កាប់ ក្បាល សម្តេច នោះ ទេ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់  របស់ មេ ឈ្មួញ  សិង្ហ  សំអុល  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ឃុំ ពោធិ៍ ជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រា  ដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាប់ តំបន់ អភិរក្ស ដែន ជម្រក  សត្វ ភ្នំ ព្រេច  ពុំ មាន សល់  ឈើ សម្រាប់ កាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម  តទៅទៀត នោះ  ទេ  ។  ឈើ ដែល មេ ឈ្មួញ  សិង្ហ  សំអុល  កាប់ ជញ្ជូន ដឹក ចេញ យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង នៅ ពេល នេះ  គឺជា ឈើ នៅក្នុង តំបន់  ដែន  ជម្រក  សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ដែល មាន លក្ខណៈ ពុករលួយ  ជា ប្រព័ន្ធ រាប់ តាំងពី ថ្នាក់ ក្រោម  រហូតដល់ ចៅហ្វាយ ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  បាន លុយ កញ្ចប់ ប្រចាំ ខែ ពី មេ ឈ្មួញ បំផ្លាញ ជាតិ សិង្ហ សំអុល ។ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការ ណ៏ ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ជាប់ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់  របស់ មេ ឈ្មួញ  សិង្ហ  សំអុល  កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ហើយ ចៀស មិន ផុត ពី សេចក្ដីវិនាស នោះ ទេ ។ ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ក្នុង ឃុំ ពោធិ៍ ជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម អភិរក្ស តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  បាន ចាប់ ឃាត់ ត្រាក់ទ័រ ១ គ្រឿង ដែល កំពុង ប្រមូល ឈើ អារ រួច នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈើ សុក្រំ ជាច្រើន ដើម នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ត្រូវបាន អារ រំលំ និង អារ ច្រៀក ជា ក្ដារ បន្ទះ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ចេញ  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ  សិង្ហ  សំអុល  នោះ ទេ ខណៈ បាន លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រចាំ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ត្រូវ ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ឲ្យដឹង ថា ការឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ  សិង្ហ  សំអុល  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ បាន  កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សកម្មភាព កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ  សិង្ហ  សំអុល  ជា ភស្ដុតាង បង្ហាញ ថា បទបញ្ជា លេខ ០០២  របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច ហ៊ុន  សែន  អត់ ប្រសិទ្ធភាព ឈ្មួញ ឈើ ធំ ៗ នៅតែ អាច កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដូច ហ្វូង គោ  ហើយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ហ៊ាន បង្រ្កាប ក្រុម ឈ្មួញ បំផ្លាញ ខណៈ ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ តំបន់ អភិរក្ស កើតឡើង ក្នុង រជ្ជកាល តេជោ សែន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។ គួរ រំលឹក ថា ក្នុង វេទិកា ជាតិ  « ស្តីពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា នេះ  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ស្រង់ ឈ្មោះ មន្ត្រី ខិល ខូច  និង ឧកញ៉ា មួយចំនួន  ដែល សម្តេច ថា  ជួយ កសាង បន្តិចបន្តួច  តែ បែរជា សង្ខំ លាក់ ខ្លួន  ធ្វើជា ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្លាញ ព្រៃ នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ទៅ វិញ ។
សម្តេច ថា៖  « កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ណាមួយ  វា មិន ខុសពី ការកាប់ ក្បាល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង បានជា ខ្ញុំ ករុណា ខ្ញុំ  ស្អប់ ណាស់  អា មនុស្ស កាប់ ឈើ នេះ  បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នេះ ។  នៅពេល ប្រជុំ គណបក្ស  ខ្ញុំ ករុណ ខ្ញុំ  តែង រំឭក ហើយ  ថា កុំ ឲ្យ មាន ការអត់ អោន ជាមួយ អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ អាណាធិបតេយ្យ  អំពី បញ្ហា កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ទោះបី អ្នក នោះ មាន ឋានៈ ស្អី ក៏ដោយ » ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  គឺ លោក  អ៊ូច  ឡេង  លើកឡើង ថា  លោក ហាក់ គ្មាន ជំនឿ លើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជាថ្មី ទៀត របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  មន្ត្រី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នេះ  លោក ថា  ភាគ ច្រើន ជា មន្ត្រី ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  ដែល លោក ថា  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន មិន ហ៊ាន កាត់ទោស ពួកគេ ទេ ។
លោក ថា៖  « អ្នក ដែល រកស៊ី ឈើ  សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រី ក្នុង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សុទ្ធតែ ជា ឧកញ៉ា  ដែល ជា កូន ចៅ បង្កើត របស់ គាត់ ។  អា ហ្នឹង ហើយ  ដែល យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  បញ្ជា របស់ សម្តេច មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាល់តែសោះ » ។ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស មួយ  ឲ្យ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង ផ្តល់ អំណាច ដល់ ក្រុមការងារ នោះ  អាច ប្រើ អាវុធ ស្វ័យប្រវត្តិ បាញ់ រះ ពីលើ អាកាស ទៀតផង  ឲ្យ តែ ការបង្ក្រាប នោះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប៉ុន្តែ ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គ្មាន ឧកញ៉ា ណា ម្នាក់  ត្រូច បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ  បើ ទោះបី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ និយាយ ចំ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា មួយចំនួន ថា  ពួកគាត់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ ក៏ដោយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង វេទិកា ស្តីពី ការការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកចូលរួម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ ក្រុម អង្គការ ជា ដៃគូ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ផ្តល់ កម្លាំង សហការ  បើ មាន ការស្នើសុំ ។
បើ តាម របាយការណ៍  ធនាគារ ពិភពលោក  ឲ្យដឹង ថា  គម្រប ព្រៃឈើ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ជិត  ៦០ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  មក នៅ តិច ជាង  ៤៧ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ប្រមាណ ជា  ៤៥ ភាគរយ នៃ តំបន់ ដី សើម ធម្មជាតិ កាលពី ដើម របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បាត់បង់ ។ ពាក់ព័ន្ធ ពត៌មាន ខាងលើ នេះ អង្គភាព យើង រង់ចាំ បកស្រាយ រាល់ ម៉ោង ធើ្វ ការបើ មាន ប្រតិកម្ម ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  លោក  Tana-sak  Patimapragorn  បាន ថ្លែង ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  “ បាទ ,  យើង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការហោះហើរ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ នេះ ” ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល  ថៃ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ យន្ដហោះ ឈ្លប យក  ការណ៍ របស់ អាមេរិក ហោះហើរ នៅក្នុង  ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ដើម្បី សកម្ម  ភាព ស្វែងរក ទូក ដឹក ជនភៀសខ្លួន រសាត់  អណ្ដែត តាម យថា កម្ម នៅលើ សមុទ្រ  តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍ នោះ  ។
ជំនួយការរដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Anne  Richard  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  អាមេរិក  បាន ស្នើ សំណើ មួយ នេះ ដើម្បី ហោះហើរ  បំពេញ បេសកកម្ម  ខណៈ ដែល កិច្ចប្រជុំ  អន្ដរ រដ្ឋាភិបាល ស្ដី អំពី វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន  កំពុង ដំណើរការធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  បាងកក  ។
ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ ៣ ពាន់ នាក់ បាន  មកកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី សបា្ដហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ។  ទីភ្នាក់ងារ  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មាន  ជនភៀសខ្លួន ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង  រសាត់ អណ្ដែត តាម យថា កម្ម តាម ទូក  នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ។
តំណាង ប្រទេស ទាំង ១៧ ដែល ពាក់  ព័ន្ធ បញ្ហា វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន នៅ តាម  ឈូង សមុទ្រ ឥណ្ឌា  រួមមាន អូស្ដ្រាលី ,  បង់  ក្លា ដែស ,  កម្ពុជា ,  ឥណ្ឌា ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ឡាវ ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ហ្វីលីពីន ,  វៀតណាម ,  ថៃ ,  ញូវហ្សេឡេន ,  ប៉ាពួញូវ  ហ្គីនៀ,  ស្រីលង្កា ,  ប៉ាគីស្ថាន ,  អាហ្វហ្គានី  ស្ថាន  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អន្ដរ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
កិច្ចប្រជុំ អន្ដរ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង  ប្រទេស ថៃ បាន ចូលរួម ពី បណ្ដា តំណាង  ប្រទេស នៃ សមាគម អាស៊ាន  រួម ជាមួយ  អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី រក គន្លឹះ ដោះ  ស្រាយ ចំពោះ វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន  ។
អាមេរិក  ជប៉ុន  និង ប្រទេស ស្វីស បាន  បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ចូល  រួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ។  ទីភ្នាក់ងារ ជន  ភៀសខ្លួន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  ការិ-  យាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី  គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង អង្គការ ជន  ភៀសខ្លួន អន្ដរជាតិ ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ការ  លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល ចូលរួម ប្រជុំ នៅ  ប្រទេស ថៃ ស្ដីពី បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ  ទំនងជា មិន សម្រេចបាន លទ្ធផល អ្វី ជា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ឡើយ  ដោយសារ ថា  អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា មន្ដ្រី ជាន់ ទាប  ដែល គ្មាន សិទ្ធិ នៅក្នុង ការចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អូស្ដ្រាលី  លោក តូនី  អាប៊ូត  បាន ថ្លែង ថា  អូស្ដ្រាលី នឹង មិន  ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  ទាំងនេះ ឡើយ  ដោយ អាស្រ័យ ថា  ខ្លាច ជា  ការជំរុញ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដល់ ជន  ភៀសខ្លួន ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ។
មីយ៉ាន់ម៉ា  និង បង់ ក្លាដែស ជា ទីតាំង  ដែល ជនភៀសខ្លួន រត់ ចេញ ទៅ រក សិទ្ធិ  ជ្រកកោណ ថ្មី  ក៏ ដូច រក ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង  ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីន យ៉ាភៀសខ្លួន ពី មីយ៉ាន់  ម៉ាគេចវេះ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង  ជំនឿ សាសនា  ក៏ ដូចជា ការបដិសេធ មិន  ឱ្យ ចូល សញ្ជាតិ ជាដើម  ខណៈ ដែល ជន  ភៀសខ្លួន បង់ក្លាដែស ភៀសខ្លួន ដើម្បី រក  ការងារ ធ្វើ  និង ការចិញ្ចឹម ជីវិត ឱ្យ បាន ល្អ  ប្រសើរ ជាង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ៕
Next:  ករណី ប្លន់ សម្លាប់ ស្ដ្រី ចំណាស់ យក មាស ១០ តម្លឹង សង្ស័យ ជា កូនស្រី -  ប្រុស ផ្សំ គំនិត ជាមួយ សង្សារ
សម្ដេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាំម៉ា កាលពី  ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ពិភាក្សា  ស្ដី អំពី វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីនយ៉ា ជា  មួយ មេដឹកនាំ អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បុគ្គល ដែល  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នូបែល សន្ដិភាព ។
បុរស ទុយ នេស៊ី ម្នាក់  ប្តឹង ម្តាយ ខ្លួនឯង ទារ សំណង  ៣៥០.០០០ ដុល្លារ  ដោយសារ បំបៅ ដោះ ឲ្យ គាត់  រហូតដល់ គាត់ អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  –  CEN
បុរស ជនជាតិ ទុយ នេស៊ី  វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  ដោយ ទារ សំណង ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៣៥០.០០០ ដុល្លា អាមេរិច  ដោយ គាត់ អះអាង ថា  ម្តាយ គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ ជីវិត គាត់ បរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជួប បញ្ហា សង្គម មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ ។
បើ តាម មេធាវី របស់ ដើម បណ្តឹង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជីវិត របស់ កូនក្តី របស់ លោក  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ដោយសារតែ សកម្មភាព ហួសហេតុ របស់ ម្តាយ គាត់ ។
បុរស ដែល ប្តឹង ម្តាយ ខ្លួនឯង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Robert  Miller ។  គាត់ អះអាង ថា  ម្តាយ របស់ គាត់ ព្រួយបារម្មណ៍  និង ការពារ គាត់ ខ្លាំង ជ្រុល ក្នុង កំឡុង ពេល គាត់ នៅជា កុមារ  ហើយ កាល ដែល ម្តាយ គាត់ បំបៅ ដោះ គាត់ រហូតដល់ គាត់ អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថិភាព របស់ គាត់  ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ស្ត្រី ។
បុរស ខាងលើ  ប្តឹង ទារ សំណង ចំនួន  ២៥០.០០០ ដុល្លា  សំរាប់ ប៉ះ ប៉ូវ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  និង  ១០០.០០០ ដុល្លា ទៀត ទុក ជា ការព្រមាន ដល់ ម្តាយ របស់ គាត់  ឈ្មោះ  Dorothy  Jenson  Miller  វ័យ  ៦៩ ឆ្នាំ ។
មេធាវី ដដែល ឈ្មោះ  Thomas  McHenry  បញ្ជាក់ ថា  “ ម្តាយ របស់ កូនក្តី ខ្ញុំ  បាន ឲ្យ កូន គាត់ ស្លៀកពាក់ ជា ស្រី រហូតដល់ គាត់ មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  និង បំបៅ ដោះ គាត់ រហូតដល់ គាត់ អាយុ  ១២ ឆ្នាំ ។  សកម្មភាព ហូសហេតុ ទាំង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កូនក្តី ខ្ញុំ បាត់បង់ ស្មារតី ផ្លូវចិត្ត ” ។
មេធាវី ខាងលើ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ កូនក្តី គាត់ បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅ មាន ភាពបរិសុទ្ធ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ គាត់ មិន ដែល បាន មាន ទំនាក់ទំនង សេ្នហា ជាមួយ ស្ត្រី ណា ឡើយ  ក្រៅពី ជាមួយ ម្តាយ គាត់ ” ។
ចំនែក ម្តាយ របស់ បុរស ខាងលើ វិញ  បញ្ជាក់ ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ ពិតជា មាន ការបារម្មណ៍  និង ការពារ កូន របស់ គាត់ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដែល មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត គាត់ នោះ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
Nokia  ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  Nokia  6  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ប្ដូរ ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ទៅ ក្រោយ  បំពាក់ ឈីប ល្អ ជាង មុន  Snapdragon  630
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ ទីអារាម វត្ត ស្លែង
ដំណើរការ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ ទីអារាម  វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ការអំពាវនាវ និង បិណ្ឌបាត្រ របស់ ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH.  Tel.012  83  83  22  សូម ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក  ឧបាសិកា  លិស  ញ៉ម  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Mrs  Lis  Nham.Atlanta.Georgia.USA. ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  កសាង ស្ពាន  100$  កសាង សាលារៀន  200$  ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ដល់  ឧបាសក  ស  សុជាតិ  ត្រូវ ជា ប្តី  និង  ឧបាសក  ខៀវ  ប៊ុន លី  ឧបាសក  លិស  រ៉ាន់  ឧបាសិកា  លិស  ផង់  ឧបាសិកា  ឯក  បា  និង ញាតិការ ទាំង ៧ សន្តាន  សូម បាន ខចម្រើន ក្នុង សុគតិភព  !  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល បាន រៃ អង្គាស ថវិកា  សទ្ធា ជ្រះថ្លា ដោយ  ឧបាសក  ហួន  ម៉ាន  ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ អាមេរីកកាំង  ១. ពុទ្ធ បរិស័ទ វត្ត  Lexington.North  Carolina.USA.250$  ២. ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  Green  Borrowed.North  Carolina.USA.450$  ៣. ឧបាសក  ហួន  ម៉ាន  100$  លោកគ្រូ ចៅអធិការ  វត្ត  គ្រីន បូរ៉ូ  នាម  សំ  សាក់  40$  លោក តា  ថិច  ថឹង  20$  លោក តា  ភោគ  ង៉ន  យាយ  គិន  30$  លោក តា  ឡុម  20$  លោក តា  ហួយ  ជួប  លោកយាយ  យេន  20$  យាយ  សាន់  ស៊ីន  20$  លោក  លី  មី  20$  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត ដែល មិន បាន រៀបរាប់ ឈ្មោះ អស់  សរុប ថវិកា ទាំងអស់  795$  បែងចែក  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  95$  ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ វត្ត ស្លែង  500$  និង សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  200$  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
Previous:  ពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ក្រោយពី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកភូមិ
អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវតែ កៀរគរ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ព្រោះ ខ្លាច ងាក ទៅ រក ប្រទេស រុស្សុី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តែ ទោះជា យ៉ាងណា គេ មិន ដឹង ថា តើ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ ។
ឥឡូវនេះ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច និង ជួប ជាមួយ បងប្អូន សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ក្នុង បណ្តា ប្រទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ០៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  លោក  ខឹម  វាសនា  មិន ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ឡើយ ។
ប៉ុន្ដែ ការបាត់បង់ សមាជិក នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន  ក៏ ដូចជា បឹង កេត  ធ្លាក់ចុះ កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ឡើយ  ដោយ ព្យាយាម បុក ទៅ បុក មក  រហូតដល់ នាទី ៤២  ទើប កីឡាករ  អ៊ន  ចាន់ ប៊ូលីន  បំប៉ោង សំណាញ់ ក្រុម បឹង កេត បាន សម្រេច  ១ គ្រាប់ មុន ចប់ វគ្គ ទី ១  ។
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន សម្រេច បំណង សងសឹក ក្រុម បឹង កេត វិញ ហើយ  ដោយ បាន យកឈ្នះ ជាមួយ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប បង្គ្រប់ កិច្ចសប្ដាហ៍ ទី ២២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ កាលពី យប់ មិញ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ដី កាលពី ជើង ទី ១  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ២  ។
បើ ទោះបីជា ការប្រកួត បង្ហើយ កិច្ច ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ទាំង ពីរ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ ជាង  ៣,០០០ នាក់ ខកចិត្ត នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ បាន បើក ការវាយ សម្រុក លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូត មាន ការពិន័យ កាត ក្រហម លើ កីឡាករ ម្ខាង ម្នាក់  នៅ នាទី ២២  ទៀតផង  ។
ចូល ដល់ វគ្គ ទី ២  ក្រុម ជើង ខ្លាំង  ដែល អ្នកគាំទ្រ ចាត់ទុក ជា ជំនួប គូ ឯក ប្រចាំ លីគ កំពូល កម្ពុជា ដដែល  នៅតែ រក្សា ការដាក់ សម្ពាធ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ ទីបំផុត ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ទៀត  នៅ នាទី ៨៨  ដែល ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Junior  Valci  ។  តែ មុន អាជ្ញាកណ្ដាល ផ្លុំ កញ្ចែ បញ្ចប់ ការប្រកួត ពេញ ម៉ោង  ទើប កីឡាករ  Julius  រក បាន  ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម បឹង កេត  ។
ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន  រក្សា បាន នូវ កៅអី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ មាន  ៣៦ ពិន្ទុ  ស្រប ពេល ក្រុម បឹង កេត  បាន ឈរ កៅអី ជើងឯក រង  ដោយ មាន  ៤៩ ពិន្ទុ  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ២២ ប្រកួត ដូចគ្នា  ៕
សូម អនុមោទនា ធ្វើ បុណ្យ  !  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ជីក ស្រះ ទឹក សាធារណៈ និង កសាង ផ្លូវ នៅ  # ភូមិ ភ្នៀត  # ភូមិ តារាម  និង ការកសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ  # វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ១៣ មក រា ២០១៨  Mr  Josses  Graffie.WA.USA.Donated  1000$  For  Water  Pond  through  Mrs  Jane  Meak  សូម ជូន បុណ្យ កុសល បាន ដល់  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  និង កូន ចៅ នៅ  Long  Beach.California.USA. ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវ និង ស្រះ ទឹក  100$  ចូល បុណ្យ កសាង ផ្ទះ អន្ទិត  រី  រ៉ូ  100$  ធ្វើ នំបញ្ចុក ចែកជូន លោកយាយ លោក តា  100$  ។  ឧបាសិកា  ចេង  សៃ មៀន  និង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA. ចូល បុណ្យ ចាក់ ដី កសាង ផ្លូវថ្នល់  50$  ។  ឧបាសក  អ៊ា  មេង ឃាង  ឧបាសិកា  អ៊ា  ស៊ីវ ញ៉ិច  ព្រមទាំង បុត្រ  Los  Angeles.CA.USA. ចូល បុណ្យ កសាង ផ្ទះ  100$  ចូល បុណ្យ  ចូល បុណ្យ ជីក ដី ស្រះ ទឹក និង កសាង ផ្លូវ  50$  ។  ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  និង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Santa  Ana.CA.USA. ចូល បុណ្យ កសាង ស្រះ ទឹក  100$  ចូល បុណ្យ កសាង ផ្ទះ អន្ទិត  រី  រ៉ូ  1000$  ។  អ្នកស្រី  ឃុន  សៅយ៉ាន់ ណា  Mrs  Khun  Sao  Yanna  និង គ្រួសារ  Zurich.Switzerland. ចូល បុណ្យ កសាង ផ្ទះ អន្ទិត  រី  រ៉ូ  100$  ។  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក បាន សុខ ចម្រើន ត រៀង ទៅ  !  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រៈ ភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង ស្រះ ទឹក សាធារណៈ និង ផ្លូវថ្នល់ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ភ្នៀត ភូមិ តារាម
មាស  សុខ សោភា  បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជួប ផ្ទាល់ មួយ ថា  កញ្ញា អត់ មាន បាន រត់ចោល ផលិតកម្ម ថោន នោះ ទេ  បើ ទោះជា នាង បាន បញ្ចប់ កុងត្រា  ជាមួយ ផលិតកម្ម នេះ  ហើយ មិន មាន ការកុងត្រា ជាថ្មី ណាមួយ ក្ដី ។  នាង ថា ព័ត៌មាន រត់ ចូល ហង្ស មាស  គឺជា រឿង ច្រំដែល  ដែល បាន កើតឡើង  រួច មកហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ការលេច ឮ លើក នេះ  មាន ភាព កក្រើក ជាង មុន  ហើយ ធ្វើឲ្យ នាង  និង ក្រុមការងារ របស់ ផលិតកម្ម ថោន  មើល មុខ គ្នា មិន ចំ ។  នាង ថា ពេលនេះ ម៉ោង នេះ  នាង គឺ នៅតែ ជា តារាចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ដោយ នាង អត់ បាន លួច ចុះ កុងត្រា  ជាមួយ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដូច អ្វី ដែល បាន លើកឡើង នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  នាង នៅតែ មិន បាន បញ្ជាក់ ជំហរ  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នោះ ថា  នាង នឹង នៅ បន្ត ច្រៀង ឲ្យ ថោន  រហូតដល់ ពេលណា ៗ  ដើម្បី បន្សាប ចំពោះ ការលើកឡើង  ដែល ថា ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នាង  នឹង រត់ ទៅ ជ្រក នៅ ហង្ស មាស នោះ ឡើយ ។  មាស  សុខ សោភា  បាន ត្រឹមតែ ថា  នាង នឹង បន្ត ការងារ ជាមួយ ផលិតកម្ម ថោន  និង ទូរទស្សន៍ ថោន  ដោយ គម្រោង ចេញ បទល្អ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ  និង គម្រោង ចាប់ ដៃ  ជាមួយ ដៃគូ ចេញ បទ ប្លែក ជាច្រើន ទៀត  តែ មិន ព្រម បញ្ជាក់ ឲ្យ អស់ ចម្ងល់ ថា  នាង នឹង ច្រៀង នៅ ថោន រហូត ប៉ុណ្ណេះ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  ដែល អាច ឲ្យ គេ ទុកចិត្ត ថា គឺ ទោះជា ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ ក៏ នាង នៅតែ បន្ត ការងារ ជាមួយ ផលិតកម្ម ថោន ។
នាង និយាយ ថា ដំណឹង ចូល ហង្ស មាស  គឺជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ បណ្ដាល មកពី នាង ចង់ឲ្យ ព័ត៌មាន នេះ  សាបរលាប ទៅ ឯង ៗ  ទើប នាង មិន ខ្វល់ ចេញមុខ បកស្រាយ  ឬ និយាយ ជា វីដេអូ ឃ្លីប  ដើម្បី ស្រាយ បំភ្លឺ ។  នាង ថា ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ ព័ត៌មាន នេះ កាន់តែ ផ្ទុះ ខ្លាំង  គឺ បណ្ដាល មកពី នាង  ទើបនឹង ដាច់ កុងត្រា ជាមួយ ថោន  ហើយក៏ ស្រប គ្នា ដែល នាង មិន ចេញមុខ បកស្រាយ ណាមួយ ដើម្បី បន្សាប ។
មាស  សុខ សោភា  មិន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ណាមួយ  ជុំវិញ ការទម្លាយ ថា  នាង លួច ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ ហង្ស មាស នោះ ទេ  ដោយ នាង នៅតែ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពេលនេះ ម៉ោង នេះ នាង  នៅតែ ជា តារាចម្រៀង ថោន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  នៅតែ យល់ស្រប ថា  ការទម្លាយ ថា  នាង នឹង ដើរ ចេញពី ថោន ចូល ហង្ស មាស  នៅពេល ខាងមុខ គឺ អាច កើតឡើង ។  ជាមួយនឹង ការបកស្រាយ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្ងប់ចិត្ត  ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ នៅ មិន ទាន់ ជឿជាក់ ថា  នាង នឹង មិន រត់ចោល ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ដរាបណា រយ: ពេល ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដែល បាន អះអាង ថា  នៅ មិន ទាន់ មកដល់ ៕
ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ធិ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  « រួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត »  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ធិ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  « រួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត »
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ធិ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  « រួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត »  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ។  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង អប់រំ បរិស្ថាន  ផលប៉ះពាល់ ពី សំណល់ ប្លាស្ទិក ទៅដល់ កុមារា  កុមារី  សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង បង្ហាត់ បង្ហាញ អំពី ការលេង បាល់ទាត់ ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក ដែល មកពី ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន ផងដែរ ។  កម្វិ ធី នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម  និង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  និង មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា  គ្រា ដែល គណៈអធិបតី  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  រួម នឹង អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  ក៏ បាន រួមគ្នា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តំបន់ ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  និង ដាំ ដើម ស្ងាវ ប្រមាណ ជាង  ១០០ ដើម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  នេះ  បន្ដ បើក សវនាការ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស ។
លោក អ៊ូច  កែន បូ  ក្រឡាបញ្ជី នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ចេញ លិខិត អញ្ជើញ លោក សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក កឹម  សុខា  បន្ត បើក សវនាការ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី ជំនុះ ជម្រះ រឿង ស៊ើបសួរ ពី បទ  សន្និដិ្ឋភាព ជាមួយ បរទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ម៊ុត  ចន្ថា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ លោក កឹម  សុខា  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែមីនា នេះ ថា  ៣ វត្តមាន របស់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពុំ មាន វត្តមាន នៅក្នុង សវនការ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ព្រឹក នេះ  តាម ការគ្រោងទុក ទេ ” ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ផ្លូវ នៅ ជុំវិញ  សាលាឧទ្ធរណ៍ ត្រូវបាន បិទ  ដាក់ របង ដែក រាំង ផ្លូវ  ដោយ មាន ទាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ផងដែរ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជា ការគូសបញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់  ពី លោក  Jeph  Loeb  ប្រធាន ទូរទស្សន៍  Marvel និង ជា កំពូល ផលិត  ករ  ខ្សែ  ភាពយន្ត  (Executive  Producer  and  Head  of  Marvel  Television)  អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី  ធ្វើ ការសិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ  ជាក់ស្តែង  ទាក់ទិន នឹង ប្រធានបទ  អទិភាព  តារា សម្តែង ស្រី  មកពី  ជុំ  វិញ ពិភពលោក  ពួកយើង បាន រកឃើញ  និង  សម្រេច ជ្រើស  នាង  Elodie  ជា តារា សម្តែង  ក្នុង ភាព  យន្ត  ជា ស៊េរី ខាងមុខ នេះ  ដោយ ដើរតួ ជា នាង  Elektra  ពោល  តម្រូវ អោយ នាង  ដើរតួ ជា  កំពូល អ្នក  ប្រយុទ្ធ  ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ រូប  ។
តារា កូន កាត់  ៖  ល្បី សឹង គ្រប់ ទំព័រ មុខ  សារព័ត៌មាន បរទេស  នាង  Elodie  Yung  តារា សម្តែង ស្រី ល្បី  ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  Hollywood  ជា កូន កាត់ ខ្មែរ  បារាំង នោះ  មាន  សេចក្តីរាយការណ៍  លើកឡើង  អោយ ដឹង ថា  នាង ទទួល ការងារ សម្តែង ថ្មី មួយ ទៀត  ពី ក្រុមហ៊ុន  ភាពយន្ត ល្បី  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Marvel  ដោយ សម្តែង ជា តួនាង  Elektra  ក្នុង ភាពយន្ត ថ្មី  ជា ស៊េរី  ភាពយន្ត  “Marvel’s  Daredevil.” ។
គួរ រំឮក ថា  តារា សម្តែង ស្រី  ល្បី ឈ្មោះ  កូន កាត់ ខ្មែរ  បារាំង រូប នេះ  នាង  Elodie  Yung  បាន លេច មុខ ក្នុង រឿង  Hollywood  ជាច្រើន មក ហើយ  ដូចជា  “The  Girl  with  the  Dragon  Tattoo”,  “  10  Things  I  Hate  About  Life” ជាពិសេស រឿង  “G.I  Joe  Retaliation”  Elodie បាន កើត នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស  បារាំង ដែរ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១  ដែល មាន ម្ដាយ ជា ជនជាតិ បារាំង  និង  ឪពុក  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  រួមទាំង ភាពយន្ត បារាំង ផង  នាង សម្ដែង ភាពយន្ត បាន ១៣ រឿង ហើយ  និង រឿង ភាគបញ្ចាំង តាម ទូរទស្សន៍ បាន ៤ រឿង ដែរ  ៕
ស រាប់  ីកសិកម ម  ប៉ាុ ប្នត ករណី ដ ទើក ប្ទ ង្ប្ប បដនាេះ នឹង្រ បូវ ឆ្លង្កាប់ ការច្រច  ដហ្ើយ របូវាន ការរពម  ដរ ពៀ ង្ពីរគប់ ភាគី ទាំង្អស់ ។  របសិន ដបើ រោឋ ភិបាទ មិន គិប គូរ ជាមុន ដ ទើប ញ្ា  បិត  ីកសិកម មទាំ ង្ដ នេះ ដទ  ដណើត  មយក  ីកាន់ប្បអារកក់ ដៅ ។ ដៅ កនុង្បាំ បន់
ដោង្ដៅ ដ ទើដស ច្កតី រពាង្ប្  ទ បាន ប្បក ធ្លលយ  ជ្ាំ ពូកសតី ពី ការវ  ិ និដោគ បាន ដសនើ នូវ ច្ាប់ មួយ ប្  ទរោឋ  ភិបាទ នីមួយ ។ រ បូវ យក ច្ិ  បតទុកោក់ ដ ទើវ  ិនិ  ដោគិន ពី  របដទសដៅ កនុង្RCEP  ថ្ទដស មើោន នឹង្វ  ិនិ  ដោគិន
កនុង្ស្សុ ក  ( ការយក ច្ិបទ  ត  ុ កោក់ករ មិ  ប ជា បិ  ។  ដ នាេះាន ន័យ ថ្ន  ពួកដគ គួ  រាន សិទិ  ដ  ូ ច្ោន កនុង្ការ ទិញ  ី  កសិកម ម  ូ ច្វ  ិនិ  ដោគិ  ន កនុង្ស្សុ ក
Next:  សំណាង មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  ម្ចាស់ ចត ម៉ូតូ រួច ចុះ ទៅ ស្ទួច ត្រី ចៃដន្យ រថយន្ត កុងតឺន័រ រេ ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ វៃ គោ
Previous:  អស់ ទាស់ !  ទទួលបណ្ណ សរសើរ ពី អគ្គ ស្នងការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ចោរ គាស់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ យក រថយន្ត បាត់ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ ២
ប៉ូលីស ចរាចរ ណ៏ នាយ ក្រិន  ចេញមក ភ្លាម សើច ភ្លែត កូរ មង  សើច ចុក ពោះ  ហាហា  បាន មើល បាន សើច  កំប្លែង នាយ កុយ ...:D  ហាហាហ..:D
ប្រសិទ្ធភាព របស់ មើម ខ្ទឹម សឆៅ  ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា  ស្ថិត នៅលើ សារធាតុ គីមី មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ  Allicin  ។  Allicin នេះ បាន បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល កំពឹស មើម ខ្ទឹម ត្រូវបាន បំបែក ឬ ទំពា  ។  ក្រៅពី មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ មហារីក  ខ្ទឹម សត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  អាច បន្សើម ការរលាក ក្នុង រាងកាយ  ហើយ ដើរតួ ជា សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ បណ្តា កោសិកា រាង ពីសំណាក់ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ។
តាម ស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង  និង បង្ការ ជំងឺ ប្រចាំ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  (Jiangsu)  ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ធំ ដែល ទទួលទាន មើម ខ្ទឹម ស ឆៅ ទៀងទាត់ ២ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក សួត បាន ៤៤ ភាគរយ  ។  ចំពោះ អ្នក ជក់ បារី វិញ ដែល និយម ខ្ទឹម ស ក៏ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម បាន ៣៣ ភាគរយ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសិក្សា ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Cancer  Prevention  Research  នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ថា តើ ការទទួលទាន មើម ខ្ទឹម សចម្អិន ឆ្អិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា នឹង ឆៅ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
អត្ថប្រយោជន៍ មើម ខ្ទឹម សមាន ច្រើន ចំណុច ទៀត ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ទប់ស្កាត់ មហារីក ពោះវៀន ធំ  បំបាត់ ការពុល អាហារ  ជំងឺ ផ្តាសាយ ធម្មតា … ។  តាម ការសិក្សា មួយ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សាកលវិទ្យាល័យ  University  Of  South  Australia  ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន បង្ហាញ ថា  ទទួលទាន មើម ខ្ទឹម សឆៅ អាច ទប់ស្កាត់ ការដុះ ដុំ សាច់ ក្នុង ពោះវៀន ធំ បាន មួយចំណែក ដែរ  ៕
ទីក្រុង បាងកក  ៖  ក្រុម អ្នក ចិញ្ចឹម ជ្រូក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទាមទារ ឲ្យ ការិយាល័យ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  (USTR)  ពិចារណា កាត់បន្ថយ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ប្រទេស ថៃ  ដែល បដិសេធ នឹង ការនាំចូល សាច់ ជ្រូក មាន ធាតុ  Ractopamine  ( គឺជា សារធាតុ បន្ថែម មួយ ដែល ប្រទេស ភាគ ច្រើន បាន ហាមឃាត់ ) ។
លោក  Nattaporn  Jatusripitak  បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ កសិផល  និង ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ជាង ៣.៤០០ ប្រភេទ  ដែល នាំចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ។
លោក  Nattaporn  Jatusripitak  អ្នក  តំណាង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាជីវកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រទេស ថៃ បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា រួម  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ថា  ថៃ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការនាំចូល ជ្រូក ដែល មាន សារធាតុ  Ractopamine  នេះ  លុះត្រាតែ មាន ការសិក្សា  និង ភស្តុតាង បញ្ជាក់ គ្រប់គ្រាន់ ថា  កម្រិត នៃ សារធាតុ នេះ  គឺ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អតិថិជន ថៃ  ។  ដូច្នេះ  ប្រទេស ថៃ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមព្រៀង ស្នើ ភស្តុតាង នានា  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា នេះ បន្ថែម ទៀត  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ព័ត៌មាន មួយ ទាក់ទង នឹង ការបន្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ ជូន ប្រទេស ថៃ  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  តទៅ  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស ថៃ បាន អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ស្មើនឹង ៤,១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  គឺ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ទៅ ៤,៥៧ %  ឯណោះ  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
ក្រុម អ្នក មាន រថយន្ត ដឹក ដី ចង្កូត ស្តាំ ជាច្រើន តវ៉ា សុំ បង់ ពន្ធ  តែ មិន កែ ចង្កូត ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ចង្កូត ស្តាំ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ធ្វើ ការតវ៉ា សារជាថ្មី នៅ តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លែង ខ្លះ ត្រូវបាន បិទ ផ្លូវ បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  កន្លែង ខ្លះ ទៀត គ្រាន់តែ ឈប់ ចត រថយន្ត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ហើយ លើក បដា  ទាមទារ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ២ ចំនុច  ទី ១ - សុំ បង់ ពន្ធ ផ្លូវ ទៅ តាម  ច្បាប់  ,  ទី ២ - សុំ កុំ អោយ កែ  ចង្កូត ពី ស្តាំ មក ឆ្វេង  ពោលគឺ រក្សា ភាព ដើម របស់ ចង្កូត រថយន្ត  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា សារ  ជាថ្មី  អាជ្ញាធរ  - សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ម្ចាស់ រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ  ដោយ ធ្វើ ការណែនាំ មិន អោយ ធ្វើ ការបិទ ផ្លូវ ជាតិ ជាដាច់ខាត  បើ មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ទេ នោះ អាជ្ញាធរ និង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់  ដល់ សិទ្ធ អ្នកដទៃ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ។
ដោយឡែក នៅលើ កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា  ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មាន រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ ចំនួន ១៥ គ្រឿង បាន ឈប់ ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ  និង លើក បដា  សុំ ការអន្តរាគមន៍  ពី សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នូវ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ២  ចំនុច ដូចគ្នា  ។  ប៉ុន្តែ ការតវ៉ា  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នេះ  មិន មាន ការបិទ ផ្លូវ បង្កអោយ កកស្ទះ ចរាចរ នោះ ទេ  ។
លោក ណុប  ផា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ អ្នកបើក រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ  បាន អោយ  ដឹង ថា  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ២ ចំនុច ដែល  ក្រុម អ្នកបើក រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ ទាមទារ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ នេះ  គឺជា រឿង  ចាស់  ។  កន្លងមក ក្រុម អ្នក  បើក រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ ២ - ៣ ដង រួច មកហើយ តែ ពុំ ទាន មាន ដំណោះស្រាយ តាម សំណូមពរ នោះ ឡើយ  ទើប  មាន ការតវ៉ា សារ  ជាថ្មី ទៀត  ។  ការតវ៉ា នៅលើ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នេះ មិន មាន ការបិទ ផ្លូវ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ  ឈប់ រថយន្ត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ លើក ជាបដា ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន បន្ត ថា  ក្រុម អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ មាន សិទ្ធតវ៉ា បាន  តែ សុំ ចិត្ត កុំ យក ផ្លូវ ជាតិ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ដល់ អាជ្ញាធរ អោយ សោះ  ទង្វើ បែប នេះ មាន ន័យ ថា  ក្រុម អ្នកតវ៉ា កំពុងតែ រំលោភ លើ សិទ្ធ អ្នកដទៃ  ជាពិសេស  សិទ្ធ  របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ឆ្លង  កាត់  និង សិទ្ធ ការពារ របស់  សមត្ថកិច្ច  ។  ប្រសិនបើ មាន  ការបិទ ផ្លូវ ជាតិ អាជ្ញាធរ - សមត្ថ  កិច្ច និចាត់ វិធានការ ក្តៅ  ព្រោះ  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប៉ះពាល់  ដល់ សិទ្ធ អ្នកដទៃ  ។  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្របសម្រួល ណែនាំ ពី អាជ្ញាធ ខណ្ឌ  ក្រុម អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ បាន បំបែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយឡែក អាជ្ញាធរ ក៍  បាន ទទួលយក សំណូមពរ របស់ ពួកគាត់ ដាក់ ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ សាលា រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះ  ស្រាយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពុំ មាន សិទ្ធ សម្រេច នោះ ទេ  ៕  សណ្តោស
Previous:  លោក  ហុង  វិណុល  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនាញ តាម តួនាទី ភារកិច្ច នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ប្រចាំ ស្រុក កៀនស្វាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ២០១៨  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” រំលោភ លើ ទំនុក ទុកចិត្ត ”  ដែល ប្រព្រឹត្តិ នៅ ឃុំ គគីរ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  និង ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា  ៣៩១  , ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា  ៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ល្បែង សុី សង ។
លោក វរសេនីយ៍  ឡាក់  ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  ឌ្រីម  វីន  ខប ភើរេសិន  ( ឆ្នោត ខ្មែរ )  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង  ៣ ទីតាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ចាន់  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  ណុប  សាគី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ទី ៣  ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ពី ការ  ក្លែង បន្លំ ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល  ឯក  ស៊ុន រស្មី  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះបង្ក្រាប  ជាក់ស្ដែង ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ កំពុង កត់ឆ្នោត ខ្មែរ  និង  វៀតណាម ហើយ  បាន នាំ ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  រួម  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី  ។
ចំពោះ វត្ថុតាង នគរបាល ចាប់ យក បាន ក្រដាស់ កត់ឆ្នោត វៀត  ណាម  ជាច្រើន ដុំ  ទូរសព្ឌ័ ដៃ លួច កត់ តាម ឆាត ជាច្រើន គ្រឿង  និង ប្រាក់ មួយចំនួន ៕  ឆ  ដា
Next:  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ចាប់ បង្ខំឲ្យ លោក ចៅសង្កាត់  និង នាយ ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង ភ្នាល់ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
(VOVWORLD)  -  រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  នៅ កំពង់ផែរ សមុទ្រ  Cam  Ranh  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ បណ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម អំពី  ការបង្ការ និង ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ វៀតណាម បាន ដំណើ ការបែបបទ ដើម្បី ទទួល  អង្ករ ចំនួន  ៥៣០០  តោន ពី រដ្ឋាភិបាល ល កូរ៉េ ខាងត្បូង សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ខេត្ត  នានា នៅ ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម រួមមាន  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ខេត្ត  Phu  Yen  ខេត្ត  Binh  Dinh  ខេត្ត  Gia  Lai  ខេត្ត  Kon  Tum  និង  ខេត្ត  Dak  Lak  ដែល រង ឥទ្ធិពល  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
(VOVworld)  –  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  នៅ កំពង់ផែរ សមុទ្រ  Cam  Ranh  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ បណ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម អំពី  ការបង្ការ និង ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ វៀតណាម បាន ដំណើ ការបែបបទ ដើម្បី ទទួល  អង្ករ ចំនួន  ៥៣០០  តោន ពី រដ្ឋាភិបាល ល កូរ៉េ ខាងត្បូង សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ខេត្ត  នានា នៅ ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម រួមមាន  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ខេត្ត  Phu  Yen  ខេត្ត  Binh  Dinh  ខេត្ត  Gia  Lai  ខេត្ត  Kon  Tum  និង  ខេត្ត  Dak  Lak  ដែល រង ឥទ្ធិពល  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង តាមរយៈ  មូលនិធិ ផ្ទុក បំរង អង្ករ ជាបន្ទាន់ អាស៊ាន + ៣  ផ្តល់ ជំនួយ សំរាប់ វៀតណាម អង្ករ ចំនួន  ១០  ពាន់ តោន ។  នេះ ជា ជើង ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ ដំបូង ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ទឹក ផុស  ឃាត់ខ្លួន ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  រួម និង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ក្នុង ពេល ដែល ជនសង្ស័យ ដែល ជា ស្ត្រី រូប នេះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព កាលពី វលាម៉ោង ៤  រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ១០៤  ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ស្ត្រី ដែល ជា អ្នក ជួញដូថ្នាំ ញៀន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួ នេះ  មាន ឈ្មោះ ភុន  ស៊ីលី  ហៅ មុំ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម្សៅ ចំនួន ៣ កញ្ចប់  និង  បាន ដកហូត  មាន ដាវ ១  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង  ថ្នាំញៀន និង  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា RX  ពណ៌ ក្រហម មួយ គ្រឿង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នេះ គឺជា ជន សកម្ម ក្នុង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ដែល កន្លងមក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន  តាមដាន សកម្មភាព ជាញឹកញាប់ មក ហើយ ដែរ  ហើយ ការចាប់ខ្លួន នា ពេលនេះ ដោយ មាន កិច្ចហស ការ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទើប ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។
នៅ ពេល នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  អំណោយ ទាន ខ្មែរ សហរដ្ឋ អាមេរីក ជួយសង្គ្រោះ ខ្មែរ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា
សូម ថ្លែងអំណរគុណ  គ្រួសារ ញោម  ឈុន  ឡី  នៅ ទីក្រុង ឡុងប៊ីច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរីក  ជួយ កសាង វត្ត និង បល្ល័ង ព្រះវត្ត ដូង ឃុំ ដូង ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ១០០ $, ជួយ គ្រួសារ ខ្មែរ ក្រីក្រ នៅ ភូមិ ដូង ៣ គ្រួសារ ក្នុង ចំណោម ៦ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន យួន ឡោមព័ទ្ធ យក ដី ស្រែ ចំការ និង ដី ផ្ទះ  80$  និង ប្រគេន ព្រះសង្ឃ 40$  ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ឧបាសិការ  ឆៃ គីម  នៅ សាន់តា អាណា  កាលីហ្វ័នីញ៉ា  អាមេរីក ជួយ ៣ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ដូង  ៥០ $  និង ជួយ ដល់ កុមារី  នៅ ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ជម្ងឺ ស្បែក  100$  ឧបាសិការ  ប៉ក់  បុប្ផា  សាន់តា អាណា  កាលីហ្វ័នីញ៉ា  អាមេរីក  ជួយ ៥០ $  ដល់ ៣ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ដូង និង 100$ ជួយ ដល់ កុមារី នៅ ត្បូងឃ្មុំ  ។  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  !  បច្ច័យ ទាំងអស់ នេះ ព្រះតេជគុណ  សច្ច បាលោ  យូរី  បុប្ផា  Tel  093  95  55  95  និង សកម្មជនសង្ឃ ដទៃ ទៀត  និង យក ទៅ ចែក ផ្ទាល់  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ៕  26,03,2015
លោក បណ្ឌិត  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គបម )  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា៖  លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រយុទ្ធ ជាមួយ លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  រឿង គោលនយោបាយ ដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ជាតិ ។  ខ្ញុំ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  រឿង អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង ទាំង ២ នាក់  នៅតែ គោរព គាត់ ទាំង ២ នាក់ ជា ចាស់ទុំ  និង ជា អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត  សាម  អ៊ីន  បាន បន្ថែម ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា គោលនយោបាយ រវាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន បង្ហាញ អំពី គោលនយោបាយ សង្គមកិច្ច របស់  គបម  ដោយ រដ្ឋ នឹង ផ្តល់ ជូន ជួយ ចាស់ជរា ខ្មែរ អាយុ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  នូវ ទឺក ប្រាក់ ចំនួន  ១៥  ម៉ឺន រៀល  ក្នុង  ១ ខែ ។  តែ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា នយោបាយ ប្រជាភិថុត របស់  គបម ។
លោក  សាម  អ៊ីន៖  លោក ប្រយុទ្ធ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឯ លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រយុទ្ធ ជាមួយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សាម  អ៊ីន៖  លោក ប្រយុទ្ធ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឯ លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រយុទ្ធ ជាមួយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន
ជា រឿង មិន អាច ធ្វើ បាន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិកា ជាតិ ។ វា ជា រឿង ល្អ ប្រពៃ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន និង សម្រេចចិត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ប្រសិនបើ មាន ការពិភាក្សា តទល់ តាម វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ជាតិ  រវាង  បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  និង លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អំពី ថា  តើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ អាច ចាត់ចែង ថវិកា ជាតិ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ចាស់ជរា  ១៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ១ ខែ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និង កំពុង អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដោយ លោក ហៅ ការបោះឆ្នោត នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អាច កាន់អំណាច បន្ត ទៀត ។
អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា រឿង គោលនយោបាយ ដឹកនាំ ជាតិ  តែ មិន ចាត់ទុក គ្នា ជា សត្រូវ ។  ភាពខុសគ្នា រវាង គោលនយោបាយ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  រឿង អភិបាលកិច្ច៖  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  តំណាង បក្ស  CPP  " គណបក្ស ប្រជាជន នឹង បន្ត រក្សាទុក រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ក្នុង ស្ថាប័ន មន្ត្រីរាជការ ។  បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  តំណាង បក្ស  គបម  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នឹង លុបបំបាត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ទាំងស្រុង ក្នុង ស្ថាប័ន មន្ត្រីរាជការ ។  រលក ក្រោយ ជួយ ច្រានរលក មុន ឲ្យ ទៅដល់ ច្រាំង ដោយ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការរៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អំពី សត្វ ស្លាប នៅ កម្ពុជា លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង សត្វ ស្លាប នៅ កម្ពុជា ”
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការរៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អំពី សត្វ ស្លាប នៅ កម្ពុជា លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង សត្វ ស្លាប នៅ កម្ពុជា ”  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ មក ពី ក្រុង  Mansfield  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស មាន ក្លន លូន ធំ ជាង គេ លើ លោក  ដែល ក្លន នោះ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជិត ៣២ គីឡូក្រាម ។
អតីត អង្គរក្ស  Dean  Carron  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ដើរ មិន ចង់ រួច  ហើយ ត្រៀម តែ នឹង ជិះ រទេះ រុញ  ត្រូវបាន ប្រាប់ ពី គ្រូពេទ្យ ថា  នឹង មិន អាច ព្យាបាល ជា បាន ទេ ។  នេះ គឺ មកពី ផលវិបាក នៃ ការវះ ខ្នែង ពោះវៀន កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ដែល ធ្វើឲ្យ ធ្លាយ ស្នាម វះ  ហើយ ពោះវៀន លូន ចេញ ពី ស្រោម ពោះ បែប នេះ ។  កាល នោះ  គ្រូពេទ្យ បាន វះកាត់ ព្យាបាល ដែរ  តែ ពេលនេះ គឺ វា មិន អាច ទៅ រួច ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ ធំ ជ្រុល ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការវះកាត់ នឹង ត្រូវ អស់ លុយ ច្រើន  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ដល់ ទៅ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក បាន រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត ក្រោយពេល ធ្លាក់ខ្លួន ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ។  លោក ថា  លោក មិន ហ៊ាន ចេញ ទិញ ឥវ៉ាន់ ពេល មាន មនុស្ស នោះ ទេ ។  លោក តែងតែ លួច ចេញ ទៅ ទិញ អីវ៉ាន់ នៅ ម៉ោង ២ យប់  ដែល ជា ពេល គ្មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ ជុំវិញ ។  ខ្មាស់ គេ គឺ មធ្យម ទេ  តែ ភាពលំបាក លំបិន ក្នុង ខ្លួន គឺជា ករណី មិន អាច មើល រំលង បាន ។  ដោយសារតែ ក្លន ធំ ពេក  ខ្នង របស់ លោក  Dean  ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នា ពេលនេះ  លោក មាន តែ ផ្លូវ ម្យ៉ាង គត់  គឺ ត្រូវ ចាំ មាន រទេះ រុញ ជា យានជំនិះ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ  ត្រៀម ម៉ាស៊ីន ដើម្បី បូម រំដោះ ទឹក  ចេញ ពី ក្រុង កំពង់ចាម  ខណៈ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ហក់ ឡើង ជិត ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន
អាជ្ញាធរ  ត្រៀម ម៉ាស៊ីន ដើម្បី បូម រំដោះ ទឹក  ចេញ ពី ក្រុង កំពង់ចាម  ខណៈ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ហក់ ឡើង ជិត ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន
កំពង់ចាមៈ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ដូចជា ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជាស្រេច ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក តូច - ធំ  ដើម្បី ធ្វើ ការរំដោះ ទឹក តាម ប្រព័ន្ធ លូចេញ ពី ក្រុង កំពង់ចាម  ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ វិញ  ខណៈ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅតែ បន្ត ហក់ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជិត ដល់ ចំណុច ប្រកាស អាសន្ន  ១៥,២០ ម៉ែត្រ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងលើ  ដែល មាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ទឹក នឹង អាច ស្រក ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយឡែក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទឹក អាច បន្ត កើនឡើង បន្តិច បន្ថែម ទៀត  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ស្រក ចុះ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  នេះ  ចំពោះ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ទន្លេ បាសាក់  និង ទន្លេ សាប  ទឹក អាចនឹង បន្ត កើនឡើង សន្សឹម ៗ  ក្នុង រយះពេល ១ - ២ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  អ៊ុម  វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន ហក់ ឡើង ក្នុង មួយ យប់ ជិត ០២ តឹក  ធ្វើឲ្យ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម កើនឡើង កម្ពស់ ១៥,០២ ម៉ែត្រ  ធៀប នឹង ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ឡើង ០,១៧ ម៉ែត្រ  គឺ ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន ដែល មាន កម្ពស់ ទឹក ត្រឹមតែ ១៤,៥៧ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល កម្រិត កម្ពស់ ទឹក ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន គឺ ១៥,២០ ម៉ែត្រ ។
លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  សូមឲ្យ មាន ការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  នា រដូវ ទឹក ជំនន់ ឡើង ខ្លាំង នេះ  និង សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ ពស់  ក៏ ដូចជា សត្វ អសិរពិស នានា ចឹក  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ក្នុង ករណី មាន សត្វ អសិរពិស ចឹក សូម បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ជាបន្ទាន់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  មណ្ឌល សុខភាព  ឬ ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត  ព្រោះ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង ឱសថ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
Αν  σας  αρέσει  η  σκέψη  να  ξαπλώνεται  κατευθείαν  στα  ζεστά,  τότε  οι  ηλεκτρικές  κουβέρτες  είναι  αυτό  που  ψάχνετε!  Τα  θερμαινόμενα  υποστρώματα  κρεβατιού  δηλαδή  οι  ηλεκτρικές  κουβέρτες  τοποθετούνται  ανάμεσα  από  το  κατωσέντονο  και  το  στρώμα,  και  ανάλογα  με  την  κουβέρτα  μπορείτε  να  ρυθμίσετε  την  θερμοκρασίας.  Εμείς  θα  σας  εφοδιάσουμε  με  οικονομικές  ηλεκτρικές  κουβέρτες  χαμηλής  κατανάλωσης,  σε  διαστάσεις  διπλές,  μονές  ή  υπέρδιπλες  ανάλογα  με  το  μέγεθος  του  κρεβατιού  σας.  Οι  ηλεκτρικές  κουβέρτες  μας  είναι  όλες  επώνυμες  και  πιστοποιημένες  και  προέρχονται  από  εταιρίες  όπως  Das  Home,  Palamaiki,  Morven,  Viopros.  Αξίζει  να  δώσετε  προσοχή,  στην  πιστοποίηση  ασφάλειας,  στην  κατανάλωση  αλλά  και  στις  οδηγίες  καθαρισμού.  Το  κρεβάτι  μας  είναι  ένα  από  τα  πιο  σημαντικά  σημεία  του  σπιτιού  αφού  κοιμόμαστε  αρκετές  ώρες  πάνω  του  και  μας  γεμίζει  ενέργεια.  Αξίζει  λοιπόν  να  κοιμάστε  σε  κάτι  ανώνυμο,  υψηλής  κατανάλωσης  χωρίς  κάποια  πιστοποίηση  ασφάλειας;
ចំពោះ កត្ដា ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មិន គួរ មើល រំលង គូជក់ចិត្ត ខាងលើ  ទី ១៖  លទ្ធផល កាល ជើង ទី ១  គឺ ស្មើគ្នា  ០ - ០  ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ ក្រុម ទាំង ពីរ  ត្បិត បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ  កំពុង ត្រូវការពិន្ទុ ចាំបាច់  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  ។  ពិសេស ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល កំពុង ឈរ លេខ ៥  និង មាន  ២១ ពិន្ទុ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ក្រុម កំពូល តារាង បឹង កេត  គឺ ខុសគ្នា  ១២ ពិន្ទុ ឯណោះ  ។  ដូច្នេះ ប្រកួត នៅសល់  គឺ ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវការ ឈ្នះ ជានិច្ច  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  សប្ដាហ៍ ទី ១៤  នឹង ធ្វើឡើង នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  គ្រា ដែល ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  ទទួល ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង វិសាខា  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា គូ ឯក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ហើយ មាន កត្ដា  ៤ ចំណុច  ដែល នឹង ជំរុញឲ្យ ការប្រកួត ក្រុម ខ្លាំង  ប៉ះ ខ្លាំង នេះ  កាន់តែ កក្រើក បន្ថែម ទៀត  ។
សូម រំឮក ថា  កាលពី ជើង ទី ១  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ជួប វិសាខា  លើ ទឹកដី កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន  ហើយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ៩០ នាទី  ពុំ មាន ការស៊ុត បំបែក ពង់ មាន់ គ្នា បាន ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង វិញ ម្ដង  ចាំ មើល តើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឬ ភ្ញៀវ  នឹង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ២  នេះ ?  បន្ថែម លើ ការប្រកួត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  ក៏ មាន គូ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១៤  នា ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែកក្កដា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ផងដែរ  ដូចជា សូល ទី ឡូ អង្គរ  ប៉ះ វេស្ទើន ,  ប៉ូលិស  ជួប បឹង កេត ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប អាស៊ី អឺរ៉ុប ,  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ប៉ះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ជួប ណាហ្គាវើល ជាដើម  ៕
ទី ២.  អ្នកគាំទ្រ៖  ដោយ ភ្នំពេញ ក្រោន  និង វិសាខា  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន  Fan  ផ្ទាល់ របស់ ក្លឹប ច្រើន រៀង ៗ ខ្លួន  ។  គេ ជឿជាក់ ថា  ការប្រកួត ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នឹង មាន អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត ដ៏ ធំ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នេះ  ។  ពិសេស គឺ កន្លែង អង្គុយ  ដោយ ក្រៅពី មាន ទីលាន ស្ដង់ដារ  កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ក៏ មាន កន្លែង អង្គុយ ច្រើន ផងដែរ  ដែល កាន់តែ ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ អង្គុយ ទស្សនា ថែម ទៀត  ។
ទី ៣.  វត្ដមាន កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង៖  ច្បាស់ ណាស់ អ្នកគាំទ្រ  មិន ថា ភ្នំពេញ ក្រោន  ឬ វិសាខា ទេ  សុទ្ធតែ ចង់ ឃើញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ  បង្ហាញ សមត្ថភាព  ស្រប ពេល  សុខ ផេង  ត្រូវ ជួយ ក្រុម ថ្មី វិសាខា  ដើម្បី ប្រជែង  ៣ ពិន្ទុ ជាមួយ អតីត ក្លឹប ចាស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  ចោទ សួរ ដែរ ថា  តើ  សុខ ផេង  នឹង លេង បែប ណា  បើ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម ដែល ធ្លាប់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  ៣ រដូវកាល ដូច្នេះ ?  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចង់ ទស្សនា ការប្រកួត នេះ កាន់តែ ច្រើន  ។
ធ្លាយ ចេញ ឈ្មោះ  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ  មន្ដ្រី ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការយក លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឈ្មោះ របស់ មន្ដ្រី  និង សមត្ថកិច្ច ៥ នាក់ ដែល បាន បិទបាំង  ក្នុង ចំណោម ជិត  ៥០ នាក់  នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើ ពាក់ព័ន្ធ និង ការយក លុយ  នៃ បទល្មើស ព្រៃឈើ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ  ឱ្យ ឃើញ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
មន្ដ្រី ទាំង ៥ នាក់ ដែល គេ បិទ ឈ្មោះ  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ មិន ឱ្យ ឃើញ នោះ មាន  ១ - មេ ព្រៃ ក្រវាញ  ២ - នគរបាល សេដ្ឋ  កិច្ច ផ្សារ ត្រា ច  ៣ - នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  កំពង់ឆ្នាំង  ៤ - មេ ព្រៃ កំពង់ឆ្នាំង និង  ៥ - មេ ព្រៃ កំពង់ឆ្នាំង ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ  កំពង់ឆ្នាំង មួយ ក្រុម បាន ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ដ  ដឹក គ្រឿង សង្ហា រិម ( ផលិតផល ពាក់កណ្ដាល  សម្រេច )  មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2D-2820  នៅ ត្រង់  ចំណុច ស្ពាន ជ្រៃ បាក់  ក្នុង ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅលើ រថយន្ដ នេះ ពិនិត្យ ឃើញ ឈើ  ម្រះ ព្រៅ ភ្នំ ២ បន្ទះ ធំ ដែល កែច្នៃ រួច ជាតុ  ។  តុ ធ្នង់ មូល ២ បន្ទះ ព ក ម្រះ ព្រៅ ១ ច្នៃ ជា តុ  ទ្វារ ធ្នង់ ៦ សន្លឹក  គ្រែ ១ ដែល គេ កែច្នៃ រួច  ។  ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច មិន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  មាន ក្រដាស ដែល ជា បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ដ្រី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំងនោះ ឡើយ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  កន្លងមក  នេះ ស្រាប់តែ មាន គេ ទម្លាយ បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ដ្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ការយក លុយ ពី រថយន្ដ ដឹក ឈើ តាម ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៥ ពី ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យដឹង តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ កាល  នោះ មាន គេ យក ទឹក សលុប ឈ្មោះ មន្ដ្រី ៥ នាក់ មិន ឱ្យ ឃើញ ទើប នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  មាន មន្ដ្រី ដែល មិន សប្បាយចិត្ដ បាន ទម្លាយ  បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ដ្រី ទាំងនោះ ម្ដង ទៀត ដោយ មិន មាន បិទបាំង ឈ្មោះ និង លេខ ទូរស័ព្ទ  ឡើយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង  នឹង  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ  បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ដ្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  យក លុយ ពី ឡាន ដឹក ឈើ តាម ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥ ដែល គេ បាន រកឃើញ នៅក្នុង រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នោះ  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នក  នាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ទាក់ទង នឹង  ករណី បញ្ជី ឈ្មោះ នោះ ក្រសួង ត្រូវ ធ្វើ ការ  ស៊ើបអង្កេត សិន  ដើម្បីឱ្យដឹង ការពិត  ពីព្រោះ បញ្ជី ឈ្មោះ នោះ ជួនកាល វា គ្រាន់តែ ជា បញ្ជី  ។  លោក ថា  ត្រូវ រង់ចាំ មាន  ពាក្យបណ្ដឹង និង សាក្សី ច្បាស់លាស់ សិន  ពេល នោះ ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការ  ។
ក្រោយពី លេខ ទូរស័ព្ទ និង ឈ្មោះ ដែល  ត្រូវបាន ទម្លាយ នោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ឈ្មោះ មន្ដ្រី ទាំងនោះ មួយចំនួន បាន  បិទ លេខ ទូរស័ព្ទ ដោយ ប្ដូរ លេខ ថ្មី សម្រាប់  ប្រើប្រាស់ វិញ ។  មជ្ឈដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ដ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពុង រង់ចាំ មើល ថា  តើ ករណី  នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ចាត់  ការ បែប ណា ចំពោះ មន្ដ្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងនេះ យ៉ាងណា  ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  អាច ជា ឱកាស នៃ ការដាក់ឈ្មោះ អ្នក ថ្មី ដើម្បី  ទម្លាក់ កំហុស រីឯ អ្នក បាន លាភ សាក្ដារៈ ពិតប្រាកដ បែរជា រួច ខ្លួន  ៕
Previous:  នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ ចាប់ខ្លួន បង  ធំ ដើរ អុក ឡុក វាយ គេ ឯង ក្នុង ពិធី បុណ្យ មាន  សម្តែង ល្ខោន តាម ភូមិ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
Next:  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣ ខែ កុម្ភះ នេះ
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត អ៊ូប៊ុន ដោះលែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់ បន្ទាប់ពី ជាប់ គុក ពី បទ ចូល កាប់ ឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់ ត្រូវ  បាន អាជ្ញាធរ ថៃ ដោះលែង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  លួច ចូល ទៅ កាប់ ឈើ គ្រញូង  ហើយ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក នៅ ខេត្ត អ៊ូប៊ុន ប្រទេស ថៃ  ដែល ការដោះលែង នេះ ប្រព្រឹត្ត នៅ ច្រកទ្វារ អាន  សេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
មន្រ្តី កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ត្រូវបាន ដោះលែង  ទី ១ - ឈ្មោះ  ង៉ែត  ភេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  , ទី ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ( ២ នាក់  នេះ  រស់ នៅ ភូមិ ល្អាង  ឃុំ ល្អាង  ស្រុក ដង  ទង់  ខេត្ត កំពត )  ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ភ្លឺន  កេត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បុស ស្បូវ  ឃុំ បុស ស្បូវ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ស្រងែ  ឃុំ បឹងខ្នា  ស្រុក សាមគ្គី  មានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
មន្រ្តី កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង  ៤ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវ ភាគី ថៃ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ  សាស្រ្ត  ស្រុក ណាំ យឺន  ខេត្ត អ៊ូប៊ុន  ប្រទេស  ថៃ ពី បទ លួច ចូល កាប់ ឈើ គ្រញូង ក្នុង ទឹកដី ថៃ  ។
គួរ រំឭក ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង លួច ឆ្លង ដែន ទៅ កាប់ ឈើ និង ទៅ  រក ការងារ ធ្វើ គឺ កើតមាន ច្រើន លើក មក  ហើយ  រហូត មាន ការបាញ់ សម្លាប់ ទៀតផង  ។
ចំពោះ ករណី នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន អំពាវនាវ ហើយ ថា  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ជិតខាង គួរ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ជៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ គេ នៅ សង្កេតឃើញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ  ចំនួន មិន ព្រម រាងចាល ទាល់តែសោះ  បើ  ទោះ អ្នក ខ្លះ ត្រូវ ចាញ់បោក មេខ្យល់ អស់  លុយ យ៉ាងណា ក្តី  ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គួរ  ល្មម ភ្ញាក់ ខ្លួន ហើយ លើ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  តែ បើ ត្រូវ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ គួរ មាន ច្បាប់  ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ ជៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់  ផ្សេង ៗ កើតឡើង ដល់ ខ្លួន  ៕  សហការី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៦  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ចំនួន ១៦ គណបក្ស  ដែល កំពុង ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម  Mirror  មហាសេដ្ឋី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  Anthony  Doolin  បាន លក់ ភូមិគ្រឹះ របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  ក្នុង តំបន់ អចលទ្រព្យ នេះ  គេ បាន រកឃើញ ខ្សែ រ៉ែ មាស ដែល ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
ពាណិជ្ជករ ខាងលើ បាន ទិញ ភូមិ គ្រឹះ នេះ  នៅ  Brisbane  អូស្ត្រាលី  កាលពី  ៣ ឆ្នាំ មុន នេះ  ក្នុង តម្លៃ  ១,៣៥ លាន ដុល្លារ  ។  នៅពេល ដើរលេង កម្សាន្ត  គាត់ បាន ឃើញ សញ្ញា គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ កាលពី ពេល មុន ប៉ុន្តែ ពុំ រវីរវល់ ពិនិត្យមើល ទីកន្លែង នោះ  ។
ក្រោយមក ដោយ ការបង្ខំ របស់ ម្តាយ  Anthony  Doolin  បាន លក់ អចលន ទ្រព្យ នេះ  ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ម្ចាស់ ថ្មី នៃ តំបន់ ភូមិ គ្រឹះ នេះ  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  នៅ ខាងក្នុង តំបន់ រ៉ែ នេះ នៅ មាន ខ្សែ រ៉ែ មាស ដែល គេ ពុំ ទាន់ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
ក្រោយពេល ដឹង ថា  តំបន់ ភូមិ គ្រឹះ ដែល ខ្លួន លក់ មាន រ៉ែ ផ្ទុក មាស  Doolin  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  លោក បាន ចែករំលែក ប្រាប់ ថា  លោក ធ្លាប់ បាន ឃើញ កន្លែង គេ ធ្លាប់ ជីក យក រ៉ែ មាស ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ លោក គ្រាន់តែ ឈរ សម្លឹង ពី ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ម្ចាស់ ថ្មី  លោក  Chris  Scott  ជនជាតិ អង់គ្លេស  រួម ជាមួយនឹង ជាង សំណង់ ម្នាក់ ទៀត នៅ តំបន់ នោះ បាន ចូល ទៅក្នុង ល្អាង រ៉ែ មាស  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ឃើញ នៅ ខាងក្នុង វា ត្រូវបាន ចាក់ បេតុង ធ្វើជា លេណ ដ្ឋាន លាក់ ខ្លួន កាលពី ជំនាន់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ហើយ ក្រោយ ការសិក្សា លោក ទើប បាន ដឹង ពី វត្តមាន ពី ខ្សែ រ៉ែ មាស នៅក្រោម ដី ប្រមាណ  ១ សប្តាហ៍ មុន ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ទ្រា
១.  កត្ដា មនុស្ស  ៖  កត្តា នេះ ជា កត្តា សំខាន់ មួយ  ដែល ពុំ អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ដែល អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  នូវ សង្គម មួយ ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ សហការ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល ចាំបាច់  នៅក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាលឱ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  បាន ទទួល នូវ ចំណេះ ស្ដីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ពលរដ្ឋ របស់ យើង មាន ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  លុះត្រា ពួកគាត់ យល់ដឹង ច្បាស់ នូវ  ៥ ចំណុច  សំខាន់៖ យល់ដឹង ពី វិធាន នៃ ចរាចរណ៍  យល់ដឹង ពី ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  យល់ដឹង ពី ផ្លាក់ សញ្ញា ចរាចរណ៍  យល់ដឹង ពី គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍  និង យល់ដឹង ពី សីលធម៌ ក្នុង ការបើកបរ  ។
ខ.  វិធានការ ទី ពីរ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ សង់ ស្ពាន ដល់ អ្នក ថ្មើរជើង  សម្រាប់ ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង សាងសង់ នៅ តំបន់ នានា ដូច ជា៖  មន្ទី ពេទ្យ  ផ្សារ  សាលារៀន  ជាដើម ។ ធ្វើ ដូច្នេះ មិន ត្រឹមតែ មិន បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏ នោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ករ ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នោះ ទៀតផង ។
២. កត្ដា ផ្លូវ  ៖  ផ្លូវ គឺជា ចំណែក មួយ ដែល ចូលរួម នាំឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  ហេតុ ដូចនេះ  ដើម្បីឱ្យ ផ្លូវ លែង ជា បញ្ហា ចំពោះ ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏ នៅក្នុង រាជា ធានី ភ្នំពេញ ។  រដ្ឋបាល រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ឬ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ គោរព អនុសាសន៍  ៦  ចំណុច សំខាន់  ៖
ក .  វិធានការ ទី មួយ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ យក មកវិញ នូវ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ  រក្សា ចិញ្ចើមផ្លូវ ឱ្យ បាន ទុក សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។  កាលណា មាន ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ធ្វើដំណើរ នោះ  អ្នក ថ្មើរជើង លែង ធ្វើដំណើរ តាម ទ្រូងផ្លូវ ទៀត  ហើយ ទ្រុង ផ្លូវ ទូរលាយ  ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ហើយ កាលណា ការធ្វើដំណើរ មាន ភាពងាយស្រួល នោះ  មាន ន័យ ថា គ្មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ឃ .  វិធានការ ទីបួន៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ បង្កើត ឱ្យ មាន តំបន់ ថ្មើរជើង  (Walking  Zone)  ប្រសិនបើ រដ្ឋ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កើត តំបន់ នេះ បាន  គឺ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ អាច បង្កើត ឱកាស ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ យើង  ដូច ជា៖  ពលរដ្ឋ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការបង្កើត ចំណត យានយន្ត  ការសក់ ភេសជ្ជៈ  អាហារ  និង វត្ថុ អានុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  និង ជាពិសេស បង្កើត នូវ ឱកាស ដល់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូរ ឱ្យ មាន ជីវិត ឡើងវិញ ។
គ.  វិធានការ ទី បី  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចេញ បទបញ្ជា ឱ្យ អាជីវករ តាម ដង វិថី  ត្រូវ មាន ចំណត់ រថយន្ដ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ។  វិធានការ នេះ វា មាន លក្ខណៈ ពិបាក ខ្លាំង ចំពោះ ការអនុវត្ដ  ដោយ ហេតុ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ឃើញ ថា វា ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង រាជា ធានី ភ្នំពេញ ដែល អាជីវករ ភាគ ច្រើន គ្មាន ចំណត់ រថយន្ដ សម្រាប់ អតិថិជន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ វិធានការ នេះ អនុវត្ដន៍ នឹង បណ្ដាលឱ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៏ ឯកជន ជាក់ ជា មិន ខាន  ប៉ុន្ដែ រដ្ឋ គួរតែ មាន យន្ដ ការ ក្នុង ដោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា ទាំងនេះ  ដោយ គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ទាំង សាធារណៈ  និង ឯកជន ។
បច្ចុប្បន្ន  រាជធានី ភ្នំពេញ កើតមាន បញ្ហា នានា រាប់ មិន អស់  ក្នុង នោះ ការប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ចាំបាច់ នោះ  គឺ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  និង ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏  ដែល យើង មើលឃើញ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  តើ បញ្ហា ទាំងនេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ កត្ដា អ្វី ខ្លះ ?  និង ថា តើ មាន យុទ្ធសាស្រ្ដ ដូចម្ដេច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏  និង បង្ការ កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ?  ចម្លើយ៖  ដើម្បី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធិផល នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្ដង ត្រូវ ចាត់ វិធាន បី  សំខាន់ ៗ៖
ង .  វិធានការ ទី ប្រាំ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ បំពាក់ បច្ចេកទេស សុវត្តិភាព ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដែល រួមមាន  បំពាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  កាមេរ៉ា សុវត្ដិភាព ឱ្យ គ្រប់ ផ្លូវ ទាំងអស់  និង ផ្លាកសញ្ញា  ឬ ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ជាដើម ។
ច.  វិធានការទី ប្រាំមួយ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណត់ រថយន្ដ ទាំង តូច ទាំង ធំ ដែល នៅក្នុង ក្រុង ទៅកាន់ ជាយ ក្រុង  ព្រោះ ប្រសិនបើ ចំណត់ រថយន្ដ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅជាយ ក្រុង នោះ  មាន ន័យ ថា ការធ្វើចរាចរណ៍  ដោយ រថយន្ដ នៅក្នុង ក្រុង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ហើយ កាលណា ការធ្វើចរាចរណ៍ ដោយ រថយន្ដ នៅក្នុង ទីក្រុង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  នោះ វា នាំឱ្យ លែង មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ក្រុង ទៀត ហើយ  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ បាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  បង្ករ បរិយាកាស អ្នកធ្វើដំណើរ ម្នាក់ មិន ចំណាយ ពេល  ក្នុង ការមកកាន់ ទីក្រុង រួច បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត តែម្ដង  និង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អាជីវករ  ដែល រកស៊ី តូច ៗ មាន ប្រាក់ ចំណូល  និង អ្នក រត់ ឈ្នួល តុក តុក  ឬ  ម៉ូតូ ឌុប អាច កែប្រែ ជីវភាព របស់ គាត់ រស់ ដោយ សមរម្យ  តាមរយៈ ការដឹក អ្នកដំណើរ ពី ចំណត់ មកកាន់ ទីក្រុង ទៅ វិញទៅមក ។
៣.  កត្ដា រថយ ន្ដ៖  រថយន្ដ គឺជា កត្ដា ចម្បង មួយ ដែល ចូលរួម បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង រាជា ធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ មើលឃើញ រឿង ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក របស់ ហើយ មើលទៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យើង  សម្បូរ ណាស់  ប្រភេទ យានយន្ត  ឬ  រថយន្ត ជជុស ច្រើន ប្រភេទ  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  និង ការដាក់ លក់ ជាដើម ។  មាន រថយន្ត មួយចំនួន  ធ្វើដំណើរ សុខ ៗ  លែង ទៅ មុខ  ក៏ អាច បង្ករ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ  កកស្ទះ ជាញឹក់ញាប់  គ្រាន់តែ យើង ចេញ ពី ផ្ទះ  ក៏ ប្រហែលជា ជួប ករណី នេះ ដែរ ។  រឿង នេះ  ក៏ មាន ការលំបាក ដែរ ក្នុង ការដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ឱ្យ មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ និង សេវា ឱ្យ រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ឯកជន  ដោយ លើកទឹកចិត្ត  ពលរដ្ឋ ងាក ទៅ រក ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ជំនួស វិញ ។  មួយវិញទៀត  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត ជជុស  និង យក ពន្ធ ខ្ពស់ ចំពោះ យានយន្ត ជជុស  និង យក ពន្ធ ទាប បំផុត សម្រាប់ យានយន្ត ដែល ថ្មី  ហើយ ព្រមទាំង លើក កំពស់ ដល់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ តែ យានយន្ត ដែល ថ្មី  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព សាធារណៈ ។
ជា រួម  កត្តា មនុស្ស  កត្តា ផ្លូវ  និង កត្តា យានយន្ត  គឺជា ចំណុច សំខាន់  និង ចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវតែ គិត គួរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ រាជា ធានី ភ្នំពេញ  លែង មាន ទៀត ហើយ  ប្រសិន ណា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង យើង ទាំងអស់ បាន អនុវត្តន៍ នូវ កត្ត ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ បាន ពិតប្រាកដ ។  តើ អ្នក ចង់ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អនុវត្តន៍ នូវ សកម្មភាព  ឬ វា ធានការ នានា ខាងលើ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ដើម្បីឱ្យ ការរៀបចំ ទីក្រុង មួយ ដែល ប្រកដ ដោយ សោភ័ណ្ឌភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  សូម ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន វិជ្ជមាន ។
អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ រាជា ធានី ភ្នំពេញ  –  YCUD
London:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣  ខែកក្កដា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  លោក  Gavin  Williamson  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន  បើក ដំណើរការ រោងចក្រ មីស៊ីល ជា ផ្លូវការ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ពណ៌នា ថា  ជា រតនភណ្ឌ នៅក្នុង វិស័យ  ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
បុគ្គលិក ប្រមាណ ជិត ៧០០ នាក់ ត្រូវបាន  គេ ជ្រើសយកមក ឱ្យ ធ្វើ ការងារ ផលិត មីស៊ីល  រាប់ លាន ដុល្លារ សំរាប់ យោធា  អង់គ្លេស នាវា  ចម្បាំង និង យន្ដហោះ ចម្បាំង  នៅ រោងចក្រ នៅ  Bolton  ក្នុង រដ្ឋ  Greater  Manchester  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន និយាយ ថា វា គឺជា សមិទ្ធផល  ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ទីតាំង ថ្មី ដែល  អ្នកជំនាញ ផ្នែក រចនា  វិស្វកម្ម និង ផលិតកម្ម  កំពុង ផលិត ឧបករណ៍ និង ប្រព័ន្ធ  ដែល ទំនើប បំផុត ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ៗ  គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អាច បំពាក់  ទៅ លើ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  និង ដើម្បី ការការពារ ទ័ព អង់គ្លេស ក៏ ដូចជា  កង នាវា ចរ អង់គ្លេស ផងដែរ ៕
នៅពេល លោក អ្នកជ្រើសរើស ទិញ បន្លែ គួរ ជ្រើសយក បន្លែ ដែល មាន  ស្នាម សត្វ ល្អិត យាយី ឬ បន្លែ ប្រភេទ ដូចជា មាន សារជាតិ គីមី  តិច បំផុត  ដូចជា ត្រកួន ស្រែ ស្លឹក បាស  ព្រើ ប្រការ ដែល រាងកាយ សន្សំ នូវ  នៅពេល លោក អ្នកជ្រើសរើស ទិញ បន្លែ គួរ ជ្រើសយក បន្លែ ដែល មាន  ស្នាម សត្វ  ល្អិត យាយី ឬ បន្លែ ប្រភេទ ដូចជា មាន សារជាតិ គីមី តិច បំផុត ដូចជា  ត្រកួន ស្រែ  ស្លឹក បាស  ព្រើ ប្រការ ដែល រាងកាយ សន្សំ នូវ សារជាតិ គីមី អស់  រយៈពេល យូរ នោះ អាច ធ្វើឲ្យ កោសិកា មាន ការប្រែប្រួល រហូតដល់ កើត រោគ មហារីក បាន ។
ដូច្នេះ ការលាង បន្លែ គឺជា កត្តាដ៍ សំខាន់ បំផុត ដែល ណែនាំឲ្យ លាង ជាមួយនឹង ទឹក ស្ងាត យ៉ាង  ហោច ២ ដង ។ បន្លែ ដែល មាន ស្នាម សត្វ ល្អិត  យាយី  គួរ ត្រាំ ដោយ ទឹក អំបិល ទុកចោល មួយ ស្របក់ ដង្កូវ  និង សត្វ ល្អិត វា នឹង នាំគ្នា ចេញមក ក្រៅ ទើប យក ទៅ លាង នឹង ទឹក ស្អាត ម្តង ទៀត ។  ក្នុង ករណី ដែល  មាន ដី ជាប់ មក ជាមួយ គួរ ត្រាំ ទឹក ចោល មួយ ស្របក់ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការលាង ជំរះ ។  វិធី ក្នុង ការជ្រើសរើស ទិញ  បន្លែ  ដែល ផុត ពី សារជាតិ ពុល គួរស៊ី សត្វ ល្អិត ចោះ បន្តិចបន្តួច ។
៣. លាង បន្លែ តាម ទឹក ហូរ ចេញ ពិក្បាល រ៉ូប៊ីណេដោយ ប្រើ ដៃ ជួយ លា ស្លឹក បន្លែ រយៈពេល  ២ នាទី ។  ៤. បក ឬ ចិត្សំបក ខាងក្រៅ របស់ បន្លែ  ប្រឡេះ  ស្លឹក មួយ ៗ រួច ត្រាំ ក្នុង ទឹក ស្អាត រយៈពេល ១០ -  ១៥ នាទី ។  ៥. ស្ងោរ ឬ ក៏ ស្រុះ បន្លែ ដោយ ទឹក ក្តៅ ។  ៦. ប្រើ អំបិល ម៉ដ្ឋ ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ជាមួយ ទឹក មួយ ចាន ដែក ត្រាំ ទុកចោល ១០ នាទី  រួច សឹម លាង ទឹក ស្អាត តាម ក្រោយ បន្ថែម ទៀត ។
១. ប្រើ សូដ្យូម កាបូណាត ( ប្រភេត ម៉្សៅ ) ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ជាមួយ ទឹក ២០ លីត្រ ត្រាំ ទុក  ចោល ១៥ នាទី  រួច នាំ ទៅ លាង នឹង ទឹក ស្អាត បាន  ច្រើន ដង បន្ថែម ទៀត ។
សត្វ ប្រចៀវ ខ្លួន ភ្លោះ ជាប់ គ្នា ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
វា គី ជា ប្រភេទ សត្វ ប្រចៀវ កម្រ ដែល មាន ខ្លួន ពី រ ភ្លោះ ជាប់ គ្នា ។  ប្រចៀវ ឈ្មោល ភ្លោះ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ  ២០០១  ក្រោម ដើម ស្វាយ មួយ នៅ ភាគ  អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  អ្នក ដែល បាន រកឃើញ សាកសព ពួកវា បាន បរិច្ចាគ ពួកវា ទៅ ឱ្យ សាកល  វិទ្យាល័យ  Federal  Rural  University  of  Rio  de  Janeiro  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿជាក់ ថា ប្រចៀវ ភ្លោះ ដែល ទើបនឹង កើត នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម  Artibeus  ដោយ គេ សំគាល់ លើ លក្ខណៈ រូបរាងកាយ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា ប្រចៀវ ភ្លោះ ទាំង ពីរ  បាន ងាក់ តាំ ពី នៅក្នុង ពោះ ម្លេះ ដោយសារតែ វា មាន ជាប់ ទង សុក នៅឡើយ ។
អ្នកជំនាញ របស់ ប្រេស៊ីល  បាន ពន្យល់ ថា  “ ពួក ជឿជាក់ ថា មេ របស់ កូន ប្រចៀវ ភ្លោះ ទាំង ពីរ នេះ  បាន រស់ នៅនឹង  ដើម ស្វាយ នេះ  នៅ  មុន  ពេល  បង្កើត  ពួកវា  ហើយ នេះ គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ព្រោះថា នេះ គឺជា បាតុភូត កម្រ នឹង កើតមាន ” ។  ប្រភព  និង រូបភាព  ៖  www.news.nationalgeographic.com
យោង តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាញ់ សម្លាប់ ប្ដី របស់ ខ្លួន នៅ កន្លែង ចត រថយន្ត ហាង ទំនិញ Walmart  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធូម៉ាស់  ខូតេ  ជឺ  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ខណ: ពេល ដែល កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  មន្ត្រី នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនក្មេង ៣ នាក់ កំពុង នៅ ជាមួយ ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ២  ប៉ុន្តែ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ មិន បាន រងរបួស នោះ ទេ ។  មន្ត្រី នគរបាល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្មេង ៗ ទាំង ៣ នាក់  បាន បញ្ជួន ទៅកាន់ ស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ការិយាល័យ ប៉ូលីស  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បញ្ជួន ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ ដោយ នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម គ្រួសារ  និង ក្មេង ៗ ។  ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ២  នាក់  បាន រៀបការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បីឱ្យ ការគ្រប់គ្រង  ទិន្ន័យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ងាយស្រួល  ក៏ ដូចជា សម្រួល ក្នុង ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ពីរដ្ឋ  និង ពី វិស័យ ឯកជន មាន ភាពច្បាស់លាស់  តម្លាភាព  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត នោះ  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នឹង មាន លេខ កូដ ១ ដែល មាន ១០ ខ្ទង់  សម្រាប់ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន  ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង បង្កើត លេខ កូដ ហ្នឹង  ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្តូរ អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  ត្រូវ ព្រីន លេខ កូដ នេះ ដាក់ លើ អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ វិញ  សម្រាប់ យក ទៅ ទទួលយក សេវា ផ្សេង ៗ  ។  អីចឹង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ សម្រាប់ បុគ្គល លែង ផ្ទៀងផ្ទាត់ តាម ឈ្មោះ បុគ្គល ទៀត ហើយ  » ។
លោក លើកឡើង ថា  ៖ «  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវការអត្តសញ្ញាណ ?  ជាទូទៅ អត្តសញ្ញាណ នេះ  គឺជា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ត្រូវ មាន ពី កំណើត  ហើយ យើង បាន អនុវត្ត ទៅ តាម គោលដៅ សហវត្ស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ។  ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  ត្រូវតែ ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ អស់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  ។  អីចឹង គោលដៅ របស់ យើង  ត្រូវ ធានា នូវ ការអនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ ជា អន្តរជាតិ  ហើយ អត្តសញ្ញាណ នេះ ជា ឧបករណ៍ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី គ្រប់គ្រង មនុស្ស ឱ្យ បាន ជាក់លាក់  » ។
លោក ថា  ៖ «  បើ អត់ មាន ប្រព័ន្ធ នេះ ទេ  ការគ្រប់គ្រង និង ការផ្តល់ សេវា របស់ យើង  ក៏ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ដែរ  អីចឹង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ត្រូវ មាន អត្តសញ្ញាណ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  » ។
លោក  យិន  ម៉ាលី ណា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ត ទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ នឹង មាន លេខ កូដ ១០ ខ្ទង់ សម្រាប់ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ មួយ  ប៉ុន្ដែ សូម កុំ ច្រឡំ គ្នា ជាមួយ លេខ នៅក្នុង អត្តសណ្ណា ប័ណ្ណ  ។  លោក ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង វេទិកា រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា - កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  កន្លងមក  ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  បើ យើង នឹង មាន នឹង លេខ កូដ ១ សម្រាប់ សម្គាល់ នូវ អត្តសញ្ញាណ របស់ យើង នោះ គឺ ល្អ ហើយ  ហើយ ការផ្ដល់ សេវា នានា ក៏ លឿន រហ័ស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ធ្លាប់ បាន គិត ទេ ថា ប្រសិន ទិន្នន័យ នោះ ធ្លាក់ ចូល ដល់ ដៃ ជន ទី បី  នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ?»  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស យើង  បើ និយាយ ពី ការប្រើប្រាស់ កាត  គឺ មាន ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ កាត ទាំងអស់ ត្រូវការកាត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ញាតិ ខ្មែរ មួយ ទៀត ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  កាត ទាំងនោះ ត្រឹមត្រូវ  ។  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ ដើម្បី កាត់បន្ថយ កាត ទាំងអស់ នេះ បាន  យើង ងាក មក ប្រើប្រាស់ លេខ កូដ សម្គាល់ ខ្លួន បុគ្គល វិញ  បាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ លេខ កូដ តែ មួយ (Unique  ID) ។  បើ យើង មាន  Unique  ID  អីចឹង កាត ទាំងអស់ នោះ លែង ចាំបាច់ ទៀត ហើយ  នៅក្នុង គោលដៅ រដ្ឋា ភោបាល អេឡិចត្រូនិក  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  អ្នក ដែល យក លេខ កូដ យើង ទៅ ប្រើ  បើ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ  គឺ បញ្ជាក់ ថា យើង ជា អ្នកធ្វើ  គ្មាន នណា ក្រៅពី យើង នោះ ទេ  »៕
ចិន :  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ប៉េកាំង  បាន ដាក់ ពន្ធ ថ្មី បន្ថែម លើ ទំនិញ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ខណ: ដែល ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំង ពីរ  ហាក់ ពុំ បង្ហាញ សញ្ញា ថមថយ នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា បន្តិច សោះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល  មាន ភាពច្របូកច្របល់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ដំទ្បើង ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ  ដោយ ការដំទ្បើង ពន្ធ ទៅលើ ផលិតផល អាមេរិក ចំនួន  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន  បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ មួយ និយាយ ថា  អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម នូវ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ចិន  ដោយ គ្មាន ភាពអៀនខ្មាស់  ដើម្បី ការការពារ និយម  និង ការគ្រប់គ្រង អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  រួមទាំង បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មិន ពិត  ប្រឆាំង នឹង បណ្ដា ប្រទេស នានា  និង ក្នុង តំបន់  ដោយ ការបំភិតបំភ័យ ប្រទេស ដទៃ  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស ចិន  តាមរយ : វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា ការដាក់ សម្ពាធ  និង ទណ្ឌកម្ម ជាដើម ។
ជា លទ្ធផល នៃ ជម្លោះ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង ទ្បើង  ក្នុង រយ: ពេល ចុងក្រោយ នេះ »៕
ខណៈ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ពលរដ្ឋ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  ហុង  លីម  តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ដឹកនាំ បាតុកម្ម នេះ  កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃសុក្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៧  ខែមីនា នេះ ៕
និស្សិត ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ទោះបី មាន ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង កាលៈទេសៈ ខុសគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា រួម គឺ ការប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថ្មី  ដោយ ដំបូង មិន ស្គាល់ នាយ អាយ  លិច កើត ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង មាន ការលំបាក ខ្លាំង ។
បញ្ហា ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ  រួមទាំង វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ខុសគ្នា រវាង ខ្មែរ  និង អូស្រ្ដាលី ក៏ ជា កត្ដា  មួយ ទៀត  ដែល រួមចំណែក ដល់  ការលំបាក ផ្សេង ៗ ដែល និស្សិត ខ្មែរ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដែរ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ និស្សិត ខ្មែរ ជាច្រើន មិន បាន ដឹង អំពី សមាគម និស្សិត ខ្មែរ ដែល  អាច ជួយ ពួកគេ បាន ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ បញ្ហា ។  ការខ្វះ ទំនាក់ទំនង  រវាង និស្សិត  និង អង្គការ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ការខ្វះខាត ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  អំពី សមាគម និស្សិត ខ្មែរ  មុន ពួកគេ មកដល់ ទឹកដី អូស្រ្ដាលី  ក៏ រួម  ចំណែក មួយ  ផ្នែក ដល់ ទុក្ខលំបាក របស់ ពួក និស្សិត ទាំងនេះ ដែរ ។  និស្សិត ខ្លះ មិន ទាំង ដឹង ថា  មាន សមាគម និស្សិត ខ្មែរ នៅ ក្រុង ខេន បេរ៉ា ផង ។
នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុណ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ  អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អង្គការ ជីវិត ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ពិធីសារ អង្កេត តាមដាន ជីវៈ ចម្រុះ  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ GPS  និង ជំនាញ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ សត្វ ស្លាប ដល់ ឧទ្យានុរ ក្ស តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ ឧទ្យានុរក្ស ក្នុង ការល្បាត  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ជីវ ចម្រុះ ក្នុង តំបន់ ស្នូល  ដែល ជា ទិន្នន័យ ស្នូល ក្នុង ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការគ្រប់គ្រង់ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គ្រូបង្គោល ពីរ រូប ដែល មាន បទពិសោធន៍ ពី នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ឧបករណ៍ GPS  ២ គ្រឿង  កែវ ឆ្លុះ  ២ គ្រឿង  និង កំព្យូទ័រ  ១ គ្រឿង  ដល់ ឧទ្យានុរ ក្ស តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល ល្បាត ៕
ក្រចេះ៖  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ខ្នង ទំនប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដូន ជ្រាំ  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ក្រុង  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សោរ  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  រួមមាន  ១. ឈ្មោះ  សាយ  ស៊ីវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ជ្រាំ  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ ,  ២. ឈ្មោះ  សោម  សុរិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ជ្រាំ  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  សុខ  ស៊ាវ វេញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ជ្រាំ  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ធ្វើឡើង ដោយ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រៅពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន  ម្ស៉ៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ៣ ក ព្ចាប់ ,  ទុយោ សម្រាប់ ចូក រំលែក គ្រឿងញៀន ចំនួន ៤,  ថង់ សម្រាប់ ច្រករំលែក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់  និង រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
បើក រថយន្ត រត់ តាក់ស៊ី  ដឹក ភ្ញៀវ ម្នាក់ ងោក មួយ ភាំង  ក៏ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  |  Post  News
បើក រថយន្ត រត់ តាក់ស៊ី  ដឹក ភ្ញៀវ ម្នាក់ ងោក មួយ ភាំង  ក៏ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កូរ៉ូឡា  រត់ តាក់ស៊ី  បាន ដឹក ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ភ្ញៀវ  ងោក មួយ ភាំង  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  ខណ: រថយន្ត ឡើងជិះ ពីលើ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេយុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេម៉ោង ៤  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ក្តាន់ ពី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ទ្ធ រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តាម សម្តី បុរស ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់  បាន បើក រថយន្ត កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AF-1046  បាន ដឹក ស្ត្រី មា្នក់ ជា ភ្ញៀវ  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត  ដោយសារ រូប គាត់  បាន ងោក មួយ ភាំង  ក៏ រេ ចង្កូត រថយន្ត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ឡើង ទៅ ជិះ លើ ក្បាល នាគ  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បង្កឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ខណ : ម្ចាស់ រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ និង កន្លែង ហេតុ ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ប្រគល់ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  រីឯ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវាស់វែង  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  ខាងក្រោម ជា បញ្ជី នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សហគ្រាស ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អ្នក អាច អាន ព័ត៌មាន លម្អិត ដោយ ចុច លើ ចំណងជើង នៃ ច្បាប់ នីមួយ ៗ៖
មន្ត្រី អង្គការ អាហ្វេស៊ីប បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ បញ្ហា ទីទ័ល ក្រ និង ការហូរ ចូល នៃ វប្បធម៌ ពាលា អាវាសែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ខ្លះ មាន ផ្ទៃពោះ ពី ៦ ខែ ដល់ ៨ ខែ ហើយ នៅតែ បម្រើ ផ្លូវភេទ ដល់ អតិថិជន ជា បុរស ទៀត  ហើយ ខ្លះ ត្រូវបាន គេ បង្ខំ និង មាន ខ្លះ ទៀត គឺ ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។
នៅ ឆ្នាំ ថ្មី ២០១០  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រទេស ចំនួន ៥ ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការឆ្លង ដែន ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ ឡើយ ។
តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចេញ ដីកា ជា ផ្លូវការ ហើយ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោម បទ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ ។
វិទ្យាសាស្ត្រ ជឿនលឿន បាន ធ្វើឲ្យ ជំនឿ និង ប្រពៃណី របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ដែល គោរព មេកន្ទ្រាញ ពី អតីតកាល រហូតមក ទល់នឹង សម័យ នេះ វិវត្តន៍ តាម សម័យកាល ។
មាន ព័ត៌មាន ថា  នៅ កម្ពុជា មនុស្ស ច្រើន ណាស់ មិន បាន ដឹង  មិន បាន ឮ  ឬ ស្គាល់ អំពី សរីរាង្គ សំខាន់ មួយ របស់ បុរស  គឺ ប្រស្តេត ឬ ប្រស្តាត  ដែល បាន ត្រូវ គ្រូពេទ្យ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង មួយ ជីវិត ខ្លួន  បុរស សឹងតែ មិន អាច ចៀស ផុត ពី ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ប្រស្តេត នេះ ឡើយ ។
បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ទើបនឹង បាន ជួប ម្ដាយ របស់ ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន បែកបាក់ គ្នា អស់ រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
អង្គការ សមាគម ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ លំនៅ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃ ៣០  ធ្នូ  ២០០៩ នេះ  ដោយ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ទាក់ទង នឹង ការបណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល ខាងមុខ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ស្ទើរតែ ផ្ទុះ អាវុធ ក្នុង មូលហេតុ ចង់ ដណ្តើម យក ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់ មួយចំនួន ដែល ចាប់ រឹបអូស បាន យក ទៅ រក្សាទុក រៀង ៗ ខ្លួន ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ នេះ  ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្អាក ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន  ៧៤ លាន ដុលា្លរ អាមេរិក ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អ្នកលឿង ។
ឯកសារ សិក្សា ស្តីពី កម្មវិធី ឡ ជីវស្ម័ន ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន បង្ហាញ ថា  បណ្តាញ ភ្លើង អគ្គិសនី មាន តែ នៅក្នុង រង្វង់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម ទី រួម ខេត្ត ខ្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា ខ្មែរ ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ របស់ តំណាងរាស្រ្ដ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដើម្បី សុំឲ្យ តុលាការ ដោះលែង អ្នកកាសែត ពីរ រូប ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
តុលាការ មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដាក់បន្ទុក ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៥ នាក់ ថា ជា ភេរវជន ទេ  ហើយ បាន ប្រកាស សាលក្រ ម ឃុំខ្លួន បន្ត និង ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន ម្នាក់ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៣ នាក់ ទៀត នៅ ភូមិ ចំការចេក  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  កំពុង បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ ជាប់ ព្រំដែន ស្រុក កាប់ ជើង  ខេត្ត សុរិន្ទ របស់ ថៃ  ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ ខ្មែរ ទាំងនោះ បាន លួច ចូល ទៅ កាប់ ឈើ គ្រញូង មក លក់ដូរ ហើយ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  អាច ត្រូវ ទាហាន ថៃ ចាប់ខ្លួន ។
អត្ថបទ មួយ សរសេរ ដោយ កាសែត  Sydney  Morning  Herald  ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  បាន លើកឡើង អំពី ភាពសប្បាយ ហ៊ឺហា  សំបូរ ប្រាក់ ចាយវាយ ច្រើន លើសលុប របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក មាន និង អ្នក ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កី ទ្បា  បាន អះអាង ថា  ការខ្វះខាត គ្រូបង្រៀន នៅក្នុង កម្រិត បឋមសិក្សា បាន បង្ខំឲ្យ គ្រូ មួយចំនួន នៃ សាលា បឋមសិក្សា នៅ ខេត្ត ជាច្រើន បង្រៀន សិស្ស ថ្នាក់ ពីរ ផ្សេង គ្នា ក្នុង បន្ទប់ តែ មួយ និង ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ដើម្បី ការពារ នូវ ការរំលោភបំពាន ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកកាសែត គេ ត្រូវការ មេធាវី មាន ជំនាញ ខាង កាសែត ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ទើប អ្នកកាសែត ចាក ផុត ពី គុក ច្រវាក់ ។
លោក  កៅ  រតនា  មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មានប្រសាសន៍ ថា  បុរស អូស្ដ្រាលី ឈ្មោះ  ចន  អេត វើត  ថម សុន  (John  Edward  Thompson)  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ សម្លាប់  ហើយ អាជ្ញាធរ កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ នៃ ឃាតកម្ម នេះ ។
សមាគម អាដហុក បាន សម្រេច រួចហើយ ថា  នឹង បញ្ជូន សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  ប៉ែន  ប៉ុណ្ណារ៍  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ខេត្ត រតនគិរី វិញ ។
លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី សង្ឃ  ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ សាសនិក ឲ្យ ខិតខំ ពង្រឹង ការប្រតិបត្តិ ខ្លួនឯង  និង ជួយ អប់រំ ពុទ្ធ បរិស័ទ តាម លំអាន ខ្លឹមសារ ក្នុង ព្រះត្រៃបិដក ដែល ជាធម៌ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អស្សាមិករណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។  ច្បាប់ នោះ អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋ អាច ដកហូត កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  និង អចលន វត្ថុ របស់ ឯកជន បាន ។
ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ សហគមន៍ ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ធ្នូ នេះ  បាន ប្រតិកម្ម ជាថ្មី ចំពោះ ទូក អូស ធំ ៗ ដែល រំលោភ លើ ដែន នេសាទ ទឹក រាក់  បំផ្លាញ ផល នេសាទ និង ឧបករណ៍ នេសាទ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវ គេ ចោទ ថា  បាញ់ ពលរដ្ឋ បររទេះ ដឹកឧសម្នាក់ ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ព្រោះ មិន មាន ប្រាក់ បង់ ឲ្យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៦២០ គ្រួសារ តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១.៧០០ គ្រួសារ  បាន តវ៉ា នៅ សាលា ឃុំ ស្រែ ខ្ទុំ  ស្រុក កែវសីមា  ខែត្រ មណ្ឌលគិរី  នៅ ថ្ងៃ ២៩  ធ្នូ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ឃុំ និង ស្រុក បាន បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ផ្តិត មេដៃ ដើម្បី យក ដី របស់ ពួកគេ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឫទ្ធី គិរី សីមា ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នាទី កសិកម្ម របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន លើកយក ការរៀបចំ កន្លែង ចិញ្ចឹម មាន់ និង ការធ្វើ ចំណី មាន់ មក ជម្រាប ជូន ។  ក្នុង នាទី កសិកម្ម សម្រាប់ សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  ឡេង  ម៉ាលី  លើក យក វិធី ថែទាំ មាន់ មក ជម្រាប ជូន ជា បន្ត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ទូន្មាន ឲ្យ សាច់ញាតិ នានា នៃ ត្រកូល ហ៊ុន  កុំ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន ព្រមាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ នានា អាចនឹង ធ្វើ ការសងសឹក ដោយ គំនុំ នៅ ថៃ្ង ណាមួយ ដែល លោក អស់ ពី អំណាច ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ចំនួន ២៤ រូប បាន រិះគន់ ថា  អង្គការ  UNHCR  កំពុងតែ មើល រំលង ករណី របស់ ពួកគេ  ដែល អាចនឹង ញ៉ាំង ឲ្យ ពួកគេ ជួប គ្រោះថ្នាក់ មិន ខាន នៅ គ្រា ដែល អាជ្ញាធរ វៀតណាម កំពុងតែ តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ស្រាប់ នោះ ។
បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ចោល ប្រពន្ធ និង កូន ៗ ចំនួន ១០ នាក់  ដោយ តូចចិត្ត នឹង ជីវិត ដែល ក្រ លំបាក ពេក ។
ប្រទេស ជប៉ុន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង  ២ លាន ដុល្លារ ដើម្បី សង់ អគារ តម្កល់ ឯកសារ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម និង អគារ រដ្ឋបាល របស់ គណៈ មេធាវី កម្ពុជា ។
វិទ្យាស្ថាន វាយនភ័ណ្ឌ មួយ នៅ សៀមរាប ដែល កំពុង ប្រឹងប្រែង ផលិត សូត្រ ខ្មែរ តាម លំនាំ សម័យ បូរាណកាល គ្រោង នាំ សូត្រ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការតាំងពិព័រណ៍ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នា ពេល ខាង នេះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ សិប្បកម្ម ខ្មែរ ដែល ធ្វើ ដោយ ដៃ តាម បែប បូរាណត ៗ គ្នា រាប់ ជំនាន់ មក ហើយ នោះ ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ពេល ចូលទៅកាប់ ដើម ប្រេង ខ្យល់ និង អាកាស្យា នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ និង តុលាការ ខេត្ត ចាត់ វិធានការវែកមុខ រក ឃាតករ ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ការប្រើ  List  នៅក្នុង  C#  /  VB.NET  មុននឹង ចាប់ផ្តើម អាន អត្ថបទ នេះ លោក អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន លើ ភាសា  C#  ជាមុន សិន  ។
បង្កើត  Application  សម្រាប់ បញ្ចូល អត្ថបទ ទៅក្នុង  Access  2016  នៅពេល មុន យើង បាន និយាយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់  RichTextBox  Control  នឹង ការប្រៀបធៀប  RichTextBox  Control  ជាមួយនឹង  TextBox  Control  ។
ប្រើ  SqlDataReader  ទាញ  Data  ពី  SQL  Server  មក បង្ហាញ នៅលើ  Data  Gridview  នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ និឹង លើក យក ការភ្ជាប់ ទៅកាន់  Database  Server  មួយ ប្រភេទ របស់  Microsoft  ។
របៀប បង្កើត  MdiContainer  សម្រាប់  Window  Application  នៅក្នុង  C#  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  អាន -ANT  សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ  ពី របៀប  បង្កើត  MDI  Container  សម្រាប់ Window  Application  ។
បើ ទោះបីជា ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  បើក កីឡា រដ្ឋាន ទទួល ក្រុម  Young  Boys  ដោយ មិន មាន វត្តមាន កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ពរទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  ក៍ ដោយ  តែ ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់  Turin  មួយ នេះ នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ដដែល ។
ក្នុង នោះ ដែរ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  ដែល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល មិន សូវ បាន ល្អ កន្លងមក នេះ  Paulo  Dybala  បែរជា ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៣ គ្រាប់ ក្នុង ការជួយ ក្រុម  Juventus  យកឈ្នះ ក្រុម  Young  Boys  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  ។  តាមរយ : ការស៊ុត យ៉ាង ល្អ បែប នេះ  Juventus  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង នៃ ពូល  H  ដោយ មាន  ៦ ពិន្ទុ  ខណ:  Man  Utd  មាន ត្រឹម  ៤ ពិន្ទុ  Valancia  មាន  ១ ពិន្ទុ  និង  Young  Boys  មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រកួត ក្រោយ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី  Old  Trafford  របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ខណ:  Cristiano  Ronaldo  ក៍ មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត នោះ ដែរ ។
ដូច្នេះហើយ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Paulo  Dybala  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ឲ្យ ក្រុម ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus  ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ កីឡាករ សំខាន់  Ronaldo  ឡើយ ។
អ្វី ទៅជា  JavaBeans?  ក្នុង ការបង្កើត  Project  ធំ ៗ សម្រាប់  JSP  វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល យើង ត្រួវ ប្រើប្រាស់ កូដ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ របស់ ភាសា  Java  ។
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  ការប្តូរ  Color  ក្នុង  JTextField  ក្នុង  Java  (Netbean)  រៀបរៀង ដោយ  លោក  វ៉ែត  សំអឿន
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  បាតុកម្ម គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅមុខ អាគារ រដ្ឋសភា ជាតិ ប្រទេស កាណាដា
ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាណាដា  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ និង មន្ត្រី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មកពី ទីក្រុង នានា  បាន មក ជួបជុំគ្នា  នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ  ទីក្រុង  អូតាវ៉ា  ដើម្បី ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  សំដែង មតិ និង ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ ប្រទេស កាណាដា  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២០ តុលា ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង  ១. គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ២៣ តុលា ១៩៩១  និង ស្នើរ សុំឲ្យ ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី  ជួយ ធានា  ជំរុញ  និង ការពារ សន្តិភាព  សិទ្ធិ សេរីភាព និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន សុខ ជា ពិតប្រាកដ  ។  ២. ស្នើរ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កាណាដា  កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល CPP ដែល កើតឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ និង ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  និង ស្នើរ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  បិទ វីសា  ទិដ្ឋាការ  មន្ត្រី មាន អំណាច រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា CPP និង បក្សពួក ដែល បាន ចូលរួម បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  រួមទាំង ស្នើរ សុំ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  បង្កើត ច្បាប់  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យ ដូច សហរដ្ឋ អាមេរីក  ដែល បាន បង្កើត ច្បាប់  H.R.5754 និង ច្បាប់  S.2412  ផងដែរ  ។  ៣. ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា CPP  ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អ្នកទោស មនសិការ  អ្នកទោស នយោបាយ  លុបចោល  បទ ចោទប្រកាន់ នានា លើ អ្នក ទាំងនោះ  រួមទាំង  លោក  សម  រង្សី  ផងដែរ  ។  ៤. ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល CPP កម្ពុជា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ  មន្ត្រី  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ត សកម្មភាព នយោបាយ ឡើងវិញ ជាធម្មតា  ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដោយ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ដ៏ ពិតប្រាកដ  ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី ១៣៥ នាក់  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ រកាជន្លឹង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  បន្ថែម ទៀត ថា  ការចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ចិត្ត មនុស្សធម៌  មិន គិត កេងរក ផល ចំនិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការងារ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  សហការ ជាមួយ  លោក  អ៊ឹម  សិទ្ធីរ៉ា  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  កាលពី ថៃ្ង ទី ២៥  ខែ  កញ្ញា  បាន នាំយក ក្រុម ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចំនួន ១៣៥ នាក់  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង  ឃុំ  រកាជន្លឹង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក  លេង  ផាលី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន អោយ ដឹង ថា  សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន ម៉ានី  គិត ត្រឹម ថៃ្ង  ទី ២៥  ខែ  កញ្ញា នេះ គឺ បាន ចំនួន ៥៥ លើក  ក្នុង នោះ  ចំនួន ប្រជាជន ទទួលបាន ការព្យាបាល សរុប ជិត ៦ ម៉ឺន នាក់  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ បាន ចុះ ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្ងាយ  និង ដាច់ស្រយ៉ាល់  ដូចជា  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រៃវែង  តាកែវ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កណ្តាល ។
Next:  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្រ្កាប ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ស្រុក មោង ប្ញស្សី ទន្ទឹម ដែល ពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ ម្នាក់ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់
លោក  អ៊ឹម  សិទ្ធីរ៉ា  ក្នុង នាម មន្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ លោក  ហ៊ុន ម៉ានី  ដែល បាន លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ចុះ មក ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ពី ផលប្រយោជន៍  គឺ ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ប្រជាជន  និង យល់ ពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជានជន នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល ។
លោក  បាន ចាត់ទុក ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  គឺជា ការងារ មនុស្សធម៌ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ពោលគឺ ធ្វើ ដើម្បី រាស្ត្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទទួល សេវា ព្យាបាល បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព ចុះ ព្យាបាល ដល់ មូលដ្ឋាន  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ លោក  ហ៊ុន ម៉ានី  គឺ ជួយ សម្រាល បន្ទុក លើ សេវា ព្យាបាល នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ គត់ បាន ច្រើន ។
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  នឹង បន្ត ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្ងាយ ទៀត  ក្នុង គោលដៅ ជួយ លើកកម្ពស់ សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ សេវា សុខាភិបាល  ៕
លោក បន្ត ទៀត ថា  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ថ្នាំ ពេទ្យ ទាំងស្រុង ពី លោក  ហ៊ុន ម៉ានី  តំណាងរាស្ត្រ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ញាក់ សាច់ !  មនុស្ស ៤ នាក់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ដោយសារ រង ឥទ្ធិពល ក្លិន ហ្គាស លេច ធ្លាយ ខ្លាំង ក្នុង រថយន្ត  សំណាង ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  –  CEN
ថៃ៖  យើង ធ្លាប់ តែ លឺ ករណី ផ្ទុះ ហ្គាស បង្ក ជា អភីភ័យ ឆាប់ ឆេះ រថយន្ត  និង បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ករណី នេះ វិញ  ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា ជា សំណាង ហើយ  ដែល គ្រួសារ មួយ មាន គ្នា ៤ នាក់ នៅតែ មាន ជីវិត ដោយ គ្រាន់តែ សន្លប់  ដោយសារ ស្រូប ចូល ក្លិន ហ្គាស លេច ធ្លាយ ក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ។
ផេក ហ្វេសប៊ុក ថៃ ឈ្មោះ  บิ๊กเกรียน  បាន ផុស ឲ្យដឹង ថា  បុរគ្គលិក សង្គ្រោះ បាន ជួយសង្គ្រោះ បុរស ម្នាក់ ,  ស្ត្រី ២ នាក់  និង ក្មេង ម្នាក់  ដោយ សុវត្ថិភាព  ពី ការដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ដែល បាន លេចធ្លាយ ហ្គាស រយៈពេល យូរ  ។
ពួកគេ កំពុង ធ្វើដំណើរ ចេញពី ក្នុង ខេត្ត  Nakhon  Nayok  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Cha  Am  ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន ជួប ហេតុការណ៍ ហ្គាស រថយន្ត លេច ធ្លាយ  បណ្តាលឲ្យ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  នៅ ចំណុច  Na  Khok  ផ្លូវ  Rama  2  ។  សំណាង ណាស់  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ម្ចាស់ ផេក នេះ ក៏ បាន សរសេរ ណែនាំ ថា  ប្រសិន អ្នក មាន រថយន្ត ប្រើ ហ្គាស  សូម ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ព្រោះថា  គ្រោះថ្នាក់ អាច កើតឡើង ច្រើន ទម្រង់ ដូច ដែល គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ  ៕  ឧត្តម
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអនុវត្ត ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
អ្នកស្រាវជ្រាវ សរុប ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់  មកពី ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល បាន និង កំពុង អនុវត្ត  រួមចំណែក ដល់ ការកំណត់ របៀបវារៈ ជាតិ សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា ។
ការចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង  « សិក្ខាសាលា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា »  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ពី ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រៀបចំ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ក៏ ដូចជា  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការ កសាង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ នានា ដែល ជាធនាគារ ខួរក្បាល  និង ជា កន្លែង សិក្សា ស្វែងយល់ នូវ របកគំហើញ នានា សម្រាប់ ផ្តល់ឱ្យ អ្នករៀបចំ និង តាក់តែង គោលនយោបាយ  និង ជា ថ្នាល សម្រាប់ បណ្តុះ នូវ ចំណេះវិជ្ជា សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ រួមគ្នា ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជា ចំហរ ទាំង ពិសោធន៍ ដែល ល្អ  និង បទពិសោធន៍ ដែល អាក្រក់ នូវ អ្វី ដែល វា អនុវត្ត បាន  និង មិន អនុវត្ត មិន បាន  សម្រាប់ ជា កែសម្រួល ឬ អនុវត្ត បន្ត ។  បន្ទាប់មក  សិក្ខាកាម បាន ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី បច្ចេកទេស ធ្វើ ឆ្លាត ខាង អាកាសធាតុ របស់ កសិករ នៅ ឃុំ ក្របី រៀល  ក្រុង សៀមរាប ៕
Candies  (キャンディーズ)  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុម តន្ត្រី ដ៏ ល្បី បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1973  ។  ,  their  first  single  being  "あなたに夢中"  (Anata  ni  Muchu).  Candies  was  composed  of  three  girls:  Ran  Ito  (伊藤蘭)  called  Ran,  Yoshiko  Tanaka  (田中好子)  called  Sue  and  Miki  Fujimura  (藤村美樹)  called  Miki.  The  group  was  popular  among  young  Japanese  people.  នៅ ឆ្នាំ  1977  ទោះបីជា តន្ត្រី គឺជា ការពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ ពួកគេ បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ។  ការប្រគុំត ចុងក្រោយ គឺជា ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ភ្នំពេញៈ  រយៈពេល កន្លងមក ជារឿយ ៗ  បុរស ៗ  ដែល និយម ចូលចិត្ត ចូល ហាង  ឬ ផ្ទះ ម៉ាស្សា  ដើម្បី សម្រួល សរសៃ  ហើយ ក៏ កើតមាន ករណី បាត់បង់ របស់របរ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ស្រ្តី ម៉ាស្សា  មាន ចេតនា លួច  ឈានដល់ ប្តឹង ផ្តល់  ឃាត់ខ្លួន តែញយ  ក៏ប៉ុន្ត សម្រាប់ រឿង ហេតុ ថ្មី មួយ នេះ វិញ  ខាង  ស្រ្តី ម៉ាស្សា បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ភ្ញៀវ ថា  ក្រោយពី ចូល ម៉ាស្សា  ហើយ គេង មួយ យប់  ព្រឹក ឡើង  លួច ទូរស័ព្ទ  ទៅ វិញ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ  " វីន  វីន  ម៉ាស្សា បុរាណ ខ្មែរ "  បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម បុរស ជា ភ្ញៀវ  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ថា  ខ្លួន មិន បាន លួច យក ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ឡើយ  ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន ពិតជា បាន ចូលទៅ ម៉ាស្សា  នៅ ផ្ទះ ខាងលើ មែន  ជាមួយ នារី ម៉ាស្សា  ( អាវ ក្រហម )  ហើយ ដេក រហូតដល់ ព្រឹក ឡើង  ទើប ងើប ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ទូរស័ព្ទហៅ ខ្លួន មកវិញ  សួរនាំ  និង ចោទ រឿង ថា  បាត់ ទូរស័ព្ទ  ហើយ បាត់ ទូរស័ព្ទ នោះ ទៀតសោត  បាត់ នៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៅ ទៀត  មិន មែន បាត់ នៅក្នុង បន្ទប់  ដែល ខ្លួន គេង នោះ ឡើយ  ។
ដោយ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ស្រ្តី ម៉ាស្សា បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  ទោះជា ឆែក ពិនិត្យ មើល តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា ខាងលើ  គ្មាន ឃើញ ភស្តុតាង ណា មួយ  ដែល ចោទ ទៅលើ ភាគី ខាង ភ្ញៀវ ដដែល  ។  បន្ទប់ ដែល ស្រ្តី ម៉ាស្សា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា  បាត់ ទូរស័ព្ទ  IPhone  7Plush  ជា បន្ទប់ ផ្សេង ដោយឡែក  ហើយ មើល តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ក៏ គ្មាន ឃើញ បុរស ខាងលើ  ចេញ  ឬ ចូល បន្ទប់ នោះ ដែរ  ពេល ចេញ  ចូល  តែ បន្ទប់ ដែល គេ ត្រូវ ចូល ម៉ាស្សា នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយ មិន អស់ចិត្ត  ជជែក ចោទប្រកាន់  និង ប្រកែក  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ មិន ដាច់ស្រេច  សមត្ថកិច្ច នាំ ភាគី សងខាង ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  លទ្ធផល  ក៏ គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ  ហៅ ថា  ជា ភស្តុតាង  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ភ្ញៀវ ដែរ  គ្មាន ហេតុផល  ច្បាស់លាស់  សមត្ថកិច្ច ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ទាំង សងខាង  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម ក្រោយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញៈ  ៖  ធុង សំរាម ចល័ត ចំនួន ២២៦ ធុង  ( ក្នុង នោះ ធុង ដែល មាន កង់ រុញ ចំនួន ១០៣ ធុង  និង អត់ កង់ ចំនួន ១២៣ ធុង )  ត្រូវបាន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រាប់ យក ទៅ ដាក់ពង្រាយ  នៅ តាម ទី សួន សាធារណៈ  និង តាម ផ្សារ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី លើកស្ទួយ សោភ័ណភាព  និង ថែរក្សា បរិស្ថាន ទីក្រុង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
ក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ ធុង សំរាម  បន្ទាប់ពី ធ្វើ រួច  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦ មេសា ២០១៦ នេះ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មានប្រសាស ន៏ ថា  រទេះ រុញ សម្រាប់ ប្រមូល សំរាម ចល័ត ទាំងនេះ  នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម ផ្សារ  តាម ទី សាធារណៈ  រមណីយដ្ឋាន  និង តាម សួនច្បារ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាច ប្រើ ចល័ត  តាម តម្រូវការ ក្នុង ការប្រមូល សំរាម  រួមចំណែក លើក កំពស់ សោភ័ណភាព  បរិស្ថាន ទីក្រុង ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោក បន្ត ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ជិត ២ លាន នាក់ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ផលិត សំរាម ប្រមាណ ១៥០០ តោន ទៅ ជិត ២០០០ តោន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ត្រូវ ដឹក ចេញ ទៅ ក្រៅ ក្រុង  ។  ចំពោះ ការងារ សម្អាត សំរាម  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ម្នាក់ ៗ មិន ចាំបាច់ តែ អាជ្ញាធរ ឬ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី នោះ ទេ ព្រោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា អ្នកបង្កើត សំរាម  ដូច្នេះ យើង ក៏ ជា អ្នក សំអាត ដែរ  ។
ក្នុង ពេល នោះ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទុកដាក់ វេចខ្ចប់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  កុំ ចេះតែ ងាយ ដៃ  យក សំរាម ទៅ បោះចោល ពាស វាលពាសកាល  និង ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម ដែល  មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  សោភ័ណភាព  និង សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជាពិសេស មិន ត្រូវ យក សំរាម ទៅ ចោល ក្នុង អណ្តូង លូ  ឬ ក្នុង ប្រឡាយ ទេ  ៕
យេរ៉ូ សាឡឹម៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័តេ  បាន ទៅដល់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ ទៅកាន់ រដ្ឋ ជ្វីហ្វ  ដើម្បី រឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីស្រាអែល  រួមមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បេន ចាមីន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង ប្រធានាធិបតី លោក  Reuven  Rivlin  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ការតាំងពិព័ណ៌ អាវុធ ។
លោក  ឌូទ័រ តេ  ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ជាមួយ សហគមន៍ ហ្វីលីពីន  នៅ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ បរទេស ហ្វីលីពីន  ប្រហែល  ៧៦ ពាន់ នាក់ ៕
Breaking  News ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  កញ្ញា  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង
ម៉ានី ល៖  អំឡុង ពេល មាន  ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន គម្រោង បណ្តេញ  លោក ចេញ ពី  តំណែង នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  ក៏ បាន ធ្វើ សន្និសិទ  (more…)
DAVAO  CITY ៖  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន អនុញ្ញាត  ឱ្យ សត្រូវ របស់ លោក ចាប់ខ្លួន លោក បាន ទាំង រស់ នោះ ទេ  ហើយ ថា  លោក នឹង បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង  គ្រាប់បែក  នៅពេល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពតឹង តែង ណាមួយ ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Philstar  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក  តាម ការលើកឡើង របស់ លោក …
តា សំ  និង តាសុខ  បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា  នៅក្រោម ដើម ស្វាយ មុខ ផ្ទះ  ។  ពេល ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ តា សំ  ក៏ និយាយ ទៅកាន់ តា សុខ
កម្មករ ជិត ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង រោងចក្រ  KKN  នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត កោះកុង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កោះកុង៖  យ៉ាងតិច មាន កម្មករ ជិត ១០០ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង រោងចក្រ  KKN  នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត កោះកុង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ។
ព័ត៌មាន បឋម ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា ធុំ ក្លិន ប្រេង  ដែល បាន សាយភាយ នៅក្នុង ទីតាំង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង រោងចក្រ  KKN  នេះ ផ្ទាល់  ។
បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ពេល នោះ គេ ក៏ បាន ឃើញ ផងដែរ នូវ វត្តមាន លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជាមួយ ការសួរនាំ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ  យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ដល់ កម្មករ  ដែល រងគ្រោះ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  សុខ ខេមរា
Previous:  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង កសិកម្ម អះអាង ថា ឆ្នំា ២០១៨ នេះ ក្រសួង នឹង ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការដំា ដុះ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ឲ្យបាន ៦ ម៉ឺន តោន
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន អះអាង ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ មាន ដំណើរការរលូន  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ អន្តរជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ដំណើរ រលូន  និង មាន មនុស្ស ចូលរួម ទស្សនា ការប្រណាំង ទូក  និង ទស្សនា ការ បណ្តែត ប្រទីប  មាន ចំនួន ច្រើន នៅពេល រាត្រី  នា ទន្លេ ចតុមុខ  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង នោះ  ការប្រណាំង ទូក  នៅ តាម ថ្ងៃ នីមួយ ៗ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៥  និង ៣០ នាទី  នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មាន ប្រទីប ចំនួន  ១៣  រួមមាន៖  ប្រទីប ព្រះបរម រាជ វាំង  ប្រទីប ព្រឹទ្ធសភា  ប្រទីប រដ្ឋសភា  ប្រទីប រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទីប ក្រសួង យុត្តិធ៌ម  ប្រទីប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រទីប ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រទីប ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រទីប ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ប្រទីប ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រទីប ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប្រទីប ក្រសួង រ៉ែ  និង ឋាមពល  និង ប្រទីប សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖  សត្យា
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តេច យាង ទត  ការប្រណាំង ទូក  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ព្រះរាជ ប្រទាន ភ្លើង ទៀន ជ័យ  លើ ប្រទីប ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន វត្តមាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ជា ភរិយា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន រូប ទៀត អញ្ជើញ ចូលរួម ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបថត  នៃ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ  នា ឱកាស ព្រះរាជ ព្រះធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ព្រមទាំង ប្រទីប ទាំង  ១៣  ដែល បាន បណ្តែត  នៅ ទន្លេ ចតុមុខ  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan  Ocha  នឹង ចូល ប្រឡូក នៅក្នុង នយោបាយ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  –  CEN
ខែឧសភា ឆ្នាំ 2019  គឺជា កាលបរិច្ឆេទ ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត ដែល របប យោធា របស់ លោក  Prayuth  បាន កំណត់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  អ្នករិះគន់ សង្ឃឹម ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ថៃ វិល ទៅរក របប ដឹកនាំ បែប ស៊ីវិលវិញ  បន្ទាប់ពី ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ យោធា អស់ រយៈពេល ជាង  4  ឆ្នាំ មក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  Prayuth  Chan  Ocha  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក នឹង ប្រកាស នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ អំពី ថា តើ លោក នឹង ចូល ប្រឡូក នៅក្នុង នយោបាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។ ក្នុង នាម ជា មេបញ្ជាការ យោធា  លោក  Prayuth  វ័យ  ៦៤  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន ដឹកនាំ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  ២០១៤  ដើម្បី ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល របស់ លោកស្រី  Yingluck  Sinawatra  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ចប់ ភាពចលាចល ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ។
នៅក្រោម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លោក  Prayuth  មិន អាច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក ចាំបាច់ ត្រូវ លា លែង ពី តំណែង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ម្ល៉េះ  ប្រសិនបើ លោក ចង់ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។ ប៉ុន្តែ  លោក អាច ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្ដង ទៀត  ប្រសិនបើ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ជ្រើសរើស លោក ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន នាំមុខ ។
លោក  Prayuth  ក៏ អាច ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី ខាងក្រៅ »  ផងដែរ  ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា តែងតាំង រូបលោក  ក្នុង ករណី ដែល បេក្ខជន ខាង គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត មិន បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ពី ទីតាំង នៃ គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល មក  បាន ធ្វើឲ្យ ការទិញ លក់ និង តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ជុំវិញ គម្រោង នោះ  មាន សកម្មភាព ផ្ទុះឡើង ខុស ប្រក្រតី  ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ទាំង សកម្មភាព  និង តម្លៃ ដី ហាក់ នៅ ទ្រឹង  និង មិន មាន សកម្មភាព ទិញ - លក ផុល ផុស ដូច ពេល មុន ទេ  ។  នេះ បើ តាម ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ការ ដែល តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ នោះ ឡើង  វា មិន មែន ដោយសារតែ មាន គម្រោង ព្រលានយន្ដ គ្រោង សាងសង់ នៅ ទីនោះ ទេ  តែ វា ស្រប តាម ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែក្រវាត់ ទី ១ - ២  និង ទី ៣  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ តម្លៃ នៅក្នុង តំបន់ ឡើង ថ្លៃ  »  ។
លោក  លឹម  ចាន់ សូភី  ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ម្សិលមិញ ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី គម្រោង នេះ លេចចេញ ជា រូបរាង ច្បាស់លាស់  តម្លៃ ដី បាន កើនឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ដែល ពីមុន តម្លៃ ត្រឹម តែី ៥ ដុល្លារ ឬ ១០  បាន កើន ដល់ ៣០  ឬ ៤០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ទៅ តាម ប្រភេទ ទីកន្លែង ជាក់ស្តែង  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក ប្រធាន មន្ទីរ គូសបញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បើ គិត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តម្លៃ ហាក់ នៅនឹង  ដោយសារ វា ឡើង ដល់ កម្រិត មួយ មិន អាច ឡើង ថ្លៃ លើស នេះ ទៀត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់  បាន ប្រមូល ទិញ យក ស្ទើរ អស់ ទៅ ហើយ  ។  ចំណែក ដី ប្រកាស លក់ មាន ចំនួន តិចតួច  មិន ដូច ពេល មុន ៗ ដែរ » ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  មិន ទាន់ ឃើញ មាន សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ នៅឡើយ ទេ  តែ បើ តាម ខ្ញុំ តាមដាន មើល ព័ត៌មាន  ប្រហែល ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ ទីតាំង គម្រោង នេះ  បើ មើល តាម ផែនទី  គឺ ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  និង ស្រុក ស្អាង  »  ។
លោក  វ៉ា  វីរៈ  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ជាទូទៅ  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់  នៅពេល ទើបតែ ប្រកាស ពី គម្រោង ណាមួយ  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៅពេល មាន អ្នក សួរនាំ ចង់ ដឹង ច្រើន  នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដី កើនឡើង  ប៉ុន្តែ នៅ មួយ រយៈពេល ក្រោយមក  វា នឹង ស្ងាត់  ឬ អាច ធ្លាក់ចុះ បន្តិច វិញ នៅពេល មាន អ្នក ចង់ លក់  »  ។
លោក បន្ត ថា  គម្រោង សាងសង់ ព្រលាន យន្តហោះ ខ្នាត អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ នេះ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អចលន ទ្រព្យ  មេធាវី  និង អ្នក រត់ ប្លង់  ជាពិសេស  ប្រជាកសិករ ដែល មាន ដីធ្លី នៅ ចំ កន្លែង ជាច្រើន ហិកតា  នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន  ដោយសារតែ តម្លៃ ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ពេល មុន មិន ទាន់ មាន គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ។
លោក  លឹម  ចាន់ សូភី  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ៖ «  ចំពោះ ខ្ញុំ  បើ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ពិតជា បង្កើត នៅ ខេត្ត កណ្តាល មែន  វា ជា ឱកាស របស់ ខេត្ត កណ្តាល  នឹង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា អ្នកវិនិយោគ នានា នឹង ចូលមក ច្រើន  ហើយ ធ្វើឱ្យ ខេត្ត កណ្តាល រីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  ។  ដោយសារ មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ឱ្យ មាន ផ្លូវ ក្រវាត់ ទី ១  ទី ២  និង ទី ៣  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កណ្តាល ទាំងអស់ » ។
គួរ រំឭក ថា  គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង កំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ  ។  គម្រោង នេះ  គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ១.៥០០ លាន ដុល្លារ  សហការ វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC និង ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន មកពី ប្រទេស ចិន  ដោយ រួមគ្នា បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ដាក់ ឈ្មោះ Cambodia  Airport  Investment  Co.,  Ltd  ។
យោង តាម លិខិត ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជម្រាប ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក រដ្ឋលេខាធិការ នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជាក់ ពី កម្មវត្ថុ សុំ គោលការណ៍ អនុញ្ញាត បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  « ខេមបូឌា  អ៊ែរ ផត  អ៊ិន វេស មិន  ខូអិលធីឌី  (Cambodia  Airport  Investment  Co.,  Ltd)  ជា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ វិនិយោគ រវាង វិស័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន (PPP)  ដោយ យោង តាម លិខិត លេខ ១៣៨  រ.ល. អ.ស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចំណារ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ឯកភាព បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍន៍ សាងសង់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ លំដាប់  4F  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅលើ ទំហំ ដី ចំនួន ២.៦០០ ហិកតា  ក្រោម ទុន វិនិយោគ សរុប ១.៥០០ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន មកពី កម្ចី ធនាគារ បរទេស ១. ១០០ លាន ដុល្លារ ,  កម្ចី ពី ភាគទុន  OCIC  ២៨០ លាន ដុល្លារ  និង ដើមទុន ចុះបញ្ជី ១២០ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  មាន ៩០ %  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ១០ %  ៕
បើ តាម ចំណារ លើ សិលាចារឹក នៅនឹង ភ្នំ សណ្ដក  កាលេខ  ១៩៤  និង នៅ ភ្នំ ព្រះវិហារ  កាលេខ  ៣៩៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទិវាក  ឬ  ទិវា ការៈ  បាន ទទួលងារ ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ព្រាហ្មណ៍  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ។
ព្រាហ្មណ៍ ទិវាក  ក៏ បាន ទទួល ភារៈ  ជា អ្នកចាត់ចែង បញ្ជាត ពី ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  គឺ ថា  លោក ចាត់ចែង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  ដែល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការកសាង ប្រាសាទ ទាំងអស់  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  នាកាល ណោះ  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ថៃ  លាវ  និង ភូមា  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អ៊ីណាល់ កូ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  មានប្រសាសន៍ ថា  បាន សេចក្តី ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ភាគ ច្រើន ដែល ព្រាហ្មណ៍ ទិវាក  បាន ទទួល ជា ព្រះរាជ ទាន ពី ព្រះមហាក្សត្រ  រួមមាន គ្រឿងអលង្ការ ជា មាស  ជា ពេជ្រ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ជា មធ្យម ក្តី  គឺ លោក យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ទាំងអស់  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ឃិន  សុខ  មាន អធិប្បាយ ដូច្នេះ ថា  ៖  « ក្នុង ការរក្សា ទាក់ទង នឹង អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ ហ្នឹង  គឺ លោក ធ្វើ អី ខ្លះ នៅនឹង ព្រះវិហារ ?  ព្រាហ្មណ៍  ទិវា ការៈ  ឬ  ទិវាក  នេះ  លោក ទៅ សង់ រូប អាទិទេព ផ្សេង ៗ  លោក ឲ្យ ដី ភូមិ  លោក ទៅ បោះ ព្រំប្រទល់  លោក ឲ្យ ពល សម្រាប់ ភូមិ ណា  ដែល ត្រូវការសម្រាប់ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ អាច បាន ធ្វើ ការ  យក ស្រូវ  យក អង្ករ ហ្នឹង  យកមក បូជា ធ្វើ ពិធី ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  ។  ហើយ មួយ ពេល នោះ  លោក ទទួលបាន បុស្បុក មាស ជា រង្វាន់ ពី ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  លោក យក ទៅ ថ្វាយ អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ។  ពេល ដែល ចូល ឆ្នាំ ក៏ លោក ធ្វើ សម្រាប់ អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ហ្នឹង  គឺ លោក យក សំរឹទ្ធ ទៅ ក្រាល នៅ កណ្តាល ប្រាសាទ  ដែល គេ យល់ ថា ប្រាសាទ នៅឯ ចុង ភ្នំ នោះ  ហើយ យក ចាន ធ្វើ អំពី មាស  ពី ប្រាក់  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រាសាទ  មាន ឲ្យ ជា សត្វពាហនៈ  មាន ឲ្យ ជា ខ្ញុំ បម្រើ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ធ្វើ ការជួសជុល សំណង់ ផ្សេង ៗ  លោក ជា អ្នកទទួល ព្រះករុណា យាង ទៅ ណា  លោក ទៅ តាម ដើម្បី នឹង ទទួល កិច្ចការ ដែល ពិនិត្យមើល ប្រាសាទ នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  ។  អ៊ីចឹង ផ្នែក ខាងបូជា  ផ្នែក ខាងរក្សា ប្រាសាទ  គឺ ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  លោក ផ្ទុក ផ្ដាក់ ទៅ លើ ព្រាហ្មណ៍  ឈ្មោះ  ទិវាក  ឬ  ទិវា ការៈ  នេះ ឯង »  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង បំណង ពិសេស  ខុសប្លែក ពី ការកសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ដើម្បី រំឭក គុណ ព្រះវិស្នុរ  ប្រាសាទ បាពួន  រំឭក គុណ ព្រះឥសូរ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ អធិប្បាយ បន្ថែម ដូច្នេះ ថា  ៖  « ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ដើម្បី ធ្វើជា ទី ដែល គេ រក្សាទុក លិង្គ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ពីព្រោះ តាម ជំនឿ របស់ ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ជាពិសេស ព្�
� ះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  លោក នៅតែ គាំទ្រ គំនិត ដែល ថា  មហិទ្ធិឫទ្ធិ ធំ ណាស់ អាទិទេព នេះ  ដូច្នេះ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច  បន់ស្រន់  គោរព បូជា  យ៉ាង ដាច់ខាត  ។  សេចក្តីសង្ខេប របស់ ខ្ញុំ  ទីតាំង ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  ទី មួយ  គឺ គេ ទុក អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  ជួនកាល គេ សរសេរ  ខរៈ  ស្វារៈ  ជួនកាល គេ សរសេរ  សិខៈ  រិស្វារៈ  ប៉ុន្តែ គឺជា ឈ្មោះ តែ មួយ ទេ  ។  គឺជា កន្លែង ដែល គេ រក្សាទុក  ពីព្រោះ អាទិទេព នេះ  ដែល មាន លិង្គ ជា តំណាង  មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ធំ ណាស់  ។  គេ ជឿ ថា  នាំ ភោគផល  នាំ សេចក្តីសុខ មកដល់ ប្រទេស ខ្មែរ  ។  ទី ២  ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  ទីកន្លែង នេះ មិន មែន ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ព្រះរាជា គង់ នៅ ទេ  ។  មិន មែន មាន ទី ភូមិ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ។  គឺ មាន តែ កន្លែង សម្រាប់ អ្នកបួស  ឲ្យ ចូលមក តាំង សីល  ហើយនិង ដើម្បី នឹង ជួយ បន្ត ពិធី គោរព បូជា នេះ  តទៅទៀត  ។  បើ បាន អញ្ជើញ ទៅ  គឺ ត្រូវ ពិនិត្យមើល នៅ ប្រាសាទ  ដែល ជាប់ នឹង ខ្លោងទ្វារ ទី ៣  រាប់ ពីក្រោម ទៅ  នៅ ខ្លោងទ្វារ ទី ៣  ហ្នឹង មាន សិលាចារឹក កាលេខ  ៣៨១  នោះ  គេ សង្ស័យ ថា  នៅ ត្រង់ កន្លែង ហ្នឹង  គឺជា កន្លែង ដែល គេ បំបួស ឲ្យ ទៅជា ព្រាហ្មណ៍  ដើម្បី នឹង បន្ត កិច្ចការគោរព និង ថែរក្សា អាទិទេព  ស្រី សិខៈ  រិស្វារៈ  នោះ តទៅទៀត  ។  ដូច្នេះ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  ខុសពី ប្រាសាទ ឯទៀត ៗ »  ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  តាំងពី ប្រមាណ  ១ ពាន់ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  គឺ កសាងឡើង នៅក្នុង ដែនដី ខ្មែរ  ក្នុង គ្រា ដែល ប្រទេស ថៃ  ឬ  សៀម  នៅ ពុំ ទាន់ មាន វត្តមាន នៅលើ ទីតាំង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅឡើយ ទេ  ។
អ្នកប្រវត្តិ វិទូ មាន ជំនឿ ថា  ការសាងសង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន បី ដំណាក់កាល ធំ ៗ  ។  ដំណាក់កាល ទី មួយ  គេ គិត សង្ស័យ ថា  សង់ ឡើង កាលពី ជំនាន់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្រ្ទា យុទ្ធ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ២  ។
កាលពី ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្តាល ទី ១  នៃ សតវត្សរ៍ ទី ៩  នោះ  គឺ អាស្រម ប្រហែល ធ្វើ អំពី ឈើ  ។  លុះ មកដល់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  គឺ នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ១  នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១១  មាន ការកសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា ដំណាក់កាល ធំ ទី ២  គឺ គេ ឈូស ភ្នំ យក ថ្ម ភ្នំ  ធ្វើជា កាំជណ្តើរ ធ្វើ ផ្លូវ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ និង យក ថ្ម ភ្នំ  ទៅ កសាង ជា ទីតាំង ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ដែនដី នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  ។
បន្ទាប់មក  គឺ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  គឺ នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១២  ពេល នោះ ហើយ ដែល គេ គិត ថា  ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ដែល ជា ការកសាង ក្នុង ដំណាក់កាល ធំ ទី ៣  ។  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  នោះ ហើយ  ដែល ព្រះអង្គ បាន សាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ថៃ  ឬ សៀម  មាន កំណើត លើ ដែនដី សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ក្រោយមក  ។
បើ គិត ពី ផ្លូវ ចូល ពី ដី ទំនាប  មាន កាំជណ្តើរ សម្រាប់ ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ រហូតដល់ តួ ប្រាសាទ ដែល នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ គឺ មាន ចម្ងាយ ទាំងអស់  ៨០៤ ម៉ែត្រ  ដែល ក្នុង នោះ  គេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ខ្លោងទ្វារ ៥  ។
សូម រំឭក ជូន ថា  ទីតាំង ដែល ធ្វើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ទី ខ្ពស់ ជាង  គេ នោះ មាន កំពស់  ៥២៥ ម៉ែត្រ  ។  តួ ប្រាសាទ សំខាន់ នោះ  មាន ទំហំ  ៣៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង  ៤៥ ម៉ែត្រ  ដែល គេ គិត សង្ស័យ ថា
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២  តុលាការ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  នៅ ប្រទេស ហុល្លង់  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការទទួលស្គាល់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ និង បរិវេណ ប្រាសាទ ថា  ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ខ្មែរ ឈ្នះ ក្តី លើ ភាគី ប្រទេស ថៃ  ៕
លោក បាន បន្ត ថា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី ផ្នែក នារី  និង យុវជន នៅ ម៉ាឡេស៊ី ចប់ ទៅ  កម្ពុជា នឹង បន្ត ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី ផ្នែក នារី  និង យុវជន  នៅ ម៉ាឡេស៊ី ,  ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី ផ្នែក បុរស - នារី  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក ផ្នែក បុរស  នៅ កាណាដា ,  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Master  Cup  នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ការប្រកួត កីឡា  សិស្ស - និស្សិត  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ដំណើរ ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ជាច្រើន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា កីឡា ប៉ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  បាន កំណត់ ផែនការហ្វឹកហាត់ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  សមត្ថភាព អត្តពលិក ប៉េតង់ កម្ពុជា  ដោយ ត្រៀម នឹង បញ្ចូន កីឡាករ  កីឡាការិនី  ៨ នាក់ ទៅ ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី ផ្នែក នារី  និង យុវជន នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  ។
លោក  សុខ  ម៉ុង  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡាការិនី ប៉េតង់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ - កីឡាការិនី បាន ពង្រឹង ការហ្វឹកហាត់ កាន់តែ ខ្លាំង ដើម្បី ត្រៀម យុទ្ធនាការប្រកួត ដណ្ដើម មេដាយ ជូន ជាតិ  ខណៈ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម នា អំឡុង ខែកក្កដា ខាងមុខ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  តែម្ដង ។  ចំពោះ បេសកកម្ម ដំបូង គេ របស់ កម្ពុជា  គឺ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី ផ្នែក នារី  និង យុវជន  នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សហព័ន្ធ បាន ត្រៀម កីឡាការិនី  ៤ នាក់  និង កីឡាករ យុវជន  ៤ នាក់  សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ  ។
បទ ចំរៀង  ដង ស្ទឹង អារ៉ែង កន្លែង ស្នេហ៍ ខ្ញុំ  !  និព្វន្ត ច្រៀង ថត និង សំដែង ដោយ ក្រុម យុវជន ដែល ស្រលាញ់ ថែរក្សា ការពារ សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ ស្ទឹង អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង  ។  អារ៉ែង ដួងចិត្ត  ដិត រឿង ស្នេហ៍ ខ្ញុំ  បង ហើយនិង ម៉ុម  មុជទឹកជ្រោះ ថ្លា  ជិះ ទូក កំសាន្ត  លំហែរ កាយា  សាង អនុស្សាវរីយ៍  ដង ស្ទឹង អារ៉ែង  ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ស្មោះស្ម័គ្រ មេត្រី  សាមគ្គី ពួត ដៃ  ការពារ អារ៉ែង  ឲ គង់វង្ស នៅ  ជា យូរអង្វែង  ទុក ជា កន្លែង  ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ៕
សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃ ការពារ  និង  ព្រៃ អភិរក្ស ជាច្រើន  កន្លែង កំពុង រង ការបំផ្លាញ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង ឈ្មោះ  សាន  ចយ  គឺជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព  ខ្លាំងក្លា ជាង គេ  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  គ្មាន នៅសល់ ឈើ សម្រាប់ ឈ្មួញ កាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម តទៅទៀត នោះ ទេ ។  ឈើ ដែល ឈ្មួញ កាប់ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ចេញ ពី ស្រុក សេសាន  នៅ ពេល នេះ គឺជា ឈើ នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ហើយ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន រិះគន់ ថា  គណៈកម្មការ ជាតិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពុំ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង ឈ្មោះ  សាន  ចយ  ព្រមទាំង បក្ខពួក នៅតែ អាច កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក សេសាន  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត នេះ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក សេសាន  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ។  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧកញ៉ា  វ័ន  ប៊ុន ថៃ  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន ដែរ ? ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  បាន លើកឡើង ថា  ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ចៀស មិន ផុត ពី សេចក្ដីវិនាស ឡើយ  ជាពិសេស ព្រៃឈើ ដែល នៅ  ជាប់ បរិវេណ បាត អាង ទំនប់  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូល  ដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច តូចតាច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន ការ  ឃុបឃិត ពី មន្ត្រី  ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច  ពុករលួយ ទើប ឈ្មួញ អាច  ប្រើប្រាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ សំអាត  ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ហើយ ធ្វើ សកម្ម  ភាព កាប់ ឈើ  ក្រៅ បរិវេណ ផ្ទៃ អាង ដឹក  ជញ្ជូន ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង  ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។  បញ្ហា នេះ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋម  ន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  មិន គួរ មើល រំលង តទៅ  ទៀត ទេ ព្រោះ ឈ្មួញ ជា  ច្រើន នាក់ នៅតែ កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញពី ស្រុក សេសាន  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង ឈ្មោះ  សាន  ចយ កាប់ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខាងក្រៅ បាត អាង ឡើងវិនាស ហិនហោច  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង ឈ្មោះ  សាន  ចយ កាប់ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខាងក្រៅ បាត អាង ឡើងវិនាស ហិនហោច
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រោម ការដឹកនាំ  ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេ  ជោ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង ឈ្មោះ  សាន  ចយ  គឺជា អ្នក  ធ្វើ សកម្មភាព  ខ្លាំងក្លា ជាង គេ នៅក្នុ  ង បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី  អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  គ្មាន នៅ  សល់ ឈើ សម្រាប់  ឈ្មួញ កាប់ ធ្វើ អាជីវ  កម្ម តទៅទៀត នោះ ទេ ។  ឈើ ដែល ឈ្មួញ កាប់ ដឹកជញ្ជូន តា  ម រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ចេញ ពី ស្រុក  សេសាន  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ឈើ នៅ ខាងក្រៅ  បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  ហើយ មាន ការឃុបឃិ  ត បើក ដៃ ពី មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន រិះគន់ ថា  គណៈកម្មការ ជាតិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពុំ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង ឈ្មោះ  សាន  ចយ  ព្រមទាំង បក្ខពួក នៅតែ អាច កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក សេសាន  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  លោក  មុំ សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត នេះ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក សេសាន  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ខ្លួន បាន ផលប្រយោជន៏ ។  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧកញ៉ា  វ័ន  ប៊ុន ថៃ  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន ដែរ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  បាន លើកឡើង ថា  ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ចៀស មិន ផុត ពី សេចក្ដីវិនាស ឡើយ  ជាពិសេស ព្រៃឈើ ដែល នៅជាប់ បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច តូចតាច បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ទើប ឈ្មួញ អាច ប្រើប្រាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ សំអាត ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឈើ ក្រៅ បរិវេណ ផ្ទៃ អាង ដឹកជញ្ជូន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដូច ហ្វូង គោ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ឱកាស ពិធី អបអរសាទរ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  (  ៧  មករា  ១៩៧៩ -  ៧  មករា  ២០១៧ )  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា៖ « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជំរុញ ការអនុវត្ត នូវ យុទ្ធនាការ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ  និង បង្រ្កាប ចោរកម្ម ,  ឃាតកម្ម ,  ការប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ,  គ្រឿងញៀន ,  ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ,  ការទន្រ្ទាន យក ដីធ្លី ខុស ច្បាប់ ,  បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ,  អាជីវកម្ម រ៉ែ ខុស ច្បាប់ ,  អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់  និង ការដាក់ កុងត្រូល យក លុយ ខុស ច្បាប់  ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស បទល្មើស ត្រូវតែ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ » ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ វិស័យ បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ៣ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចូល ជួប ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី រាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ មិត្តភាព អន្តរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ។  ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ បាន ធ្លាក់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយពេល ចាញ់ ក្រុម កីឡា អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកទឹកចិត្ត ក្រុម កីឡាករ វិស័យ បរិស្ថាន ឱ្យ បន្ត  និង បង្កើន សកម្មភាព កីឡា របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា៖  “ ការលែង កីឡា បើ ទោះបីជា ឈ្នះ ឬ ចាញ់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ជា ជ័យ ជំនះ លើ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា  និង លេង កីឡា ជាមួយគ្នា ” ។
បន្ថែម ពី នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញ ឱ្យ ក្រុមការងារ រៀបចំ កីឡា បង្កើត កម្មវិធី បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ៕
ក្រម ង៉ុយ  ជា អ្នកប្រាជ្ញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល ខ្មែរ គ្រប់ រូប ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នកបង្កើត ច្បាប់ ប្រៀនប្រដៅ  ដាស់តឿន  ដល់ កូន ខ្មែរ  និង បង្កើត វោហារ ស័ព្ទ ខ្មែរ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  យី  ធន់  ក្នុង ចំណោម កូន លោក ទាំង ៦ រូប  មាន កូន ទី ៥  ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ ខាង សំនួនវោហារ  ហើយក៏ ល្បីល្បាញ ផងដែរ ក្នុង ឈ្មោះ ថា " អាចារ្យ ចុង "  ។  តាមពត៌មាន ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  លោក អ៊ុក  អ៊ូ  មាន ចៅ ម្នាក់ ទៀត ដែរ  ដែល មាន វោហារ ល្បី ខាង ច្រៀង អាយ៉ៃ  ហើយ មាន រូបរាង ស្គម ស្ដើង ដែល គេ ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ ថា នាយ ស្លឹក  ។  នៅពេល ច្រៀង អាយ៉ៃ  នាយ ស្លឹក តែង ឧទ្ទេសនាម ខ្លួន គាត់ ថា " ស្រុក ខ្ញុំ នៅ ខាងលិច  ពោធិចិន តុង  កូនអាចារ្យ ចុង  ចៅអាចារ្យ ង៉ុយ "  ។  អាចារ្យ  ចុង  បាន ទទួល អនិកម្ម ក្នុង គុក នយោបាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៥  ពេញ បោះឆ្នោត គណៈ បក្ស ប្រជាធិ តេ យ្យ  ប្រកួតប្រជែង  និង បក្ស សង្គម រាស្ត្រ និយម ។
គេ មិន ដឹង ពី ថ្ងៃ ខែ កំណើត  របស់ អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  ទេ  ប៉ុន្តែ ឯកសារ បាន អះអាង ថា  លោក ប្រសូត  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៥  ត្រូវ នឹង ពុទ្ធ សករាជ  ២៤០៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ អណ្ដូង ស្វាយ  ឃុំ កំបូល  ស្រុក ភ្នំពេញ  ( បច្ចុប្បន្ន ស្រុក អង្គស្នួល )  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ហើយ លោក មាន ឈ្មោះ ពី កំណើត គឺ  អ៊ុក  អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  ។  ឯកសារ ដែល អាច ប្រមូល បាន ឥឡូវនេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា  លោក មាន បងប្អូន ប៉ុន្មាន នាក់  គឺ គ្រាន់តែ និយាយ ថា លោក ជា កូន ទី ២ ក្នុង គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បិតា របស់ លោក  គឺ ចៅពញា ធម្ម ធារា  មេឃុំ កំបូល  នាម អ៊ុក  ។  រីឯ មាតា  នាម  អៀង  ជា បុត្រី របស់ ចៅ ពញា ម៉ុក  មេឃុំ ស្ពាន ថ្ម  ស្រុក ខេត្ត ជាមួយគ្នា  ។  មាតាបិតា  លោក ត្រូវ ជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ នឹង គ្នា  ។  ជីវិត ស្នេហា របស់ កវី ប្រជាប្រិយ យើង  ពុំ ទាន់ មាន ឯកសារ ណា រៀបរាប់ ទេ  យើង គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ចាក់ សិក្ខាបទ មក ជាគ្រហស្ត  លោក មាន ភរិយា  ឈ្មោះ  អ៊ិន  និង មាន កូន សុទ្ធតែ ប្រុស ចំនួន ៦ រូប , រួមមាន ឈ្មោះ  ដួង , ចេង  , ចា, ចិន , ចុង , ចេវ  ។
ក្នុង ការរស់នៅ ជា កសិករ  តា ង៉ុយ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ខាង វោហារ  និង ល្បិច លើក កំណាព្យ ភ្លាម ៗ  ច្រៀង  ឡើង  និង សំនៀង សាដៀវ យ៉ាង ពិរោះ  ព្រមទាំង ចំណេះ ខាង ធ ម៏ អាថ៍ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល ធ្វើ ឧ្យ កសិករ ឯទៀត រាប់អាន  ស្រឡាញ់ ទុក លោក ជា អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង ភូមិ ស្រុក  ហើយ អ្នកស្រុក ហៅ លោក ថា  ភិរម្យ  ង៉ុយ ។  បន្ទាប់មក រដ្ឋអំណាច  បាន តាំង លោក ជា  (  ក្រម  )  គឺជា ភារៈ ជន  ដែល ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ទាក់ទង រវាង រដ្ឋបាល  និង ប្រជាជន ក្នុង ឃុំ ។
ពេល រដូវ រំហើយ  ក្រោយពី កិច្ចការ ច្រូតកាត់ អ្នកប្រាជ្ញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រមង៉ុយ  តែងតែ ទេរសនា ប្រៀនប្រដៅ  ច្រៀង កំណាព្យ បន្ទ ដោយ សំនៀង សាដៀវ ដ៏ ក្រ លួច ពី ភូមិ មួយ  ដោយ យំ ស្រណោះ អាណិត ខ្មែរ គ្នាឯង  ពី ភាព  ខ្សត់ខ្សោយ  ក្រីក្រ  ល្ងងខ្លៅ  ឈ្លោះគ្នា ឯង បែកបាក់ សាម្គី ។  ល  ។  ផ្ទុយ នឹង ទម្ងន់ ពន្ឋដារ នៃ រដ្ឋអំណាច បារាំង  ភាពរហ័សរហួន ឆ្លាត ការកេងបន្លំ ជន បរ  ទេស  មាន ចិន  យួន  ជាដើម ។  សំនូរ ល្បីល្បាញ ពី កវី សិល្បករ នេះ  លេច ឮ ដល់ ទីក្រុង  ហើយ សម្តេច ចក្រី បាន ហៅ ឧ្យ  ទៅ ច្រៀង ថ្វាយ ស្តេច ស៊ីសុវត្តិ ពេញ ព្រះទ័យ បាន ឧ្យរង្វាន់ ជា  ប្រាក់កាស  និង គោរម្យ ងារ ជា  ព្រះភិរម្យ ភាសា ។
អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ ហៅ ង៉ុយ  ( ក្រម ង៉ុយ )  គឺជា គោរម ងារ មួយ ដែល ហ្លួង  ស៊ីសុវត្ថិ  ប្រទាន ឲ្យ ក វី  អ៊ុក  អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  អ្នក ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ បាន រស់ នៅក្នុង ការប្រៀនប្រដៅ បែប ប្រជាប្រិយ ដោយ ការរួមបញ្ចូល រវាង ពុទ្ធោ វាទ  ជាមួយ  បរិស្ថាន សង្គមកិច្ច កម្ពុជា នា សម័យកាល ថ្មី មួយ  :  ប្រជាជន កម្ពុជា បាត់បង់ សេរីភាព  និង ឥស្សរភាព ជា ម្ចាស់ ប្រទេស  ដោយ ពួក អាណានិគម បារាំង បាន ចាប់បង្ខំ ដាក់ នឹម ត្រួតត្រា ។  ជាមួយនឹង គោរម ងារ នេះ  អ្នកមុខអ្នកការ ទាំងឡាយ តែង ហៅ លោក ថា អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  ព្រោះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ច្រឡំ នឹង នាយ ក្រុម វាំង ម្នាក់ នា សម័យ នោះ ដែល  មាន ឈ្មោះ  អ៊ូ  ដែរ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឈ្មោះ ខ្លី  ដែល អ្នកស្រុក ចូលចិត្ត ហៅ ហើយ ដែល បន្ត ស្ថិតស្ថេរ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ ឈ្មោះ  ក្រម ង៉ុយ  ។
អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែមិគសិរ  ព.ស  ២៤៧៩  គ.ស  ១៩៣៦  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ដោយ ជំងឺ ទល់ លាមក  ។
កុមារ ង៉ុយ បាន ចូលរៀន លេខ ន ព្ធន្ត  អក្សរសាស្ត្រ នៅ វត្ត អង្គ បឹងចក  ភូមិ បែក ស្គរ  ឃុំ បែក ចាន  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក ។  គាត់ ជា ក្មេង ឧស្សាហ៍ រៀនសូត្រ  បាន បួស ជាសាមណេរ  ចេះ ធម៌ អាថ៌  ជ្រៅជ្រះ  ហើយ កាល ពេញ វ័យ ២១ ឆ្នាំ សាមណេរ  ក៏ បំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ  ដែល បាន សិក្សា ធម៌ ឱអាថ៍  ស្វះស្វែង  រៀន ប្រែ ព្រះត្រ័យបិដក ដំបូង  ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូអាចារ្យ ទិត្យ គង់វត្ត បឹងចក  ភូមិ បែក ស្គរ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល ។  បន្ទាប់ពី ប្រែ ព្រះត្រ័យបិដក  ភិក្ខុ  ង៉ុយ  ស្វែង រៀន ឧបស្សនាកម្មដ្ឋាន  ក្នុង សំណាក់ ព្រះអាចារ្យ ជាច្រើន  កន្លែង ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បួស ពី សាមណេរ  ( បួស នេន )  បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  លោក បាន សឹក  ( លាចាក សិក្ខាបទ )  ទៅ បំរើ មាតា  បិតា  ហើយ បាន ធ្វើជា ស្មៀន របស់ ឪពុក លោក ក្នុង ការដើរហូត ពន្ធ ស្រូវ អាជ្ញា  ហ្លួង ។  នៅ អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  លោក បាន បួស ម្ដង ទៀត  ដោយ បំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ ( បួស ភឹក ) នៅក្នុង វត្ត ដដែល ដោយ មាន ព្រះ  ឧបជ្ឈាយ៍ នាម សាស់  ,  លោកគ្រូ សូត្រ ស្តាំ  នាម ជ្រូក  ជា កម្ម វា ចា ,  លោកគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង  មាន អ៊ុង ជា អនុស្សាវន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការបំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ  ព្រះនាម គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍  ដែល បំបួស មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា ក្នុង ការឧទ្ទិស រំលឹក មួយ ជីវិត ។  ភិក្ខុ  អ៊ូ  បាន រៀនសូត្រ ធម៌ អាថ៌  និង រៀន ប្រែ ព្រះត្រៃបិត ក  ( ពី បាលីមក ភាសា ខ្មែរ )  ដំបូង ក្នុង សំណាក់  លោកគ្រូ អាចា ទិត្យ  នៅ វត្ត ខាងលើ  ។
បន្ទាប់មក លោក បាន ស្វែងរក រៀន វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន  ក្នុង សំណាក់ លោក អាចារ្យ ជាច្រើន កន្លែង ។  លោក បាន គង់ ក្នុង ផ្នួស ៥ ឆ្នាំ  លុះ ចេះដឹង ល្មម ប្រើការ បាន ហើយ  លោក ក៏ លាចាក សិក្ខាបទ មក បកប្រែ ជីវភាព ជា គ្រហស្ថ វិញ  ដោយ បន្ត ជួយ ធ្វើ ការឪពុក ក្នុង ការជា ក្រម ផង  ជា ស្មៀន ផង ។  ដល់ ពេល ស្រុក ភ័ន្តប្រែ  លោក លា ឈប់ ធ្វើការរាជការ ហើយ មក រស់ នៅ ជា កសិករ ធម្មតា ។  គឺ ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  ដែល លោក បាន ប្រើ ទេព្យ កោសល្យ គ្មាន ពីរ របស់ លោក ច្រៀង  ឬ ទេសនា ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន នា រដូវ រំហើយ  ស្រឡះ ដៃ ពី ការងារ ស្រែ ចំការ ។  ការច្រៀង  ឬ ទេសនា នោះ មិន កំណត់ ថ្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រុក តែង ប្រមែប្រមូល ស្រូវ អង្គ ជូន លោក តាម សទ្ធា ។
ការរៀនសូត្រ របស់ កវី យើង មិន ចប់ ទេ  ពោលគឺ  រៀងរាល់ ពេញ ធ្វើដំណើរកាត់ ភ្នំពេញ  លោក តែង ឈប់ សុំ ចត នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ជជែក ពិគ្រោះ រៀនសូត្រ ជាមួយ ភិក្ខុ សង្ឃ នៅ ទីនោះ  អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ពុទ្ធសាសនា ។  ដំណើរ ចច្រប់  ច្រៀង ទេសនា របស់ លោក អ៊ុក  អ៊ូ  បាន ល្បី ដល់ ស្ដេច  ហើយ ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ដែល គ្រង រាជ ជំនាន់ នោះ  ក៏ ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ ចូល គាល់  និង ច្រៀង ថ្វាយ រហូត លោក បាន ទទួល គោរម ងារ " ភិរម្យ ភាសា " ជាប់ រៀង មក ។
៤ -  ពាក្យ កាព្យប្រដៅ ជន ប្រុស ស្រី  ( ជាបទ ពាក្យ ៧ -  មិន ដឹង កាលបរិច្ឆេទ ,  អាច ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៥  ព្រោះថា ស្នាដៃ ទី ៥ )
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  មិន បាន សរសេរ កំណាព្យ ដែល លោក ស្មូត ច្រៀង នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ អញ្ជើញ លោក មក ច្រៀង យឺត ៗ  ហើយ កត់ត្រា ទុក ។  ស្នាដៃ របស់ ក្រម ង៉ុយ  ដែល គេ រកឃើញ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន :
ក្រម ង៉ុយ គឺជា កវី ម្នាក់ ដែល មិន សរសេរ នូវ កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង ដែល លោក ច្រៀង នោះ  ឡើយ  ។  ស្នាដៃ របស់ លោក ដែល គង់វង្ស មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ កើតមានឡើង ដោយ ការអញ្ជើញ  លោក ទៅ ច្រៀង នៅ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ធ្វើការកត់ត្រា ទុក  ។
បើ តាម លោក  យី  ធន់ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មាន ដៃ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រម ង៉ុយ  ដែល គេ រក មិន ឃើញ ឯកសារ សរសេរ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ មុន ៗ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ស្នាដៃ របស់ លោក ដែរ  គឺ ចម្រៀង ស្ដី អំពី  :  ការប្រែប្រួល នៃ ស្រុក ទេស ,  កតញ្ញូ កតវេទី ,  ត្រៃលក្ខណ៍ ,  ចំរៀង ស្រី -  ប្រុស  ។
លោក  ប៉ែន  ជីវ  ( ស្លាប់ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម )  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  លោក បាន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ស្មៀន វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ភារៈ ជួយ កត់ត្រា ចម្រៀង កំណាព្យ របស់ ក្រម ង៉ុយ  តាម ការរៀបចំ របស់ លោកស្រី ស៊ុយហ្សាន កាប៉ឺឡែស  (Suzanne  Karpeles)  ដែល ជា នាយិកា វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នា សម័យ នោះ  ។  ឯកសារ របស់ លោក យី  ធន់  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយសាលាក្រុង ភ្នំពេញ មាន ចំណងជើង ថា  " អ្នក  ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ "  នា ឆ្នាំ ២០០៨  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  សឺ ដេស  បាន នាំឲ្យ អ្នក ភិរម្យ ភាសា ទៅ ជួប លោកស្រី  កាប៉ឺឡែស  ហើយ ពេល ច្រៀង កត់ត្រា ចប់  លោកស្រី ជនជាតិ បារាំង រូប នោះ  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ១ រៀល ជូន លោក ក វី យើង  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ការស្រឡាញ់ វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ  ។  ក្រោយមក ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ បាន ចាត់ចែង ចង ក្រង ចំរៀង  កំណាព្យ នោះ ជា សៀវភៅ ទៅ បោះពុម្ព ចំនួន ៤ ច្បាប់  ដែល បន្ទាប់មក ទៀត បញ្ចូល គ្នា ធ្វើ ជាមួយ ច្បាប់ វិញ  ។
ការ គ្មាន ទេ មិន មែន គ្រាន់តែ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ជើង កាព្យ ពិរោះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ខ្លឹមសារ ជ្រាលជ្រៅ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថែមទាំង មាន ទេព្យ កោសល្យ ក្នុង ការដេញ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ ឬ សាយ ដៀវ  ថែម ទៀត ផង  ។  ពេល លោក សូត្រ កំណាព្យ  លោក តែង ដេញ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ កំដរ  ដែល បន្ថែម នូវ ការទាក់ចិត្ត យ៉ាង អស្ចារ្យ  ។  ក្នុង ពេល ដែល លោក ច្របល់ គ្រប់ ទិស ច្រៀង ទូន្មាន មនុស្ស ផង ទាំងពួង  លោក តែង មាន បង្វិច  និង ឈើ ច្រត់កាន់តាម ខ្លួន ជាប់ ជានិច្ច  ។  យើង អាច ស្រមៃ អំពី រូបរាង របស់ ក្រុម ង៉ុយ គឺ  បុរស ម្នាក់ មាឌ ធំ  ដុះ ក្បាលពោះ  កាត់ សក់ ជ្រង ខ្លី  ទុក ពុក មាត់ ខាងលើ  និយម ស្លៀក សំពត់ ចង ក្បិន  ពាក់ អាវ ក ត្រង់ ឡេវ ធំ  ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់  និង មួក សំបុក ។  គឺ រូបរាង នេះ ហើយ  ដែល សិល្បៈ ករ ចំលាក់ បាន ឆ្លាក់ ឡើង ដាក់ តម្កល់ នៅ បូជនីយដ្ឋាន អ្នក ភិ  រម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
បើ តាម ការចងក្រង របស់ លោក យី  ធន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប៉ី ខ្សែ មួយ របស់ ក្រុម ង៉ុយ  អាច ដោះ ចេញ ពី គ្នា ហើយ តម្លើង បាន ភ្លាម ៗ កាលណា គាត់ ត្រូវការ ប្រើ  ។  ឃ្លោក នៃ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ ឬ សាយ ដៀវ នោះ លោក ដាក់ ក្នុង បង្វិច  ហើយ ឈើ ច្រត់ ត្រូវបាន លោក យក មក ធ្វើជា ដង  រួច ដាក់ ខ្សែ  កើត ជា ឧបករណ៍ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ ប្រគុំ បាន ភ្លាម  ។
កេ្តរិ៍ ឈ្មោះ របស់ ក្រម ង៉ុយ  បាន សាយភាយ រហូតដល់ ស្រុក សៀម  ។  ស្ដេច សៀម  បាន ធ្វើ រាជសារមក សុំ អញ្ជើញ អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ទៅ ច្រៀង ថ្វាយ ឯ ស្រុក បាងកក  ។  លោក ក្រម ង៉ុយ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ នៅ ស្រុក សៀម អស់ រយៈពេល ៣ ខែ  ហើយ បាន ទទួល ការរាប់អាន  ពីសំណាក់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មន្ត្រី សៀម  ។  ពេល នោះ ស្ដេច សៀម បាន ប្រទាន ងារ ជាភិរម្យ ភាសា  " ផៃ រ៉ោះលឿ កឺន "  និង ប្រទាន ឡេវ អាវ ប្រាក់ ឌួង  ព្រមទាំង ប្រាក់ និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ។
ពី បទ  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង បទ  សន្និធិ អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ  និង គ្រាប់ រំសេវ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  យោង តាម មាត្រា  ៤០  និង មាត្រា  ៥៤ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  និង មាត្រា  ៤៨៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ភ្នំពេញ :  ទីបំផុត ក្រុម មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ធ្លាប់ ជាប់ គុក ៦ នាក់  ត្រូវបាន លោក  ញឹម  ពិសាល  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង គុក វិញ  ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សុក  កែវ បណ្ឌិត  អ្នកនាំពាក្យ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
គួរ រំលឹក ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ៦ នាក់ ខាងលើ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ទីតាំង ខាងលើ ។
លោក  សុក  កែវ បណ្ឌិត  បាន ថ្លែង ថា  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា តំណាង អយ្យការកាន់ សំណុំរឿង នេះ  បាន ចោទប្រកាន់  លើ៖
ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល របស់ សង្សារ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  បំណង ត្រឡប់ ទៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  នៅ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ វិញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៤ នាក់  វ័យ ស្ទាវ ៗ  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មកពីក្រោយ  ហើយ បាន ជិះ មក ស្ទាក់ មុខ  រួច ស្ទុះ មក វាយ រូប គាត់ មួយ ដៃ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ភ័យ  រត់ ចុះចោល ម៉ូតូ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ចុះ មក លើក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ជិះ យក ចេញ ទៅ បាត់ ស្រមោល  មិន រំខាន ដល់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ៣  ចេញ អន្តរាគមន៍ ឡើយ ។  ស្រប ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប ដាក់ ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទាំង ១០៥  និង អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  ដូច សាលា សង្កាត់ តែម្តង  ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  និង ត្រៀមលក្ខណ : អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេល  ជុំវិញ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង បម្រើ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ពួកគាត់ ត្រូវការបន្ទាន់  ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សង់ ចេញ ពី ដេក ផ្ទះ សង្សារ បំណង ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន វិញ ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មក វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ហេតុការណ៍ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ម៉ាស្ទ័រ ស៊ុប គី ស៊ុប  ( អតីត រោងកុន បូក គោ )  តាម ផ្លូវ លេខ ៩៥  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹកកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រុណ  រ័ត្ន នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្ទ័រ ស៊ុប គី ស៊ុប  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឧត្តមាន ជ័យ  1D-3069  ។
ផ្ទុយទៅវិញ ក្រោយពេល កើត ហេតុ អស់ រយ: ពេល ជាង កន្លះ ម៉ោង ទៅ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ទៀត  ទើប ក្រុម អ្នក សាព័ត៌មាន  ដឹក ជនរងគ្រោះ ជូន ទៅ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹកកេងកង ទី ៣  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ៕
ចំណែក នារី រងគ្រោះ ដែល សុទ្ធសឹង ជា អនិតិជន  ( ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ )  ត្រូវបាន ធ្វើ ការប្រគល់ឲ្យ ទៅមន្ទីរ សង្គមកិច្ចការងារ ខេត្ត  ដើម្បី អប់រំ កែប្រែ  និង ផ្តល់ ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដល់
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ថៅកែ  ម៉ាស្សា  ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  នៅ  ២ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ហើយ បិត ទីតាំង បណ្តោះអាសន្ន  |  Post  News
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ថៅកែ  ម៉ាស្សា  ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  នៅ  ២ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ហើយ បិត ទីតាំង បណ្តោះអាសន្ន
សៀមរាប :  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ថៅកែ  ម៉ាស្សា  ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត  បន្ទាប់ពី កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា  ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ដែល បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  និង រំដោះ  បាន នារី បំរើការ នៅក្នុង ហាង ចំនួន  ៥ នាក់ ផងដែរ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការបិត ទីតាំង នោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ទីតាំង ទី ១  ឃាត់ខ្លួន បាន  ( ថៅកែ ម៉ាស្សា  ២ នាក់  ប្តី  ប្រពន្ធ ទី ១  ឈ្មោះ  ថៃ  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ផ្កា ដូង  ឃុំ ក្រូចឆ្មា  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ប្រពន្ធ )  និង  ប្តី  ឈ្មោះ  គឹម  គន្ធា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  បើក ហាង ម៉ាស្សា  យីហោ  ៧៧៧៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ក្នុង ភូមិ ត្រៀក  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង ករណី ចុះបង្រ្កាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ក្នុង ភូមិ ត្រៀក  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ការបង្ហាញ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជា  ហេង  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៥៨ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា មុនពេល កម្លាំង ធ្វើ សកម្មភាព  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បាន ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា  ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់  នៅ ទីតាំងពីរ ផ្សេង គ្នា  រួច នាំយក មក សាកសួរ នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ម៉ាស្សា  ចំនួន ២ ទីតាំង  នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  រួច មក កម្លាំង ជំនាញ យើង  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ  រកឃើញ  ជនរងគ្រោះ  ជា  នារី  ចំនួន  ៥ នាក់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អនិតិជន ( ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ )  ហើយ រំដោះ យក ចេញ  និង បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅមន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ដើម្បី អប់រំ កែប្រែ  និង ផ្តល់ ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដែល ពួកគាត់ អាច ទទួលយក បាន ផងដែរ ៕
ទីតាំង  ទី ២ / ឈ្មោះ  ទុយ  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ ស្រុក កំណើត ភូមិ ចុង ឃ្នៀង  សង្កាត់ ចុង ឃ្នៀស  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន យីហោ  999  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ត្រៀក  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
ផ្ទុះ ទំនាស់ ពេល លេង បាល់ នៅ តារាង បាល់ ចំណាន ប៉ៃលិន  ទាញ កាំបិត បុង័តោ កាប់ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  រួច រត់ បាត់  |  Post  News
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  មួយ កើតឡើង  ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច តារាង បាល់ ចំណាន ប៉ៃលិន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សារ៉ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  រងរបួស ដៃ ខាងឆ្វេង ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  ម៉េង ហាវ  ភេទ ប្រុស  អាយ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ពឺត  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  រីឯ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន  ហើយ ចំពោះ ករណី ខាងលើ បណ្ដាល មកពី មាន ទំនាស់ គ្នា រឿង លេង បាល់ ៕
គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងមក នេះ  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ចំនួន  ៦២ ពាន់ លាន រៀល  កើនឡើង  ១៨ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយ: ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
យោង តាម របាយការណ៍  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ថា  ចំណូល សរុប ដែល កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ទទួលបាន  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៦២ ពាន់ លាន រៀល  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ មាន  ចំនួន សរុប ប្រមាណ  ១១ ពាន់ លាន រៀល  ដែល បាន ថយចុះ បន្តិច  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។
ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ទ្រព្យសកម្ម សរុប របស់  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ចំនួន  ១ សែន ពាន់ លាន រៀល  ( ១.២៨០ . ៥១០. ០៣៨.០០០  រៀល )  កើនឡើង ប្រមាណ  ១៨.២៤ ភាគរយ  និង មូលធន សរុប  មាន ចំនួន ជាង  ៦៤សែន ពាន់ លាន រៀល  ( ៦៤៦ . ៦១០. ៥៥៤.០០០  រៀល )  កើនឡើង ប្រមាណ  ២០.៩៥ ភាគរយ ។
អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការស្ទុះ ឡើងវិញ  នៃ ការចរាចរណ៍ ទំនិញ  គឺ ដោយសារ កំណើន ចរាចរណ៍ កុងតឺន័រ នាំចូល  និង នាំចេញ នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នៅតែ រឹងមាំ ក្នុង កម្រិត ព្យាករណ៍  ៧ ភាគរយ  ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  ការបន្ថែម គ្រឿង ម៉ាស៊ីន លើក ដាក់ កុងតឺន័រ ពីរ បន្ថែម ទៀត  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដែល បាន បង្កើន សមត្ថភាព លើក ដាក់  ទំនិញ តាម កុងតឺន័រ ជិត ពីរ ដង  ក៏ ជា មូលហេតុ សំខាន់ ចូលរួម ដល់  កំណើន ចរាចរ ទំនិញ នៅ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ដែល កត្តា នេះ បាន បង្កើន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ  និង ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  ។
យោង តាម លទ្ធផល នៅ ឆមាស ទី ១ នេះ  រំពឹង ថា  កំណើន ទំនិញ ចរាចរ កាត់ កំពង់ផែ  នឹង អាច កើនឡើង  ពីរ ខ្ទង់ ទៀត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ហើយ ការកើនឡើង នៃ ការចរាចរ ទំនិញ ឆ្លងកាត់  កំពង់ ផែ នេះ  នឹង ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ កើន ផងដែរ  ដែល រំពឹង ថា  នឹង អាច ចែក ជា ភាគ លាភ  ដល់ ក្រុម វិនិយោគិន បាន ខ្ពស់  នៅក្នុង ទីផ្សារ មូលបត្រ ផងដែរ ៕
អាណិត ណាស់ !  ភរិយា របស់ លោកគ្រូ  បង្វឹក កីឡា ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ ព្យាយាម បញ្ចប់ ជីវិត  សំណាង ណាស់ ត្រូវ ប្តី ឃើញ ទាន់ !..  |  Post  News
អាណិត ណាស់ !  ភរិយា របស់ លោកគ្រូ  បង្វឹក កីឡា ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ ព្យាយាម បញ្ចប់ ជីវិត  សំណាង ណាស់ ត្រូវ ប្តី ឃើញ ទាន់ !..
លោក  តុន  តូនី  នាយ ប៉ុស្ក៍ នគរបាល ដង្កោ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  POST  NEWS  ថា  នៅ មុនពេល កើត  ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ  និង បន្ត សកម្មភាព ការពារ  រក្សា សន្តិសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ផងដែរ  ជាពិសេស បាន ខិតខំ បំពេញ  ភារ: កិច្ច  និង បង្កើន ការល្បាត ពួន ស្ទាក់  រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដង្កោ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចេញ ល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន  លុះ មកដល់ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ផ្លូវ ព្រៃ ស  ក៏ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សុំ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  និង ត្រួតពិនិត្យ  ឃើញ មាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ កាច់ ក . ម៉ូតូ មួយ ឈុត  រួច ធ្វើ ការដក ទុក យកមក រក្សាទុក ធ្វើជា វត្ថុតាង  ទើប ធ្វើ ការវាយ ខ្នោះ ឃាត់ខ្លួន  នាំយក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដង្កោ  ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន បញ្ចប់ ជីវិត ចោល ប្តី និង កូនប្រុស ស្រី ២ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក  តែ មិន បាន សម្រេច  សង្ស័យ មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ តិចតួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ៥  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហុក  ស្រី មុំ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរប នៅ ផ្ទះ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ តា ប៉ាវ  ឃុំ តា ប៉ាវ បំពេញ  ស្រុក អង្គព ពេល  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក ប្តី មាន ឈ្មោះ  អ៊ុង  ដារិទ្ធ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  បង្វឹក កីឡា ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដង្កោ  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចេញ ល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  ជាមុខសញ្ញា ដើរ គាស់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច នាំយក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ០៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ត្រង់ ភូមិ ថ្មី  ផ្លូវ ព្រៃ ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ជូន កូនប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ទៅ សាលារៀន  ហើយក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ បាន ឲ្យ កូនស្រី អាយុ ១ ឆ្នាំ ឲ្យ ទៅ ប្តី  ហើយក៏ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ឮ សូ សម្លេង ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ ថា ប្រពន្ធ គាត់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  ផល  វាសនា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ដើម មៀន  ឃុំ ដើម មៀន  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ( មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ) ។  ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  តាំ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម មៀន  ឃុំ ដើម មៀន  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប ) ។  ទី ៣ ឈ្មោះ  យូ  ផាន់ នាង  ហៅ នាង  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម មៀន  ឃុំ ដើម មៀន  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( មិន ពិតប្រាកដ ) ។
លោក  អ៊ុង  ដារិទ្ធ  ត្រូវ ជា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ ២៤ គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ជួប និង មិត្តភក្តិ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ នៅ ម្តុំ ដេអិន  ដើម្បី ជជែក ការងារ រឿង ដីធ្លី រហូតម មកដល់ ម៉ោង ១២ យប់ ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ នៅពេល មកដល់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ស្តីបន្តោស ឲ្យ គាត់ មួយ ម៉ាត់ ពី ម៉ាត់ ក៏ ចូល សម្រាក ទៅ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រពន្ធ និង គាត់ មិន បាន និយាយ ស្តី និង គ្នា ទេ ។  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ជូន កូន ទៅ សាលារៀន ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ប្រពន្ធ គាត់ បាន ឲ្យ កូនស្រី អាយុ ១ ឆ្នាំ មក ឲ្យ គាត់ ហើយ ប្រាប់ ថា មើល កូន  ហើយក៏ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ។  ក្រោយមក កូនស្រី គាត់ ក៏ យំ ឃ្លាន បៅ  គាត់ ក៏ ស្រែក ហៅ ប្រពន្ធ  តែ មិន ឮ សូរ ឆ្លើយ  ពេល នោះ កូន យំ កាន់តែ ខ្លាំង គាត់ ក៏ ទៅ គោះ ទ្វារ តែ ជាប់ គន្លឹះ  ហើយ គាត់ ក៏ វាយ ជញ្ជាំ ក្តា កុង ប្លាក កេ  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ គាត់ យក ក្រម៉ា ចំនួន ២ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ឃើញ ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ស្ទុះ ទៅ លើក ប្រពន្ធ ដាក់ មក លើ គ្រែ ហើយក៏ ហៅ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ប៉ុន្តែ លោក គ្រួពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា សង្ឃឹម រស់ តិច ណាស់ ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សុំ ណំ រឿង បន្ត តាម និតីវិធី ច្បាប់ ៕
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួល  សម្រាប់ កាច់ .ក ម៉ូតូ  ចំនួន ១  និង ទុល ល្វីស ខ្នាត តូច  ចំនួន  ១ ឈុត  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ម៉ាក  Suzuki  VIVA  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1I-3290  និង  ម៉ាក  SIRIUS  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1Q-2612  , ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ០២ គ្រឿង  ម៉ាក  LG  ចំនួន  ១ គ្រឿង  និង ម៉ាក  SAMSUNG  ចំនួន  ១ គ្រឿង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ កោះសន្តិភាព មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី យូរ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បុគ្គលិក របស់ កោះសន្តិភាព  ក៏ សុទ្ធសឹង ជា អ្នក មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការបង្កើត អត្ថបទ ផ្សព្វផ្សាយ ពោរពេញ ដោយ ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ អតិថិជន ។
ឯកឧត្តម  កែវ  ពិសិដ្ឋ  នាំយក អំណោយ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឧបត្ថម្ភ ទូកង ចំនួន ១២ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី អបអរ ទិវា  សិទ្ធិ មនុស្ស  ១០ ធ្នូ  នា ពេល ខាងមុខ
អនុគណៈកម្មការ ពិធី ការ និង ដឹកជញ្ជូន  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧  ប្រជុំ រាយការណ៍ ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ របស់ ខ្លួន
គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជំរុញ ក្រសួង អប់រំ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ អប់រំ  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជម្រាប រដ្ឋសភា អំពី គោលដៅ ប្រែក្លាយ ទីជនបទ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ជីវភាព សមរម្យ
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី៖  សភា កម្ពុជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ធ្វើជា អ្នករៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក សភា ស្ត្រី  នៃ APPF  មុន គេ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការអញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  លើក ទី ១១  នៅ ទីក្រុង អ៉ី ស្តង់ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ ទួគី
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិធី សម្ភោធ ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្រោម ចំណងជើង ថា  " ការតស៊ូ របស់ ប្រជាជនៈ  កម្ពុជា រស់ ឡើងវិញ "
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលព្រឹក មិញ  លោក  ទេព  ឡុង រចនា  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយ ក្រុម  PSM  Makassar  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ បាន បញ្ចប់ ដោយ ការអរផង  និង ភ័យ ផង  ដោយ កម្លាំង គាំទ្រ ដ៏ មិន នឹកស្មាន របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ឥណ្ឌូនេស៊ី  រហូត ធ្វើឲ្យ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ទៀតផង  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Super  Cup  Asia  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន បន្សល់ នូវ បទពិសោធ ជាច្រើន ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិសេស គឺ គ្រូបង្វឹក ផ្ទាល់ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  បាន ជួបប្រទះ នូវ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់ លោក  ដែល មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ តាំងពី មុន មក ឡើយ  ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ការប្រកួត នេះ  យើង បាន រង សម្ពាធ ខ្លាំង ពី អ្នកគាំទ្រ  និង អាជ្ញាកណ្ដាល  ដែល បាន បង្កប់ នូវ រឿង លម្អៀង បន្ដិច ប ន្ដួច ទៀតផង  ។  តែ អ្វី ដែល សម្ពាធ ខ្លាំង  គឺ អ្នកគាំទ្រ  ជាក់ស្ដែង ទិដ្ឋភាព ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  ទោះបី យើង ចាញ់ មែន  តែ ក្នុង ទីលាន ធ្វើឲ្យ យើង បារម្ភ  និង ភ័យ  ដោយសារ អ្នកគាំទ្រ ជិត ម៉ឺន នាក់  គាត់ រត់ មក ចង់បាន អាវ យើង … ។  វា មិន មាន ការវាយតប់ គ្នា ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ ចង់បាន ខោអាវ  លក្ខណៈ អបអរសាទរ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង រំភើប ផង  ភ័យ ផង  ព្រោះ តាំងពី ជំនាន់ ខ្ញុំ លេង  រហូតដល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ជួប ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ ឡើយ »  ។
សូម រំឮក ថា  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Super  Cup  Asia  2018  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  PSM  Makassar  គ្រង តំណែង ជើងឯក  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម តំណាង កម្ពុជា  ទទួលបាន ត្រឹម ជើងឯក រង  ។  ចំណែក លេខ ៣  បាន ទៅ ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដែល យកឈ្នះ ក្រុម  Adelaide  United  របស់ អូស្ដ្រាលី  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង លេខ ៤  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា កន្លងទៅ  ៕
តម្លៃ ខ្លួន  ២២២ លាន អឺរ៉ូ  មិន ត្រឹម ពូកែ អូស បាល់ ស៊ុត  តែ ការទាត់ បាល់  Free  Kick  ក៏ មិន ចាញ់  Leo  Messi  ឡើយ  |  Post  News
ជា ការពិត ណាស់  មិន ត្រឹមតែ ពូកែ ញ៉ាក់ បាល់ ,  អូស បាល់ ស៊ុត  និង បណ្តើរ បាល់ ប្រកបដោយ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ឡើយ នោះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ មាន ប្រជាប្រិយភាព  Neymar  JR  នៅ មាន សមត្ថភាព ស៊ុត បាន  Free  Kick  យ៉ាង ល្អ  មិន ចាញ់ តារា ឆ្នើម  Lionel  Messi  របស់ ក្រុម  Barcelona  ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Neymar  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់  ឲ្យ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក្នុង ចំណោម ៣ គ្រាប់ ដែល ក្លិប កំពូល បារាំង មួយ នេះ  បាន ទម្លាយ សំណាញ់ ទីក្រុម  Lille  ដែល ជា ការស៊ុត  Free  Kick  យ៉ាង អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ។  វា មិន មែន ជា លើក ដំបូង ឡើយ  ដែល  Neymar  ស៊ុត  Free  Kick  ចូល តាំងពី ការផ្លាស់ មកកាន់  Paris  Saint  Germain  នោះ  ដោយ  Neymar  ស៊ុត ចូល ប៉ុន្មាន លើក មក ហើយ  ដោយ ការទាត់ បាល់  Free  Kick  នេះ ។
ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ពិតជា ចំណាយ លុយ ច្រើន  មិន ខក បំណង ឡើយ  ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធប រេស៊ីល  Neymar  ពី ក្រុម  Barcelona  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក នេះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Neymar  គឺជា កីឡាករ  ដែល ពូកែ ទាត់ បាល់  Free  Kick  នេះ  តាំងពី នៅ ក្រុម  Barcelona  មក ម្លេះ  ហើយក៍ ធ្លាប់ ទម្លាយ សំណាញ់ ទី  តាមរយ : ការទាត់ បាល់ បែប នេះ  បានជាច្រើន លើក ផងដែរ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  នៅ  Barcelona  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  មិន សូវ មាន ឱកាស ទាត់ បាល់  Free  Kick  ញឹកញាប់ ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការប្រជែង ជាមួយ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ដែល ជា អ្នក រ៉ាប់រង ការទាត់ បាល់  Free  Kick  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  មិន ចំណាយ លុយ ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍ ក្នុង ការទិញ យក  Neymar  ឡើយ  ព្រោះថា កីឡាករ រូប នេះ  មាន សមត្ថភាព  ពហុ ជំនាញ សម្រាប់ ការពង្រឹង ក្លិប  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ ទូរសព្ទ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ សំដៅ រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀត
Abe ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្វាគមន៍ គណៈ បក្ស សេរីភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ជប៉ុន និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ នៅក្នុង
ណាម - ជប៉ុន អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ និង លើ កំពស់ ថ្មី  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ឲ្យ សន្តិភាព ស្ថិរភាពសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ដំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក និង លើ ពិភពលោក ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប
សម្ភារៈ បាត់បង់ ,  ម៉ូទ័រ ចំនួន ០៦ គ្រឿង , ធុង បាស់ ( ស្ពីកឃ័រ ) មួយ ,  ទឹក អប់ មួយ ដប , ខ្សែភ្លើង មួយ ដុំ , បំពង់ទឹក ក្តៅ អគ្គិសនី មួយ , ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក គ្រឿង មួយ , មាស ទម្ងន់ ០៣ ហ៊ុន , ប្រាក់ ចំនួន ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល រត់គេចខ្លួន នោះ សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ហើយ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន យកមក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់  ៕ស  តារា
Next:  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង
ឃាត់ខ្លួន ចោរ គាស់ ទំលុះ ទំលាយ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក្រោយ គេចខ្លួន បាន ជាង ១ ម៉ោង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឃាត់ខ្លួន ចោរ គាស់ ទំលុះ ទំលាយ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក្រោយ គេចខ្លួន បាន ជាង ១ ម៉ោង
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រះចក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  គាស់ ទំលុះ ទំលាយ  ( គាស់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ )  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៥ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៥ ឃ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ១៦  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង កាលពី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ។
មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  ឈ្មោះ  ផាត់  សុភ័ក្ដ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ចំណែកឯ បក្ខពួក ២ នាក់ ដែល រត់គេចខ្លួន បាត់ នោះ  ទី ១. ឈ្មោះ  អាងោល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ( គេច  ខ្លួន ) ។ ទី ២. ឈ្មោះ  អាខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣៦ ឆ្នាំ ( គេចខ្លួន ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន៖  ចំណែក ឆ្នាំង ដាំ បាយ អគ្គិសនី ម៉ាក  International  ពណ៌ ស ចំនួន មួយ  ( ប្រគល់អោយ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ រក្សាទុក វិញ )  ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក Metfone ពណ៌ ក្រហម  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡឹក  ញ៉ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៥ ឃ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ១៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សូូម អនុមោទនា  !  ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី នៅ វត្ត ចំការ ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់ ប្រទេស កាណាដា
🌼🌻🌷🇰🇭🇨🇦 បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី 🇰🇭🇨🇦  💐🌸🌺 ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  លួន  សុវ៉ាត  រួម និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  ម៉ុង រេអាល់ និង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ ប្រទេស កាណាដា  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  បាន រួម សាមគ្គី គ្នា  ធ្វើ បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី រៃ អង្គាស បច្ច័យ ដើម្បី  កសាង កុដិ និង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  # ផ្លូវ លោក  # ផ្លូវ ធម៌  ដែល មាន កំពស់ ២ ជាន់  ស្ថិត នៅក្នុង ទី អារាម  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ដំណើរការ កសាង បាន ប្រមាណ ជា ៥០ ភាគរយ ហើយ តែ នៅ មាន កាខ្វះខាត សម្ភារៈ សំណង់ និង បច្ច័យ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី កសាង បន្ត និង កសាង បង្ហើយ  ។  🙏👍👏 អាស្រ័យ ដូច បាន ប្រគេន និង ជម្រាប ជូន ដូច ខាងលើ នេះ  អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ  សូម គោ ព និមន្ត ព្រះសង្ឃ  និង អញ្ជើញ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ជិត ឆ្ងាយ ចូលរួម  អនុមោទនា បុណ្យ  ចូល បច្ច័យ  កម្រៃ ជា បុណ្យ ដ៏ ជា គុណ ល្អ ប្រពៃ  ទៅ តាម និស្ស័យ  ទឹកចិត្ត  សទ្ធា ជ្រះថ្លា  រៀង ៗ ខ្លួន កុំ បី ខាន  !  ។  ⏰ កម្មវិធី បុណ្យ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ និង  ថ្ងៃ ៤ កើត  ខែកត្កិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ⏱ វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី ព្រឹក  ជួបជុំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  នៅ  # វត្ត ចំការ  អាសយដ្ឋាន  5865A,Rang  Du  Bas-St-François,Laval,Québec,H7E,4P2,ន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  សំដែង ព្រះធម៌ទេសនា  រាប់បាត្រ  វេរ ផ្កា ប្រាក់  វេរ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដារ ឆ្លង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ  និង ម៉ោង ១២ ពិសារ ភោជនាហារ សាមគ្គី  លុះ ដល់ ម៉ោង ១ រសៀល រហូតដល់ ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី  មាន កម្មវិធី ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែរ ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  A  Cambodian  Spring  ជូន ទស្សនា ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង អំពី  ការតស៊ូ មតិ ដើម្បី សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ដីធ្លី  សិទ្ធិ មនុស្ស  យុត្តិធម៌ សង្គម  ជាដើម  ។  🇰🇭🇨🇦 អ្នក ផ្តើម បុណ្យ  ១. លោក  ពុធ  ប៉ោ លាង  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ២. លោក  នួន  នរា  អ្នកស្រី  ភោគ  សុផល  នឹង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៣. លោក  ខៃ  ប៊ុន គីម  អ្នកស្រី  សរ  សុខ ឆេង  នឹង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៤. លោក  ឡេង  ថន  អ្នកស្រី  គឹម  ហៀប ឡេង  នឹង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៥. លោកយាយ  ឧបាសិកា  ចាន់  ទ្រី  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៦. អ្នកស្រី  សុផារី  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៧. អ្នកស្រី  ម៉ែន  ធាវី  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  📞ពត៌មាន បន្ថែម  ទំនាក់ទំនង  ☎️Tel.(  514  )  953  778,  (  514  )  833  4488,  (  819  )  696  5146
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ កម្ពុជា ដែល មាន សមាជិក ១២៥ រូប  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៦  ដែល មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៨ - ២០២៣ ) ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ និង អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ  និង ទំនុកចិត្ត របស់ សមាជិក សមាជិការ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិត ទាំងមូល ។  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្តេជ្ញា បន្ត ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ដើម្បី ពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ធូរធារ ល្អ ប្រសើរ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នឹង អញ្ជើញ ដឹកនាំ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង នៅមុខ ព្រះភ័ក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ ។  នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ៧  កញ្ញា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង នៅ វិមាន សន្តិភាព ៕
Next:  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  បញ្ចប់ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ គ្រប់ រូប នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង មុន ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង តែងតាំង ឥស្សរជន  ជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ការបញ្ចេញ កាបូន តិច ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព  និង កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ការបញ្ចេញ កាបូន តិច ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព  និង កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ការបញ្ចេញ កាបូន តិច ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព  និង កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  តាមរយៈ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា អំណោយផល ល្អ ដល់ បរិស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រួមគ្នា ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ការបញ្ចេញ កាបូន តិច ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព  និង កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាមរយៈ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា អំណោយផល ល្អ ដល់ បរិស្ថាន  (Low  Carbon  Development  for  Productivity  and  Climate  Change  Mitigation  through  TEST  Methodology)  នេះ  អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  (UNIDO) ក្រោម ជំនួយ ថវិកា ពី មូលនិធី បរិស្ថាន ពិភពលោក  (GEF)  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង វេទិកា នេះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  វិញ បាន សម្របសម្រួល កិច្ចការងារ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជាមួយ បណ្តា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន ។  ជាក់ស្តែង  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ តួអង្គ អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់  ក្នុង ការរៀបចំ  “ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្លើយតប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០២៣  (Cambodia  Climate  Change  Strategic  Plan)  សំដៅ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស  មួយ  ដែល ចាប់ផ្តើម មាន ការអភិវឌ្ឍ  បៃតង  ការបញ្ចេញ  កាបូន  តិច  ភាព ធន់ នឹង  ការ  ប្រែ  ប្រួល  អាកាសធាតុ ។  ជាមួយ នេះ ដែរ  ផែនការ សកម្មភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ  (Sectoral  Climate  Change  Action  Plan)  របស់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ១៥  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ផង  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និត រវាង ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដើម្បី រួមចំណែក ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ  “ ផែនការ ស្តីពី ការចូលរួមចំណែក របស់ រដ្ឋ ភាគី ក្នុង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  (Nationally  Determined  Contribution  –  NDC)”  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ  យើង បាន ធ្វើ ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត  កាត់  បន្ថយ  ការ  បញ្ចេញ  ឧស្ម័ន  ផ្ទះ  កញ្ចក់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឱ្យ  បាន  ចំនួន  ៣,១ លាន  តោន  ( ស្នើ នឹង ២៧ %)  នៅ  ត្រឹម  ឆ្នាំ ២០៣០  ពី  វិស័យ  ថាមពល  កម្មន្ត សាល  ដឹកជញ្ជូន  និង វិស័យ  ផ្សេង  ៗ  ទៀត ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ការបញ្ចេញ កាបូន តិច  ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព និង កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  តាមរយៈ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា អំណោយផល ល្អ ដល់ បរិស្ថាន »  ដែល យើង កំពុង ប្រារព្វ ពិធី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នា ពេលនេះ  នឹង គាំទ្រ ដល់  ចក្ខុវិស័យ  របស់ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្លើយតប ការ  ប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  កម្ពុជា  ជាពិសេស  វា នឹង ឆ្លើយ  តប  ផ្ទាល់ ទៅនឹង  ទិសដៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ ទី ៤  ស្តីពី ការលើកកម្ពស់  ការកសាង  ផែនការ  និង  បច្ចេកវិទ្យា  បញ្ចេញ  កាបូន  តិច  ដើម្បី  គាំទ្រ  ដល់  ការអភិវឌ្ឍ  ដោយ  ចីរភាព  និង ទិសដៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ទី ៥  ស្តីពី ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  និង  ការយល់ដឹង  ដើម្បី  ឆ្លើយតប  នឹង  ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ ។  គម្រោង នេះ ក៏ នឹង ចូលរួម  ចំណែក  យ៉ាង  សំខាន់  ក្នុង  ការ  សម្រេច  គោល  ដៅ របស់  ផែនការ ស្តីពី ការចូលរួមចំណែក របស់ រដ្ឋ ភាគី ក្នុង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  (NDC)  ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ។
ថ្លែង បើក  កម្មវិធី នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២១  និង  បាន បញ្ចប់ ដំណាក់កាល ទី ១  ប្រកបដោយ មាន ជោគជ័យ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៩ សែន ដុល្លា  និង  ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល ទី  ២  ជាបន្ត  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ១ លានន៩ សែន ដុល្លា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម តាមរយ : ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ធនធាន  ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា អំណោយផល ដល់ បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន នៅក្នុង វិស័យ កម្មន្ត សាល កម្ពុជា  និង កាត់បន្ថយ ហានីយ ភ័យ រយៈពេល វែង ដែល បង្ក ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  គម្រោង នេះ ជា គម្រោង ទី មួយ ដែល មាន ការចូលរួម គាំទ្រ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម  កត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធិ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្រោម ក្របខណ្ឌ  កម្មវិធី ភាពជាដៃគូរ ប្រចាំ ប្រទេស  ឬ  Program  for  Partnership  (PCP) នូវ កិច្ចអន្តាគមន៍ គន្លឹៈ ៣ គឺ  ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ កសិឧស្សាហកម្ម  និង  ឧស្សាហកម្ម ច្នៃប្រឌិត  ព្រមទាំង ពិពិធកម្ម ឧស្សាហកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត ដង្ហែ បក្ស  បុក ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
រថយន្ត ដង្ហែ បក្ស  បុក ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត ម៉ាក  តា កូមា  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer  X  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖ ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  ខាងត្បូង រង្វង់ មូល នាង បី គួរ ស្រូវ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ រលួស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  តា កូមា  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-3694  នៅក្នុង រថយន្ត មាន ទង់ជ័យ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតយ្យ  ហៅ កាត់  LDP  និង មាន មួក ពណ៌ ខ្មៅ  មាន អក្សរ  LDP  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង យ៉ាង លឿន  បាន វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ។  ខណៈ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ក៏ បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer  X  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FW-2881  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បញ្រ្ចាស គ្នា  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ហោះ ប្លោង ទៅ បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់  បែក មុខ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំណែក ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ដោយ ខ្ទេច ម៉ត់ មើល លែង យល់  ខណៈ ឯ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ទើប បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ លែង រួច  ដោយ រង ការខូចខាត ផ្នែក មុខ ខាងឆ្វេង  បែក កង់  និង ផ្ទុះ ពោង ទាំង ២ ។
សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ផាន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការសំណង់  ជំនាញ ជាង ដែក  មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅក្នុង ភូមិ ពូន ភ្នំ  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត មិន ដឹង មាន ប៉ុន្មាន អ្នក នោះ ទេ  បាន ចុះ រត់ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  ហើយ ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  មក ស្ទូច យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ធារាសាស្រ្ត  ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  SINEA  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-9215  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាន់  ឋាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ឈួង  គឹម សេង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ  នគរបាល  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ក ន្ធៀង វ៉ា  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  ទី ឈ្មោះ  មាស  ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ស្រាល ) ។  ទី ៣ ឈ្មោះ  មាស  តង់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ស្រាល ) ។  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  ជាប  ញ៉ែម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ស្រាល )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជំនាញ ចរាចរណ៍ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ កំពុង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ លិខិត ឲ្យ ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដាក់ ពិន័យ អធិការ ស្រុក ថ្ពង  ក្រោយ មាន បណ្តឹង ពលរដ្ឋ  ថា ប៉ង សម្លាប់ ពួកគាត់  |  Post  News
ការសម្រេច ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដាក់ ពិន័យ លើ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ ស្រុក ថ្ពង  រូប នេះ  យោង តាម  ចំណារ ដ៏ របស់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ុន  យឿន  និង ឈ្មោះ  ឃឹម  ចន្ធា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ស៊ុន  យឿន  និង ឈ្មោះ  ឃឹម  ចន្ធា  បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២  លោក អធិការ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  បាន ជួល ពួកគាត់ ឲ្យ  កត់បញ្ជី ដីធ្លី  ដោយ សន្យា  ថា ឲ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ១ ហិកតា  ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ពេល ធ្វើ ការ ឲ្យ លោក អធិការ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  ចប់ បែរជា មិន ឲ្យ លុយ ពួកគាត់ ។
ក្រោយមក ដោយសារ ពួកគាត់ ទារ លុយ នោះ ខ្លាំង ពេក  លោក អធិការ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  បាន ចោទ ពួកគាត់ ថា  ចេះ អំពើ  អាបធ្មប់  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ លោក អធិការឈឺ  និង បាន រៀបចំ គម្រោង សម្លាប់ ពួកគាត់ តែម្តង ។
ទោះជា ពួកគាត់ ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អាជ្ញាធរ មិន អើពើ នឹង ពួកគាត់ ដែរ  ទើប ពួក គាត់ សម្រេច ប្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ជួយ តែម្តង ទៅ ។
យោង តាម លិខិត លេខ  ៣១៥  អធ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគារ ធិការដ្ឋាន នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា  ក្រោយពី បើក ការស្រាវជ្រាវ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ ថា  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ ស្រុក ថ្ពង  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មែន  ដោយ បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ប្រើ អំណាច ខុស តួនាទី  និង ភារកិច្ច ។
លិខិត ដដែល បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក អធិការ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  មាន ចរិត  ឫក  មានះ  មិន ទទួល កំហុស  និង មិន គោរព តាម ការអប់រំ ណែនាំ  របស់ ថ្នាក់ លើ  ទាំង ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក  ស្នងការ  និង អភិបាល ខេត្ត នោះ ទេ  បែរជា បន្ត សកម្មភាព អសកម្ម ដដែល ៗ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ថ្នាំ ថ្នាក់  និង បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត  លើ អាជ្ញាធរ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
លិខិត ដដែល នេះ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រេច ដាក់ ពិន័យ រដ្ឋបាល លើ លោក វរសេនីយ៍ ទោស  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  តាម វិន័យ កងកម្លាំង  និង ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង សម្រេច ផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក វរសេនីយ៍ ទោស  ហ៊ុន  សុខ ហុន  ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ទទួល ការអប់រំ  និង ពិនិត្យ តាមដាន កំហុស ។
ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ លិខិត ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដាក់ ពិន័យ លើ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បញ្ជាក់ តាម ទូរសព្ទ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រោយពី មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោក  បញ្ជូន របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង លោក អធិការ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  និង សំណើរ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ស្នងការ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត របស់  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឬ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅឡើយ ទេ ។
លោក ថា  បើ លោក ទទួលបាន លិខិត នោះ ពេលណា  លោក នឹង អនុវត្ត តាម ភ្លាម  ដោយ មិន រើស មុខ នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ច្បាប់  ជាដាច់ខាត ។
យោង តាម ឯកសារ ដែល ទទួលបាន  លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជូន  ទៅដល់ សាលា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តាំងពី ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ដឹង ថា  គាំង នៅ ទីណា  ទើប រយ : ពេល  ជិត  ៣ ខែ ទៅ ហើយ  លិខិត នោះ មិន ទាន់ ទៅដល់  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ជាប់ របង គ្នា សោះ  បែរជា ទៅ មិន ដល់ ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ សង្ឃឹម ថា  សាលា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នឹង អនុវត្ត តាម  ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មិន បន្ត បណ្តែត បណ្តោយ  ឲ្យ លោក អធិការ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  មាន ឱកាស ធ្វើបាប ប្រជាជន តទៅទៀត នោះ ទេ ៕
១ - ឈ្មោះ  ណាន  រ័ត្ន ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល :  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  និង  ជំនាញ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ពិន  ច័ន្ទ តារា  មេបញ្ជាការ រង ខេត្ត  ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  នៅ ចំណុច  ភូមិ អំពៅ ព្រៃ  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  និង សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ
២ - ឈ្មោះ  ងុយ  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ពត់ ស  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
៣ - ឈ្មោះ  ចេន  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សំណង់  រស់ នៅ ភូមិ ពត់ ស  ឃុំ ពត់ ស  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
៥ - ឈ្មោះ  ផុន  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ធំ  ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
៤ - ឈ្មោះ  ផូ  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  រស់ នៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ពត់ ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
៦ - ឈ្មោះ  ង៉ែត  កុសល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ ខ្មែរ  ឃុំ ជើងលាស់  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ លិខិត ឲ្យ ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដាក់ ពិន័យ អធិការ ស្រុក ថ្ពង  ក្រោយ មាន បណ្តឹង ពលរដ្ឋ  ថា ប៉ង សម្លាប់ ពួកគាត់
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម លិខិត លេខ ៩៩២  សផ ៣  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ព្រំ  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើឲ្យ ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អនុវត្ត វិន័យ រដ្ឋបាល  លើ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  ក្រោយពី មាន បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  និង ឆ បោក ។
ទស្សនា កោះ តៃវ៉ាន់  រយៈពេល  5 ថ្ងៃ  តំលៃ សរុប រួម ទាំងអស់ ត្រឹមតែ  USD498/ ម្នាក់  ( ទិដ្ឋាការ តៃវ៉ាន់ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ឯកសារ អ្វី ទាំងអស់ ,
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ កសាង ផ្លូវថ្នល់ ស្រះ ទឹក សាធារណៈ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ភ្នៀត ភូមិ តារាម
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ទាំង ក្នុង និង ក្រី ប្រទេស  ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវថ្នល់ អណ្តូង ស្រះ ទឹក សាលារៀន ជាដើម នៅ វត្ត ស្លែង  ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  (  LUON  SOVATH.  Tel.012  83  83  22  )  ថ្ងៃ ១០ កុម្ភៈ ២០១៨ នេះ មាន  :  1. ឧបាសិកា  ប្រាក់  នាង  និង កូនប្រុស  ប្រាក់  វិក គី  Long  Beach.California.USA. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវ  ៩០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៦០ ដុល្លា  ។  អ្នកស្រី  លី  សុវណ្ណ  និង គ្រួសារ  Long  Beach.CA.USA. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវ  ១១០ ដុល្លា  ជួយ ស្ត្រី ពិការ  ៥០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤  ៥០ ដុល្លា  ។  អ្នកស្រី  រ៉ូស  អ្នកស្រី  សួស  សារឿន  បង ស្រី  ភួក  និង គ្រួសារ  Long  Beach.CA.USA.  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចាក់ ដី ស ធម្មតា  ៨ ឡាន ស្មើរ និង  ៤០ ដុល្លា  ។  2.Mrs  Sophari  និង គ្រួសារ ពី ទីក្រុង  London. ប្រទេស អង់គ្លេស  UK  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវ  ១០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  ១០ ដុល្លា  ។  3.Mrs  Sonya  William.Boston.Massachusetts.USA. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ទូទៅ ផ្លូវថ្នល់ អណ្តូង ស្រះ ទឹក សាលារៀន ជាដើម  ១២០ ដុល្លា  ។  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ព្រះសង្ឃ  ១០០ ដុល្លា  ។  4.Mrs  Yi  Gek  .  Ohio.USA. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ៥០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ ទូទៅ ទាំង ផ្លូវ អណ្តូង ស្រះ ទឹក សាលារៀន ជាដើម  ។  5. ឧបាសក  យ៉ុង  អ៊ុយ  ឧបាសិកា  ឡាត  សារី  និង  អ្នកស្រី  សុខ  អេង  Lowell.Massachusetts.USA. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ១២០ ដុល្លា  ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ ទូទៅ ទាំង ផ្លូវ អណ្តូង ស្រះ ទឹក សាលារៀន ជាដើម  ។  6. ឧបាសិកា  កែវ  វណ្ណ នី  (  វណ្ណី  កែវ  Facebook  Von  Chan.Chicago.USA  )  និង  កញ្ញា  ឃាង  សារ៉ា  រស់ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ស្រះ ទឹក ផ្លូវថ្នល់  ៥០ ដុល្លា  កសាង សាលារៀន  ៥០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  ។  7. អ្នកស្រី  អាន  អុល  និង គ្រួសារ  San  Francisco.California.USA. ១០០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ ចាត់ចែង ទូទៅ  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដល់ ស្ត្រី ក្រីក្រ កូន ខ្ចី ប្តី និង កូន ស្លាប់ ចោល  អ្នកស្រី  ឃី  ណាត់
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  (  Tel.012  83  83  22  )  នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ១០០ ដុល្លា  ផ្តល់ ជូន  អ្នកស្រី  ឃី  ណាត់  ដែល ក្រីក្រ និង មាន វិបត្តិ ទុក្ខលំបាក វេទនា ខ្លាំង  នៅ  # ភូមិ ព្រៃ ឆ្កា  # ឃុំ ពង្រ លេី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បាន ដល់ លេាក អ្នកម្ចាស់ ទាន ប្រធាន បុណ្យ  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង  Philadelphia.Pennsylvania.USA  ១. ឧបាសិកា  ត្រប់  ផល  Mrs  Trap  Phal  និង កូន ចៅ  ១០០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចាត់ចែង បុណ្យ ទូទៅ  ។  ២. លេាក តា  ច្រូច  ផល  លេាកយាយ  ថេាង  រឿន  ១០០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចាត់ចែង បុណ្យ ទូទៅ  ។  ៣. អ្នកស្រី  មេន  និង គ្រួសារ  ៥០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤  និង  ៥០ ដុល្លា ទៀត  ជួយ អ្នកស្រី  ឃី  ណាត់  ។  Mr  Sam  Roeun  Mrs  Yon  Phourn  ៥០ ដុល្លា  បច្ច័យ ៤  និង  ៥០ ដុល្លា ទៀត  ជួយ អ្នកស្រី  ឃី  ណាត់  ។  Mrs  Vay  Sok  ២០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ មនុស្សធម៌ ទូទៅ  ។  ៤ មេសា ២០១៨  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ទូទំាង ប្រទេស  ចូលមក កម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយ វត្តមាន ភ្ញៀវ  ទេសចរ អន្ត ជាតិ នោះ  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី សុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង ទៅកាន់ អាមេរិក ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ពេល នេះ ដែរ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការធ្វើ  ដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា លើក  ដំបូង  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។  ប្រសិនបើ  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ ជា ការ  ពិត នោះ  គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅជាន់ ទឹកដី អាមេរិក ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ឧប្បទ្វីប  បាន បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន លើកឡើង  ថា  ប្រសិនបើ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ព្រម ទៅ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  របស់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ នោះ មាន ន័យ ថា កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា  មាន គោលបំណង បោះបង់ បរមាណូ  ដោះ  ដូរ យក សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ប្រភព ខាងលើ  ដដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ថ្ងៃ  ដំបូង គេ នៃ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ត្រូវ នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង បាន ផ្សាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ថា  ទំនងជា អាចនឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដើម្បី ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា ប្រវតិ្តសាស្ត្រ  នៅ ចំពោះមុខ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នេះ ។
យ៉ុន ហាប់  ផ្អែក លើ ប្រភព ការទូត មួយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អាចនឹង ទៅ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាតិ  បើសិនជា កិច្ចចរចា រវាង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នឹង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ស្ដីពី ការរំសាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការបង្កើត ស្ថិរភាព ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  មាន ការរីក  ចម្រើន ទៅ មុខ ។  ប៉ុន្តែ  ទាំង អាជ្ញាធរ កូរ៉េ  ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ទាន់ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្ដីរាយការណ៍ នេះ ទេ ។
Previous:  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - ទួរ គី  ប្រឈមមុខ តានតឹង  ក្រោយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដាក់ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  គាំទ្រ គម្រោង រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអប់រំ បរិស្ថាន នៅ តាម សាលារៀន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតិ  ឱ្យ  លោកស្រី  ជា  ចិន្តា មុនី  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ សង្គម  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល អូស្រ្តាលី សម្រាប់  ការបណ្តុះបណ្តាល  ACE  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង ការងារ បរិស្ថាន នៅ តាម សាលារៀន ។
លោកស្រី  ជា  ចិន្តា មុនី  បាន ជំរាប អំពី សកម្មភាព កន្លងមក  ទាក់ទង ការងារ រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា សម្រាប់ គាំទ្រ សកម្មភាព បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា ទិញ ធុង សំរាម ដាក់ នៅ តាម សាលារៀន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  នឹង រៀបចំឡើង ជា លើក ទី ៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការសហការ ពី គាំទ្រ  ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដៃ គូ សហការ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង តាម សាលារៀន ឱ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
នា ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន គាំទ្រ នូវ រាល់ សកម្មភាព  អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បរិស្ថាន របស់ យុវជន  ក៏ ដូចជា មហាជន ទូទៅ ចូលរួម គាំទ្រ វិស័យ បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា  តាមរយៈ សកម្មភាព សង្គម ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ការរត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  រៀបចំឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល អូស្រ្តាលី សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ACE  ដើម្បី គម្រោង លើកកម្ពស់ អនាម័យ នៅ តាម សាលារៀន ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ  ACE  មាន ការ  ចូលរួម គាំទ្រ បន្ត ទៀត ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី សាលា មេត្រី បរិស្ថាន  (Eco-School  Program  Implementation)  តាមរយៈ ការចង សម្ព័ន្ធ សាលា មេត្រីភាព  ជាមួយ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  (Sister  School)  នៅ កម្ពុជា  ការរៀប ក្លឹប មេត្រីភាព បរិស្ថាន នៅ តាម សាលារៀន ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន ការចូលរួម កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត មក ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  ជាពិសេស ការគ្រប់គ្រង សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ គ្នា ៕
រឿង ពិត មួយ នៅ ស្រុក សៀមរាប ថា មាន អ៊ំ ប្រុស ម្នាក់ គាត់ អផ្សុក ពេក នៅ ម្នាក់ឯង  ហើយ ក្នុង ភូមិ របស់ គាត់ នោះ  មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ ក៏ ចេញ ដើរ រកស៊ី បាត់ ៗ អស់ ពី ភូមិ  ហើយ គាត់ នោះ ទំនងជា ទើបនឹង មក នៅ ថ្មី  ។
មាន ព្រៃ ល្បោះ គុម្ពោត ដុប ៗ  ។  ដោយ វា ស្ងាត់ ពេក អីចឹង ទៅ  គាត់ នឹក ថា បើ មាន គ្នា មក បានជា គ្នា  មិន ដឹង ជា សម្បាយ យ៉ាងណា ទៅ ហ្ន
ច្រេច ៗ ៗ ៗ !!!  សំឡេង កញ្ចែ ដែល គាត់ បាន ផ្លុំ ចេញមក លឺ សូរ ទៅ ឆ្ងាយ យ៉ាង វែង  ។  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ មាន មនុស្សម្នា ចេញ ព្រោងព្រាត មកពី តាម ដុប គុម្ពោត ព្រៃ រត់ ឈូឆរមក លាន់ ទឹក លាន់់ ដីកាត់ ទាំី គាត់ អង្គុយ នោះ
។  គាត់ ឃើញ ដូច្នេះ គិត ថា " យី  !  កំពង់តែ ស្ងាត់ ផង  គ្រាន់តែ ផ្លុំ ម៉ាច្រេច មាន គេ មក អ៊ូអរ បាន ដូច ចិត្ត គ្រាន បើ អា កូន កញ្ចែ នេះ !"
ធាតុ ពិសេស ម៉្យាង  ដែល ជួយ រក្សា សំណើម  និង ភាពស្រស់ថ្លា របស់ ស្បែក បាន យូរ  ជាង ឡេ  ឬ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា មួយ ទៀត  គឺ អាច ជ្រាប  ចូល ទៅក្នុង
អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកបង្កើត  outline  ជាមួយ ស្រទាប់ ច្រើន  multiple  levels ។  តាមពិត  លោក អ្នក  អាច បើក បាន បញ្ជី  bulleted  ឬ  numbered  ជាច្រើន ក្នុង បញ្ជី ស្រទាប់ ច្រើន ។  លោក អ្នក អាច ប្រើ បញ្ជា  បញ្ជី ច្រើន ថ្នាក់  Multilevel  List  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រភេទ នៃ  bullet  ឬ  numbering  ដែល ត្រូវ ប្រើ ។
បណ្តាប ញ្ញី  Bulleted  និង  numbered  អាច ប្រើ ក្នុង ឯកសារ របស់ លោក អ្នក ។  ក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នករៀន ប្រើ  bullet  ដែល មាន ស្រាប់  បញ្ចូល  bulleted  និង បញ្ជី  numbered  ជ្រើសរើស និម្មត្តិ  សញ្ញា  bullet  ដែល មាន នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ស្រាប់ ។
• ចុច លើ ប្រអប់ ពុម្ព អក្សរ  Font  រួចហើយ ជ្រើសរើស ពុម្ព អក្សរ  font  ជ្រើសរើស  Wingdings  និង និម្មត្តិ សញ្ញា  Symbol  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ រូបភាព  ដូចជា  bullet  ចុច លើ ប៊ូតុង  Picture  ក្នុង ប្រអប់  Define  New  Bullet  រួចហើយ យក រូបភាព ពី  កន្លែង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ។
• ដើម្បី ដោះ  numbers  ឬ  bullets  ចេញ ពី បញ្ជី មួយ  ជ្រើសរើស បញ្ជី រួចហើយ ចុច លើ  Bullets  ឬ  Numbering ។  កាលណា លោក អ្នក កំពុង រៀបរៀង បញ្ជី មួយ  លោក អ្នក អាច ចុច លើ  Enter  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បន្ទាត់ ថ្មី  ហើយ បន្ទាត់ ថ្មី នឹង មាន  bullet  ឬ  number  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
• ទីតាំង នៃ  cursor  របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ពេល បញ្ចប់ បញ្ជី  រួចហើយ ចុច លើ  Enter  ដើម្បី បន្ថែម ទៅលើ បញ្ជី ។  ដើម្បី ដោះ ចេញ  number  ឬ  bullet  ពី បញ្ជី  ជ្រើសរើស  បញ្ជី រួចហើយ ចុច លើ  Bullets  ឬ  Numbering
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  អ្នកស្រី  យី  សាវង្ស  សំដែង មតិ រឿងរ៉ាវ ដីធ្លី ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា
សៀមរាប៖  ( ដោយ វិចិត្រ )  លោក  មិក  សាផាណារ៉េត  ( ហៅ ជ័យ )  បាន ប្រើ ស្បែក លោក ជា ស៊ុន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណះ បក្ស ប្រជាជន  និង មន្ត្រី ធ្វើ ការ នៅ ព្រឹទ្ធសភា ធ្វើ ជំនួញ ឈើ កក្រើក នៅ ភូមិភាគ ខាង  ជើង បឹង ទន្លេ សាប  ជ្រក ក្រោម ផ្លាក ក្រុមហ៊ុន  ហួត ម៉េង រីតា  ជា យូណាស់ មកហើយ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ រថយន្ត ធំ ៗ បំផ្លាញ ផ្លូវ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ហើយ ការកាប់បំផ្លាញ នេះ មិន ចាញ់ ការកាប់ ឈើ នៅ ព្រៃឡ៍ នោះ ឡើយ ។  ក្រោយពី  ក្រុមហ៊ុន …
លោក ស័ក្តិ ៥  សួស  សុខ ដារ៉ា មាន ជំនាញ ខាង បង្ខំ ឲ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ បង់លុយ តាម អំពើចិត្ត នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  លោក  សួស  សុខ ដារ៉ា  ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍  អន្តោប្រវេសន៍  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ក៏ កំពុង ក្លាយជា អ្នកបោះ មេ  សម្របសម្រួល ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  បំផ្លាញ ចំណូល ថវិកា ជាតិ  ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ …
លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និង មេ ប៉េ អឹម ស្រុក កែវសីមា ជា អ្នកបង្កើត ឲ មាន បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យ៉ាង អាណាធិបតេត្យ ?
មន្ត្រី ប៉េ អឹម មួយ ចំនួន នៅ ស្រុក កែវសីមា បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ជំរិត យក លុយ ពី ក្រុម អ្នកកាប់ ឈើ នោះ គឺជា កូន ចៅ  របស់ លោក  សាក់  សារ៉ុន  មេប៉េ អឹម ស្រុក កែវសីមា  ហើយ ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត របស់ លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេប៉េ អឹម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  មន្ត្រី ប៉េ អឹម រូប នោះ បាន បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ  ពង្រាយ តាម ផ្លូវ នៃ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ នៅ ចំណុច ១០៥ ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន តវ៉ា មិន ព្រម បង់លុយ តាម ការកំណត់ គេ ប្រាកដជា  យក ឈ្មោះ លោក …
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ឲ ដឹង ថា លោក  គង់ - គឹម នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នួល បាន បញ្ជា ឲ មនុស្ស ជំនិត របស់ ខ្លូន ឈ្មោះ ខេន  ទូច ហៅនុប គឿន ដើរ ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទាំង តូច ទាំង ធំ គ្មាន យោគយល់ ឡើយ សូម្បី  ទ តែ ប្រជាពលរដ្ធ ដឹក ឈើ បន្តិចបន្តូច យក ទៅ ធ្វើ កូន ខ្ទម ក័ មិន អធ្យាស្រ៍ យ  ឲ ដែរ ។  សព្វ ថ្ងែ នេះ គង់  គឹម នី  អភិបាល ស្រុក ស្នូល បាន បើក ដៃ  អោយ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស  ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្នួល យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ បំផុត  ហើយ លោក  គង់  គឹម នី …
លោក  កៅ  សារ៉ា ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ តូច ធំ ឲ្យ ដែល នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្ដរជាតិ ចាំ យាម
ខេត្ត កោះកុង  លោក  កៅ  សារ៉ា ណា  បាន យកមន្ត្រី ដែល មាន ជំនាញ កាប់ ដាវ  ឲ្យកាន់ ការងារ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ប្រមូល សេដ្ឋកិច្ច  ពី ការហូរ ចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ការយក លុយ  ពី អ្នកដំណើរ ឆ្លង ដែន  តាម របៀប ពុករលួយ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  យ៉ាង ស្រួល គ្នា ន ញញើត និង អង្កភាពប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។  អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ …
ឥទ្ធិពល ជា មេការ ទ្រីភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ស្រេង  ម៉េង  កំពុងតែ រាតត្បាត យ៉ាង មហន្តរាយ ព្រៃឈើ ពេញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ដោយសារតែ អាង ឥទ្ធិពល ជា មេការ ឈ្មួញ  ទ្រី  ភាព  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នោះ  ទើប  ស្រេង  ម៉េង  កំពុងតែ ឃុបឃិត  ជាមួយ  និង នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ ដាក់ កម្លាំង រាតត្បាត ចេញ កាប់ ឈើ យ៉ាង មហន្តរាយ  ពេញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទាំងមូល ដោយ មិន ខ្វល់ ពី កំណែទម្រង់ ព្រៃឈើ ដែល រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចុះ ឡើយ  ។  ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖ …
ថ្មី ៗ គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨៩១  ដែល ឈរជើង នៅ ចំណុច  ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ លោក  ហាំ  វណ្ណៈ  បាន បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ឃុបឃិត  ជាមួយ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ចេញ ចូល តាម ច្រក របៀង ដូច គេ ហែក ឋិន ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។  ហើយ ដែល មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ច្រក  របៀង នីមួយ ៗ  បែរជា សប្បាយ នឹង រាប់ ក្បាល ឡាន  ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ យក លុយ ច្រក ហោប៉ៅ យ៉ាង សប្បាយ ដៃ បំផុត ទៅ វិញ …
នាយ សង្កាត់ ជល ផល ប៉ោយប៉ែត  សី  ស៊ីល័យ  និង លី  ហៅ ខ្លាឃ្មុំ  ប្រឈមមុខ ប្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ពី បទ រំលោភ យក ដី សាធារណៈ  និង បិទ ផ្លូវ ដើរ  !
បើ តាម ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ថា  ពួកគាត់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ក្នុង មួយ  គ្រួសារ  មាន ដី ទំហំ ១២ គុណ នឹង ២០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ ។  ដូចជា  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ ផ្លូវ សម្រាប់ ដើរ ឆ្លងកាត់ រាល់ ថ្ងៃ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ចាត់ចែង ក្នុង ដី ៤០ ម៉ែត្រ  មាន ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  សាងសង់ ផ្ទះ ទល់គ្នា មុខ ក្រោយ  ដោយ នៅក្នុង ភូមិ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  និង មាន គម្រោង ផ្លូវ  ខ្វាត់ ខ្វែង ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ តាម តែ ទំនើងចិត្ត ។ …
លោក  រ៉ង  រដ្ឋា  និង  ជន់  រចនា ទើប ចូល បំរើ ការងារ គយ ឥឡូវ ឡើង ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ចំហរ  ?
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មន្ត្រី ទាំង  ២ រូប  រួមមាន ឈ្មោះ  រ៉ង  រដ្ឋា  អត្តលេខ ១៣៤៩  និង ឈ្មោះ  ជន់  រចនា  អត្តលេខ ១៣១៤  ពោលគឺ ការតែងតាំង មន្ត្រី គយ  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ …
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ ច្រក អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ខិល  ខូច នាំ ម៉ូតូ គេចពន្ធ ចូលមក លក់ ពេញ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប នៅក្នុង ខេត្ត នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់ នោះ គឺ នៅក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  មាន កន្លែង លក់ ម៉ូតូ គេចពន្ធ រាប់ ភ្លេច  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច គយ និង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃុបឃិត គ្នា បង្ក្រាប តែ ៣  កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក កន្លែង ដទៃ ទៀត គេ បែរជា មិន បង្រ្កាប ទៅវិញ  ។  មេគយ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  ត្រពាំងប្រាសាទ បង្ក្រាប ទីតាំង លក់ ម៉ូតូ គេចពន្ធ ៣ កន្លែង កាលពី ថ្ងៃទី …
ភាពអនាធិបតេយ្យ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ យក ថ្ម កែវ ដ៏  មាន តម្លៃ  ពីសំណាក់ អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ថ្ម កែវ ដ៏ មាន តម្លៃ លើ ភ្នំ គិរី សិលា  ហៅ ភ្នំ កំពីងពួយ ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ អាង ទំនប់ កំពីងពួយ  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ស្វាយ  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  គេ មិន ដែល ឃើញ លោក  ចាន់  សុផល  ជា អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា នេះ ម្តង ណា ឡើយ …
ល្បី ពេញ ខេត្ត ក្រចេះ ថា  ក្រុម ឈ្មួញ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ស្នួល ទាំង តូច ទាំង ធំ ៗ  ជា ឈ្នាន់ របស់  គង់  គឹម នី  អភិបាល ស្រុក ស្នូល ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត បំបិទ មាត់
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  យោង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា លោក  គង់ - គឹម នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នួល  កំពុងតែ  បើក ដៃ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស  ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្នួល យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ បំផុត  ហើយ លោក  គង់  គឹម នី  ក៏ កំពុងតែ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន កាង បទល្មើស  និង គំរាមកំហែង ដល់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  ថែមទាំង ចាត់ទុក សមត្ថកិច្ច និង អ្នកកាសែត  គឺជា ឆ្អឹង ទទឹង កដល់ ការរកស៊ី ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ បទល្មើស …
អ្នកសារព័ត៌មាន ពីរ រូប បាន កំពុងតែ រង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ក្រុម  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ បាន ដាក់  ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរដែនដី ដើម្បី ការពារ រាល់ សកម្មភាព ប៉ុនប៉ង  ធ្វើឃាត ពីសំណាក់ ក្រុម ជន អគតិ មួយចំនួន នោះ  ។  លោក  លី  ប្រាក់  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ឱ្យ សារព័ត៌មាន  “ មរតក តេជោ ” បាន និយាយ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ ថា  រូប លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ លោក …
ពី ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  បើ យោង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត ក្រចេះ បាន អោយ ដឹង ថា លោក  គង់ - គឹម នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នួល  កំពុងតែ បើក ដៃ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស  ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្នួល យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ បំផុត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ លោក គង់ គឹម នី  ក៏ កំពុងតែ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន កាង បទល្មើស  និង គំរាមកំហែង ដល់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះតែ លោក  គង់  គឹម នី  ចាត់ទុក ថា  សមត្ថកិច្ច និង អ្នកកាសែត …
ប្រជាពលរដ្ធ ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ២ រូប ឈ្មោះ  សី  ស៊ីល័យ ជា នាយ សង្កាត់ ជល ផល និង ប្រាក់  ប៉ូលី  ប្រធាន ភូមិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ថា  ពួកគាត់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ  មាន ដី ទំហំ ១២ គុណ នឹង ២០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ហើយ ផ្លូវ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាត់ចែង ក្នុង ដី ៤០ ម៉ែត្រ  មាន ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  សាងសង់ ផ្ទះ ទល់គ្នា មុខ ក្រោយ  ដោយ នៅក្នុង ភូមិ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  និង មាន គម្រោង ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា  នៅ តាម ដី ទ្បូត៍ ផ្សេង ៗ មាន ផ្លូវ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ៤០ ម៉ែត្រ មាន ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ប៉ុន្តែ នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៩  ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ២ ខ្សែ នៅ ពី ខាងជើង  ឆៀង ខាងលិច ទល់ មុខ ផ្លូវ បេតុង ១ ខ្សែ …
លោក  ម៉ៅ  ចាន់ វិជ្ជា  មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ទទួល ផែន កោះ កុង ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ប្រភេទ
រថយន្ត កំពុង ដឹក សាច់ មាន់  និង ជង្គង់ មាន់ ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក កោះ កុង ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ បា  នរាយការណ៍ ថា  ជា  របស់ ឈ្មួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ែ  អាម៉េង  ដែល មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង ក្រាស់ ឃ្មឹក នៅ ពីក្រោយ នៃ ការដឹកជញ្ជូន នេះ មិន ដែ  ល មាន  សមត្ថកិច្ច ណា ចាប់  ឬ ហ៊ាន ឃាត់ ឡើយ  ។  ក្រៅពី នោះ ក្រុម អាជ្ញាធរ ក៏ បាន អះអាង ថា  ក្រុម ប៉ូលិស ក្រសួង ដែល មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ …
គង់  គឹម នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នូល ជា មនុស្ស អគតិ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ បែរជា មក បង្ក្រាប អ្នកយកព័ត៌ទៅ វិញ ជា អំពើ ថោក ទាប មិន អាច ទទួលយក បាន
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  បើ យោង  តាម ចេស ក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត ក្រចេះ បាន អោយ ដឹង ថា លោក  គង់ - គឹម នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នួល  កំពុងតែ បើក ដៃ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស  ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្នួល យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ បំផុត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ លោក គង់ គឹម នី  ក៏ កំពុងតែ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន កាង បទល្មើស  និង គំរាមកំហែង ដល់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះតែ លោក  គង់  គឹម នី  ចាត់ទុក ថា  សមត្ថកិច្ច និង អ្នកកាសែត …
គង់ គឹម នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នួល កំពុង ប្រើ ល្បិច គួរអោយ ស្្អប់ខ្ពើម ជា ទីបំផុត គាំទ្រ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង
យោង  តាម ចេស ក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត ក្រចេះ បាន អោយ ដឹង ថា លោក  គង់ - គឹម នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នួល កំពុងតែ បើក ដៃ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស  ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្នួល យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ លោក គង់ គឹម នី  ក៏ កំពុងតែ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន កាង បទល្មើស  និង គំរាមកំហែង ដល់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកកាសែត  ជា ឆ្អឹង ទទឹង កដល់ ការរកស៊ី ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ ទាំងនោះ ។  តាម  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ជារៀងរាល ថ្ងៃ មាន រថយន្ត ទាំង តូច ទាំង ធំ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ មិន ក្រោម  ៣០០ ( បី រយ ) គ្រឿង នោះ ទេ …
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឃ្លាំមើល ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក រវៀង  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ស្រុក សង្គម ថ្មី  និង ស្រុក ឆែប កំពុង រង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ ពី ក្រុមហ៊ុន និង ក្រុម ជនល្មើស យ៉ាង មហន្តរាយ ។  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ មិន ដែល យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា លេខ ០២ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន ដួង ស្រួច អាច ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការបើក ដៃ ពី លោក  អ៊ិត …
ក្រុម មន្ត្រី នៅ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន  ឱ្យដឹង ថា  អ្នករកស៊ី នាំ ជ្រូក ចូល  និង អ្នក រកស៊ី  នាំ ស្បែក គោ ស្រស់ ចេញ  ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  តាម ធម្មតា  ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  បសុព្យាបាល …
មេ  បញ្ជាការ រង ប៉េអឹម  ប្រចាំ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សុស - រុង  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បាញ់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់ ទាំង កណ្តាល យប់ ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  តែ លោក  ពុធ - សារ៉ាន់  មេបញ្ជាការម៉េអឹម ខេត្ត ហាក់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ ។  យោង  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន  រាយការ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  នៅ វេលា យប់ ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី …
លោក  កែវ  សារ៉ា ណា  មេ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម កោះ កុង ឃុបឃិត ជា មូយ អនុ ប្រធាន ធ្វើ  Pastbordder ឱ្យ ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ថៃ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ?
លោក  កែវ  សារ៉ា ណា  គឺជា ប្រធាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  និង ( ខ្លង ស្រ៊ុន ថៃ )  បាន បណ្តោយ ឱ្យ  អនុ ប្រធាន របស់ ខ្លួន ឃុបឃិត ចេញ  Bordder  Past  ជាមួយ  និង នាយ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កោះកុង  ឈ្មោះ  វុធ  កើប ប្រមូល  យក លុយ ពី ពលករ ឆ្លង ដែន ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ មិន មែន ក្នុង ខេត្ត កោះកុង …
លោក  ពុធ  សុខា  ចាត់តាំង កម្លាំង គយ ចល័ត ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ គៀប ជំរិត យក លុយ ផ្គើន អនុសាស ន៏ ស មេ្តច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជំនាញ គយ ចល័ត របស់ លោក ពុធ  សុខា  កំពុងតែ ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅ ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ខេត្ត កំពង់ចាម មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ទីតាំង នៃ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ របស់ នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ប្រចាំ ការ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  រាប់ ក្បាល ឡាន ដឹក ទំនិញ  ឬ ឡាន ដឹក ឈើ  យក លុយ តាម តែ អំពើចិត្ត  មិន ខ្វល់ ពី ការកែទម្រង់ អ្វី នោះ ទេ ។  ហើយ គេ មិន ដឹង ថា  តើ ប្រាក់ ដែល បាន មក  ពី ការរាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ  ត្រូវ លោក  ពុធ …
លោក  សូ  ចាន់ ណារី  លួច បង្កើត ច្រក  ដើម្បី នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ពលករ ចំណាកស្រុក  យ៉ាង អាណាធិបតេត្យ
របប យោធា ថៃ  ដឹក បញ្ជូន ពលករ  មក ស្រុក កំណើត វិញ  តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត  គួរឲ្យ អាម៉ាស់ បំផុត នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បញ្ហា កើតឡើង ដោយសារ  គំនិត ពុករលួយ  របស់ លោក  សូ  ចាន់ ណារី  ដែល ឃុបឃិត ឲ្យ មេ ខ្យល់  នាំពលករ ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត …
លោក  ហាំ  វណ្ណៈ  មេបញ្ជាការ នគរបាល វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨៩១  ឃុបឃិត នាំ ជាមួយ ឈ្មួញ ទាំង តូច ទាំង ធំ ចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ
ពីរតនគិរីៈ  លោក  សុខ  រ័ត្ន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល  មាន ជំនាញ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  ប្រមាញ់ រថយន្ត ដឹក ឈើ  ដាក់ខែ ជាមួយ ឈ្មួញ ឈើ គ្រប់  ច្រកល្ហក នោះ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  នេះ កំពុងតែ បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  រឿង អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  សេដ្ឋកិច្ច …
លោក  ហ៊ុន  ជា  និង លឹម  ប៊ុណ្ណា  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ ដោយ សេរី
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក មាន អំណាច និង អ្នក មាន លុយ បាន កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យក ម៉ាស៊ីន ត្រង់  ស៊ីន័រ ចូល ព្រៃ ឧទ្យាន ជាតិ មណ្ឌល សីមា  និង ព្រៃ សហគមន៍ កាប់ ឈើ ប្រណីត យក ទៅ លក់ ឲ្យ ពួកគេ ។  ក្រោយពី ប្រមូល ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ឈ្មោះ ហ៊ុន  ជា  និង លឹម  ប៊ុណ្ណា  បាន ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត គ្រប់ ធុន ជា ជំហរ យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន គ្មាន  សមត្ថកិច្ច ណា ទប់ស្កាត់ ទ្បើយ ។  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ជា  និង លឹម …
លោក  មិក  សាផាណារ៉េត ហៅ ជ័យ  ប្រើ ស្បែក  ឥទ្ធិពល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ព្រឹទ្ធសភា  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ
មន្រ្តី បក្ស កុម្មនីស្ត ចិន  ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា សម្រាប់  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  »
យុវជន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សរុប ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  ដែល ជា មន្រ្តី / បុគ្គលិក វ័យ ក្មេង បម្រើ ការងារ នៅ តាម រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  មន្ទីរ វិស័យ  និង សិស្សានុសិស្ស  បាន ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង វិធានការ សម្រាប់ បន្ស៊ាំ និង កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្រិត សហគមន៍ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ( ក. ជ. អ. ច.)  និង  ឯកឧត្តម  ឈឹម  កាន  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃអង្គារ - ពុធ  ៦ - ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០ - ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ អេម៉ារីអូ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក. ជ. អ. ច.  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស នានា ទូទាំង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជួបប្រទះ នូវ បាតុភូត ធម្មជាតិ មិន ប្រក្រតី កាន់តែ ញឹកញាប់  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៗ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ដូចនេះ  យើង មិន អាច នៅ ស្ងៀម  ឬ រង់ចាំ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ទៀត ឡើយ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចាំបាច់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឈឹម  កាន  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន ស.ស .យ . ក .  ខេត្ត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល បាន ជ្រើសរើស យក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល ជា ខេត្ត ដាច់ស្រយាល  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន ខេត្ត អាច រៀនសូត្រ បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ចំណេះដឹង វិទ្យាសាស្ត្រ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
នៅ ថ្ងៃទី ១  សិក្ខាកាម បាន ទទួល ចំណេះដឹង ស្តីពី មូលហេតុ និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  យន្ត ការឆ្លើយតប នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ជម្រើស បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជម្រើស កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង ចុះ រៀនសូត្រ ជាក់ស្តែង អំពី ការគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សីមា  ការអនុវត្ត គម្រោង លក់ ឥណទាន កាបូន  គម្រោង ចិញ្ចឹម សត្វ និង ដំណាំ តាម គ្រួសារ  និង សមិទ្ធផល នៃ គម្រោង លក់ ឥណទាន កាបូន សម្រាប់ ជួយ ជីវភាព ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍  នៅ ទីស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  និង នៅក្នុង សហគមន៍ អូររណា ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ រៀបចំ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក. ជ. អ. ច.  សហការ ជាមួយ សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ថវិកា ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA) ។
បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត មិន មែន ជា បញ្ហា ដោះស្រាយ ជម្លោះ អំពី អធិបតេយ្យភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បណ្តា ខ្សែ គមនាគមន៍ នៅ ផ្លូវ សមុទ្រ ក៏ ដូចជា ផ្លូវ អាកាស ផងដែរ  ដូច្នេះ មិន តឹ្រម តែ ទាក់ទង ដល់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទេ  ថែមទាំង ទាក់ទង ដល់ បណ្តា ប្រទេស ក្រៅ តំបន់ ផងដែរ ។  ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត នា ពេល កន្លងមក នេះ វិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ពិសេស គឺ ការបើក ទូលាយ  កែលំអ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បណ្តា កោះ ថ្ម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល ធ្វើ បណ្តា ប្រទេស ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  "
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ  និង លោក អគ្គ លេខា  ASEAN  ឡេ លឿង មិញ  ជាមួយ បណ្តា គណៈប្រតិភូ ថត រូប រួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ចង្អៀត  AMM  48 ។  រូបថ ត៖  គីម យុង  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី  Anifah  Aman  ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ  AMM  48 ។  រូបថ ត៖  គីម យុង  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ  លោក អគ្គ លេខា  ASEAN  ឡេ លឿង មិញ  ជាមួយ បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN-EU  ក្នុង សន្និសីទ ។  រូបថ ត៖  គីម យុង  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN  លើក ទី  ៤៨  (AMM  48)  និង បណ្តា សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង បណ្តា សន្និសីទ ទាំងឡាយ  និង មាន ការរួមចំណែក ពោរពេញ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង សន្និសីទ នេះ  បណ្តា ប្រទេស ក៏ បាន សម្តែង ការព្រួយ ប្រារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង បញ្ហា នេះ ត្រូវ សន្និសីទ ពិភាក្សា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។  ជាពិសេស  នេះ គឺ លើក ដំបូង បញ្ហា កែលំអ និង បើក ទូលាយ បណ្តា កោះ ថ្ម  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN ។
ឆ្លើយតប បទសម្ភាស របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ពិធី បិទ សន្និសីទ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផាម ប៊ិញ មិញ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ឲ្យដឹង ថា៖  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ដល់ សន្តិសុខ  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ចំពោះ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ASEAN  ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី នៃ បណ្តា ប្រទេស យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង បំផុត  ពីព្រោះ ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត មិន ត្រឹមតែ ជៈ ឥទ្ធពល ដល់ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ជៈ ឥទ្ធពល ដល់ បញ្ហា ពាន់ ព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង បណ្តា ប្រទេស ក្រៅ តំបន់ ។
សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN+3  (ASEAN  ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង )  លើក ទី  ១៦ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី តំរូវការអនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ សេចក្តីប្រកាស អំពី ក្រម ប្រព្រឹត្ត មួយ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ពិសេស គឺ ប្រការ ទី  ៥  អនុវត្ត ការអំណត់ របស់ ខ្លូន  មិន ធ្វើ ស្មុគស្មាញ ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ថែម ទៀត ។
ហេតុ នេះ  សន្និសីទ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ASEAN  ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ  សន្និសីទ កំពូល ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ី បូព៌ា  (EAS)  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី វេទិការ តំបន់  ASEAN  (ARF)  បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ តែងតែ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាពសមុទ្រ នៅ ខាងកើត ។  នេះ គឺជា ប្រធានបទ ដែល បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី  ASEAN  ឈានដល់ ការឯកភាពមតិ  និង សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្ពស់ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN  លើក ទី  ៤៨  បណ្តា រដ្ឋ មន្ត្រី បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍន៍ នា ថ្មី ៗ  នេះ  និង កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  នេះ គឺ លើក ដំបូង បញ្ហា កែលំអ  បើក ទូលាយ បណ្តា កោះ ថ្ម ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN ។
បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ អះអាង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ត្រូវ ជំរុញ ការចរចារ  ដើម្បី ឆាប់ ទទួលបាន ក្រុម ប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ./.
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣  មិនា  សារព័ត៌មាន តំបន់  បាន ផ្សាយ ថា  ប៉ូលីស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  មេដឹកនាំ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម មួយ នាក់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Frankfurt  ដោយ មន្ទិល សង្ស័យ មនុស្ស រូប នេះ មាន ការទាក់ទិន ដល់ អំពើហឹង្សា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល គំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិសុខ ជាតិ ។
នា ថ្ងៃទី ៣  មិនា  សារព័ត៌មាន តំបន់  បាន ផ្សាយ ថា  ប៉ូលីស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  មេដឹកនាំ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម មួយ នាក់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Frankfurt  ដោយ មន្ទិល សង្ស័យ មនុស្ស រូប នេះ មាន ការទាក់ទិន ដល់ អំពើហឹង្សា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល គំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិសុខ ជាតិ ។
អ្នក ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ខាងលើ ឈ្មោះ  Bilal  Gamus  មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។  បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នា ពេល កំពុង រក វិធី ទៅកាន់ ទីក្រុង  Istanbul  របស់ ទួរ គី ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ ទម្ងន់ ធ្ងន់ កម្ពុជា  ឯ ម  ឡេង លី  មកពី ក្លិប ថ្ម គោល ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់  ហូសេន  (Hosein)  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧១ គីឡូក្រាម នៅលើ សង្វៀន  Ganzberg  របស់  SEA  TV  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ហូសេន  បាន ទទួល ការហ្វឹកហាត់ ប្រដាល់ នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ រូប គេ ទើបតែ ឆ្លង ដែន មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជា លើក ដំបូង នេះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  មិន មាន នរណា ដឹង ថា អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មាន សមត្ថភាព ប៉ុណ្ណា ហើយ មាន របៀបវាយ អស្ចារ្យ ក៏ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល អន់ នោះ ឡើយ  ។
សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ឯ ម  ឡេង លី  ក៏ មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល ខ្លាំង នោះ ដែរ  ។  រូប គេ ទើបតែ ប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ រុស្ស៊ី  អាត ធឺ  ស៊ូស៊ីន ស្គី  (Arthur  Shushinsky)  និង មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៣៥ ដង  ឈ្នះ ២៧ ដង  ចាញ់ ៧ ដង  និង  ស្មើ ពិន្ទុ  ១ ដង  ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់  ហូសេន  វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៣៥ ដង ដែរ ដែល ក្នុង នោះ ឈ្នះ បាន ២៥ ដង  ចាញ់  ១០ ដង  ។
ចំពោះ កីឡាករ  លី  ភា  ក្លិប សំរោង កោង កីឡា ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  យ៉ត  រ៉ាក់ណង  (Yorth  Raknong) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។  នេះ ជា ឱកាស ដ៏ កម្រ មួយ របស់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ បរទេស  ។  ការប្រកួត នេះ ប្រសិនបើ គេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ គេ នឹង ទទួលបាន ឱកាស កាស់ កាន់តែ ថែម ទៀត ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ បរទេស  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង ការប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ រួម ជាតិ  ។  លី  ភា  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៦ ដង  ឈ្នះ ៥៥  ដង  ចាញ់ ១១  ដង  ។  សម្រាប់  យ៉ត  រ៉ាក់ណង  គេ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ញឹកញាប់ គួរសម ដែរ គេ មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល ស្រួល បង្ក្រាប នោះ ទេ  ។  កណ្ដាប់ដៃ  និង ស្នៀត ទាត់ របស់ គេ ល្អ  និង អាច វាយ ចេញ បាន លឿន  និង ចល័ត ដក ថយ បាន រហ័ស  ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧២ ដង  ឈ្នះ ៥៥ ដង  ចាញ់ ១៧ ដង  ។  ការប្រកួត នេះ ទាំង សងខាង សុទ្ធតែ តាំងចិត្ត យកឈ្នះ ដូចគ្នា មិន ដឹង ថា នរណា ជួប ជោគជតា ល្អ នោះ ឡើយ !
កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ  និង វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់  OpenOffice  និង  LibreOffice  ថ្មី បំផុត
កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ  និង វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់  OpenOffice  និង  LibreOffice  ថ្មី បំផុត  -  Society  for  Better  Books  in  Cambodia
យើង ទើបនឹង បន្ថែម  ច្បាប់ ថ្មី ខ្លះ  ក្នុង កម្មវិធី  ត្រួតពិនិត្យ វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ សម្រាប់ កម្មវិធី ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ  យើង ក៏ បាន បន្ថែម  ពាក្យ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី នេះ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  យើង អាច ប្រើ កម្មវិធី ទាំង ពី នេះ ជាមួក កម្មវិធី  (http://www.openoffice.org)  and  LibreOffice  (http://www.libreoffice.org)  លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ បាន ដោយ ចុះ លើ ពាក្យ ទាញយក ខាងក្រោម នេះ
Key  សាមញ្ញ ៗ ក្នុង ការរចនា  Link  ដោយ ប្រើ  CSS  តើ លោក អ្នក ចេះ ប្រើ  :hover  និង  :visited  ឬ ទេ ?  តើ លោក អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ជាមួយ  :hover  និង  :visited  ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ឱ្ដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន យល់ព្រម អនុម័ត ហើយ លើ ការ លក់ យន្ដហោះ ចម្បាំង  F-16  និង បរិក្ខា យោធា ដទៃ  ទៀត មាន តម្លៃ  ៣៣០ លាន ដុល្លារ ឱ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  បើ ទោះជា មាន ការព្រមាន ជាច្រើន ដង  ពីសំណាក់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ក៏ដោយ ។  តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ពី មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ការលក់ អាវុធ នេះ នឹង អាច ជួយ  ដល់ កោះ តៃវ៉ាន់ ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ  និង សន្តិសុខ  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង ផ្នែក យោធា នៅក្នុង តំបន់ ។  បើ តាម មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ការលក់ អាវុធ  និង បរិកា្ខ យោធា មាន តម្លៃ  ៣៣០ លាន ដុល្លារ នេះ ...
យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ប្រទេស អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ព្យាយាម ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ យោធា ។  នៅក្នុង ឱកាស ជួប មុខ គ្នា រវាង អគ្គ បញ្ជាការ រង នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  UAE  និង ប្រមុខ ការពារ ជាតិ អាមេរិក  នា ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  គឺជា ជំនួប ថ្មី មួយ  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ខ្លាំង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល អាច ចាប់ ដៃ គ្នា  ពង្រឹង នូវ វិស័យ យោធា ។  តាម ការដកស្រង់ ព័ត៍មាន ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ហ្សេក  ម៉ូហាំ ម៉េដ  ប៊ីន  ហ្សាយ៉េដ  អាល់ណា  ជា អគ្គ បញ្ជាការ រង នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  UAE  និង ជា ព្រះរាជ ទាយាទ របស់ អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម ...
ចិន បាន ថ្កោលទោស អាមេរិក យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រឿង ចោទ ថា ខ្លួន បាន លួច  Hack  អ៊ីមែល របស់ លោកស្រី  ហ៊ីល  ឡារី  គ្លីនតុន  អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ព័ត៍មាន ដែល ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CGTN  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  ចិន គឺជា  ជើងឯក ផ្នែក សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា  ហើយ ចិន ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត នឹង ការវាយប្រហារ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់ ទម្រង់ ។  លោកស្រី  Chunying  បន្ថែម ថា សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា គឺជា បញ្ហា សកល ...
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កំលាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក សំរោងទង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន  ភូមិ  ឃុំ  និង ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៨  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ តាំង តាឡាត់  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  វណ្ណៈ ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌  និង ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  កែវ  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ  ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ង៉ែត  សាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២  ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  ខាងលើ ក្នុង នោះ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន ៨ នាក់ (  ស្រី ២  នាក់ )  មាន ឈ្មោះ  ៖  ១. ឈ្មោះ  ង៉ែត  សាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ២. ឈ្មោះ  រ៉ែន  សាវ៉ាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ៣. ឈ្មោះ  រ៉ែន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ៤. ឈ្មោះ  វ៉ន  អុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ច្រក ទៀក  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៥. ឈ្មោះ  អ៊ុក  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រលាំង បែង  ឃុំ យាយ អង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៦. ឈ្មោះ  អ៊ុក  ណត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រលាំង បែង  ឃុំ យាយ អង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៧. ឈ្មោះ  លី  ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រលាំង បែង  ឃុំ យាយ អង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៨. ឈ្មោះ  លៀង  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង នោះ បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង  សម្ភារៈ រួមមាន  ១ - ម៉ូតូ ចំនួន  ៣  គ្រឿង  ២ - ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ២ កញ្ចប់ ស្មើ ១៨,០៦ ក្រាម  ៣ - លុយ  ២៤  ម៉ឺន រៀល  ៤ - ទូរស័ព្ទ  ៧  គ្រឿង  រួម និង សម្ភារៈ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ និង សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ថ្ងៃ ដំបូង  សមាជិក ស្ថាបនិក  ៥២ រូប  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ១. ២៩០.០០០ ដុលា្លរ  និង ៦៨០  លាន រៀល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដែល ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា សប្បុរសជន  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាច្រើន រូប  ដោយ ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ប្រកាស ផ្លូវការ នូវ  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា នេះ  ទទួលបាន សមាជិក ស្ថានិក  ចំនួន ៥២ រូប  ដែល ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១ លាន  ២៩ ម៉ឺន ដុលា្លរ  និង ៦៨០  លាន រៀល ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ដែល សម្តេច គាំទ្រ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ការបង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នូវ ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ៣  ៖  ១ ) ជា ការលើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  ដែល ជា អាទិភាព ចម្បង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  គោលនយោបាយ ជាតិ  គាំពារ សង្គម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បច្ចុប្បន្ន កុមារ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៩  ឆ្នាំ ចុះ  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ២០ ភាគរយ  ហើយ បើ គិត ពី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ចុះ  គឺ មាន រហូតដល់ ជាង  ៣០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប ។  ពួកគេ  គឺជា អនាគត  ១០០ ភាគរយ  របស់ ប្រទេស  ដោយ ពួកគេ ជា កម្លាំង ពលកម្ម  បម្រើ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ ។  ២ )  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គាំទ្រ  និង ទទួលស្គាល់  នូវ ស្នាដៃ  និង គុណភាព  នៃ សេវា ថែទាំ សុខភាព  របស់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  សម្រាប់ ម្តាយ  ទារក  និង កុមារ ។  កម្ពុជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល មាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  ប្រកបដោយ គុណភាព មួយ នេះ  ដែល ឆ្លើយតប បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ទៅនឹង សេចក្ដីត្រូវការ  ក្នុង ការថែទាំ  និង ព្យាបាល សុខភាព  មាតា  ទារក  និង កុមារ  ។  ៣ ) ទន្ទឹមនឹង ការបង្កើត ថិវកា  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ពេល កន្លងមក  រួមទាំង ការវិភាជន៍ ប្រាក់ ចំណូល  ពី ទេសចរ បរទេស  ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរ  ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផង  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា  ដ៏ សមរម្យ បំផុត  ដែល យើង គួរគប្បី មាន  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  មួយ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច  ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កម្លាំង ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌  របស់ សប្បុរសជន  នៅក្នុង ស្រុង របស់ យើង  ក៏ កាន់តែ មាន ភាពរឹក មាំ  ជាមួយនឹង ឧត្តម គតិ  និង ឆន្ទៈ គាំទ្រ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន  សាធារណៈ  នៅក្នុង ប្រទេស  ក៏ តែងតែ មាន ភាពរស់រវើក  ក្នុង ការជំរុញ សកម្មភាព  របស់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការបង្កើត នូវ  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នេះ គឺ ដើម្បី បន្ត នូវ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ការស្វែក រក ថវិកា  ពី បណ្តា សប្បុរសជន នានា  មកការទ្រទ្រង់ ការព្យាបាល ជំងឺ កុមារ កម្ពុជា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល កំពុង រង់ចាំ ការព្យាបាល  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ថា  ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក  និង ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ការបង្កើត  “ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ”  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ចូលរួម វិភាគទាន ក្នុង មូលនិធិ នេះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន នោះ  ក៏ នៅតែ បន្ត បរិច្ចាគ ថវិកា  ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន អរគុណ  និង សោកស្តាយ ចំពោះ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Beat  Richner  ដែល ជា វីរបុរស  និង ជា ស្ថាបនិក  នៃ មូលនិធិ ស្វ៊ីស  ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល មិន អាច មាន វត្តមាន  ក្នុង ឱកាស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ បាន  ព្រោះ ឥឡូវនេះ លោក បាន សំរាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៃ ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  តែ សម្តេច សូម សម្តែង  នូវ ការកោតសរសើរ  សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ដែល បាន លះបង់ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ការជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហើយ សម្តេច ក៏ បាន សូម ជូនពរ  ឱ្យ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ បុគ្គលិក ពេទ្យ ទាំងអស់  នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក៏ ដូចជា នាយក ប្រតិបត្តិ បច្ចុប្បន្ន  ដែល បាន សម្រេច តួនាទី  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ការរួមចំណែក  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ  សម្រាប់ គុណភាព  នៃ សេវា សុខភាព របស់ ខ្លួន ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ  ចំពោះ ការគាំទ្រ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  កន្លងមក ផងដែរ ។
៥.០០០ ( ប្រាំ ពាន់ )  ដុល្លារ អាមេរិក ឡើង ទៅ ។  ៣ ) សមាជិក គាំទ្រ  គឺជា សមាជិក  ដែល មាន ការចូលរួម ថវិកា  ចាប់ពី  ៥.០០០ ( ប្រាំ ពាន់ ) រៀល ក្នុង មួយ ខែ  ឬ  ៦០.០០  ( ប្រាំមួយ សែន )  រៀល  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  នឹង មាន  ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន  ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  របស់ យើង  ដែល កំពុង ត្រូវការ ជួយសង្គ្រោះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ប្រកាស ឈ្មោះ  សប្បុរសជន ចំនួន ៥២ រូប  ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដែល ក្លាយជា សមាជិក ស្ថាបនិក  នា ពេលនេះ ផងដែរ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ប្រកាស ផ្លូវការ នូវ  “ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ”  នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ ទទួលបាន សមាជិក ស្ថានិក  ចំនួន ៥២ រូប  ដែល ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១ លាន  ២៩ ម៉ឺន ដុលា្លរ អាមេរិក  និង  ៦៨០  លាន រៀល ។
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  សមាជិក មូលនិធិ គន្ធា បុប្ផា កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចែក ជា ៣ ប្រភេទ៖
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ អ្នកឧកញ្ញា  គិត  ម៉េង  ដែល បាន បរិច្ចាគ ផ្ទៃដី ចំនួន  ១. ៣៧២  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ប្រមាណ  ៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា នេះ  ដែល ដី នេះ បាន ជួល អស់ រយ: ពេល ជាង ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  គឺ ដី នេះ បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ហើយ នេះ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក មួយ  យ៉ាង សំខាន់ ។
១ ) សមាជិក ស្ថាបនិក  គឺជា សមាជិក  ដែល ត្រូវ ចូលរួម វិភាគទាន  ចាប់ពី  ៨០.០០០.០០០  ( ប៉ែត សិប លាន ) រៀល  ឬ  ២០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ឡើង ទៅ ។  ២ ) សមាជិក កិត្តិយស  គឺជា សមាជិក  ដែល ត្រូវ ចូលរួម វិភាគទាន  ចាប់ពី  ២០.០០០.០០០  ( ម្ភៃ លាន ) រៀល  ឬ
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូនពរ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បាន បាន ប្រកាស បើក ឱ្យ ដំណើរការ នូវ  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ ស្រុក កង មាស  ដុត បំផ្លាញ ដាយ ចំនួន ៤ មាត់  រីឯ ម្ចាស់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ហួត  វុទ្ធី  លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាក ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  អួង  វិបុល  និង លោក  ប៉ូ  រតនា  និង មាន ការចូលរួម ពី ជំនាញ ជល ផល  លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ ចោល ឧបករណ៍ ខាងលើ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
កំពង់ចាម  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កងកម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  កង តាណឹង  និង ស្តៅ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្ពប លើ  ខ្ពប ក្រោម  ភូមិ ល្វា លើ  ល្វា ក្រោម  និង ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  ដាយ ចំនួន ៤ មាត់  រីឯ ម្ចាស់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ដង ទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ពប លើ  ភូមិ ខ្ពប ក្រោម  និង ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស ។
លោក ស្នងការការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ មាន ការគោល ការឯកភាព  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល នូវ សម្ភារៈ  វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ ល្មើស  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស  និង បាន ប្រលែង កូន ត្រី ចម្រុះ ចំនួន ១២៥ គីឡូក្រាម  ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ផងដែរ ។  ករណី នេះ ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការរិះគន់ នេះ គឺ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ពី ស្រុក គីរី វង់  ឆ្ពោះទៅ ក្រុង ដូន កែវ  ហើយ បាន ជួប ជាមួយ និង រថយន្ត ដឹក ថ្ម ម៉ាត ធំ ៗ មួយ គ្រឿង  ដែល កំពុង បើកបរ  ហើយ ដឹក ថ្ម លើស ចំណុះ  រំកិល ខិត មក ក្រោយ សឹងតែ ធ្លាក់ មកដល់ ក្រោម ទៅ ហើយ ៕  តាកែវ
តាកែវ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ លើ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  មួយចំនួន  ជាពិសេស នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត តាកែវ  គួរតែ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អោយ មែនទែន  លើ ការដឹក លើស ចំណុះ នៅ សម្ភារៈ  ផ្សេង ៗ  ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ លើ ដង ផ្លូវ  ជាពិសេស នោះ ដូច ឃើញ នៅក្នុង រូប នេះ ស្រាប់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  ម្ចាស់ ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ  បាន ដឹក ថ្ម ម៉ាត ធំ ៗ  ដោយ មិន មាន ចង ខ្សែ ហ៊ុមព័ទ្ធ អ្វី ទាំងអស់  ដោយ មិន គិត ពី សុវត្តិភាព អ្វី ឡើយ  អោយ តែ បាន ដឹក  ចង់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកណា  ក៏ គ្រោះថ្នាក់ ទៅ  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-617-243-6698  (TTY:  1-617-243-6698) ។
យោង តាម បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ២១៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង បទ ប្រើ អាវុធ ខុស ច្បាប់  កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល ទៅ ១០ លាន រៀល  ។
ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៦ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ដែល យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង បទ ប្រើ អាវុធ ខុស ច្បាប់  រួច បញ្ជូន ជន ត្រូវ ចោទ និង សំណុំរឿង ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៩ Q  ផ្លូវ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ ប្រហិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  របួស ដៃ ខាងស្តាំ  និង របួស ក្បាល លើ សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង ។
សមត្ថកិច្ច  អះអាង ពី ដំណើរ រឿង ថា  ករណី នេះ  កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ មុនពេល កើត ហេតុ មាន នុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  កាមេរី បាឡែន របស់ ខ្លួន  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ រឺ ម៉ក ម៉ូតូ លក់ ប្រហិត របស់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  រួច ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  មិន ឈប់ រថយន្ត ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទេ  ទើប ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បណ្តា ឱ្យ បែកញ្ចក់ ខាងស្តាំ  និង បាន ផ្លាត ដុំ ថ្ម ទៅ ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក ព្រូស  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ ។
ភ្លាម នោះ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ នួន  ប៉ូ  បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក  P08  ពី ក្នុង ឡាន របស់ ខ្លួន  វាយ មក លើ ជនរងគ្រោះ បណ្តា ឱ្បែក ក្បាល លើ សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ក៏ ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក អយ្យការ អម តុលាការ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ លោកស្រី  សឺ  វណ្ណ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ហើយ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ អោយ ចៅក្រម  ទើប ចៅក្រម សើប សួរ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ៕
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ម៉ួក  មន  ជា កូនស្រី បង្កើត ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា ឪពុក របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ប្រពន្ធ ស្លាប់ ចោល រយៈពេល ០៥ ឆ្នាំ មកហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ  មក គាត់ ដើរ តែ ផឹក ពុំ ធ្វើការ រកស៊ី អ្វី ទេ  គឺ ដើរ ផឹក ដេក ដួល តាម ផ្លូវ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ជួយ សង្រ្គោះ ជាញឹកញាប់  មុនពេល កើត ហេតុ ឪពុក ខ្ញុំ បាន ឡើង រុះរើ ក្តារ ផ្ទះ ដោយ គាត់ ប្រាប់ ថា  ផ្ទះ នោះ ចង្រៃ នៅ មិន កើត ទេ  ហើយ គាត់ រត់ ចូល ព្រៃ ដូច មនុស្ស ឆ្គួត លុះ មកដល់ ចន្លោះ ម៉ោង ០៥ ទៅ ០៦ ព្រឹក  ថ្ងៃ ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ទើប ឃើញ គាត់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ តែម្តង ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់ ញៀន ស្រា ម្នាក់ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង កាលពី ចន្លោះ ម៉ោង ០៥ ទៅ ០៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តិត ភូមិ រលំ ទូក  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ជនរង គ្រោៈ ឈ្មោះ  ភួង  ម៉ួក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន និង ខ្សែ រលីឡុង  ពណ័ស  ទំលាក់ ខ្លួន ពី រត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន កំពស់ ២,៥ ម៉ែត្រ ។
Next:  រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត កិន បន្ថែម ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាច់ញាត្តិ និង តាម ការពិនិត្យ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យើង គឺ ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា ជាប្រចាំ  និង វង្វែង ស្មារតី និង ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ឃាតកម្ម ឡើយ  សាកសព កម្លាំង យើង បាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការលើ អ្នក រំលោភ ដី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ដ  ព្រះសីហនុ កំពុង រង់ចាំ ចំណាត់ការ តាម  ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ថា  អាច មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅលើ ជន រំលោភ ដី  ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ជា បឹង សម្រាប់  រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត  ។
បឹង ព្រែក ទប់ ដែល ជា ប្រភព ទឹក ស្អាត ដ៏ សំខាន់ ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ខេត្ដ នេះ  បាន រង ការរំលោភបំពាន ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ឯកជន  ។  បញ្ហា នេះ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ ធ្លាប់  ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  រំលោភ យក ដី បឹង ព្រែក ទប់ឱ្យ ដក ខ្លួន ជា  បន្ទាន់ ព្រោះ ត្រូវ ប្រឈម ការផ្ដន្ទាទោស  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចង់ ឃើញ ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឱ្យ ស្រប តាម ការអនុវត្ដ អនុសាសន៍ របស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ដល់ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ។
ប៉ុន្ដែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ មាន វិធានការ ទៅ លើ អ្នក  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ទន្ទ្រាន ចាក់ ដី  លុប មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ដើម្បី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ នោះ ទេ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ហាក់ គ្មាន ជំនឿ  ថា  មាន មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ខេត្ដ នេះ  អាច  អនុវត្ដ អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច ក្រឡា  ហោម  ស  ខេង  បាន ដាក់ចេញ ទាក់ទង  វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង មាន ចំណាត់  ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ បុគ្គល  ឬ អ្នក  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ចំណី ដី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ពិធី ប្ដូរ តំណែង អភិ  បាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ថ្មី  បាន ព្រមាន មិន  បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដល់ មន្ដ្រី  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  សកម្មភាព រំលោភ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ខុស ច្បាប់ ទាំងឡាយ ឱ្យ ដក ខ្លួន ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ឱកាស នោះ សម្ដេច មិន  ទាន់ បង្ហាញ ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ ជន ប្រព្រឹត្ដ ល្មើស ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  បែប ណា ទេ  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ផ្ទៃ សរុប ទំហំ ប្រមាណ ១៥ ហិកតា  និង អាច ស្ដុក ទឹក បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ឺន  ម៉ែត្រ គូប  ។
បញ្ហា នេះ មន្ដ្រី សាលា ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចូលនិវត្ដន៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល  មាន ការរំលោភ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ មាន ផ្ទៃ បឹង រួមទាំង ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ដី ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង សរុប មាន ចំនួន ប្រមាណ ២៧០ ហិកតា  ។  ក្រោយមក ពេល មាន សកម្មភាព  ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ខុស ច្បាប់ ពី ឈ្មួញ  និង មន្ដ្រី មាន អំណាច ក្នុង ជួរ  រដ្ឋាភិបាល ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ដ្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ខ្លះ នា ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ផ្ទៃ  បឹង ព្រែក ទប់ បាន រួម នៅសល់ ជាង ៩០  ហិកតា  ដែល កាល ណោះ ក្នុង អាណត្ដិ លោក  សាយ  ហាក់  ធ្វើជា អភិបាល ខេត្ដ  ។
បន្ដ មក ទៀត មកដល់ អាណត្ដិ ទី ៤  ដែល លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  ដឹកនាំ ខេត្ដ  ព្រះសីហនុ វិញ  ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ដែល  នៅ សេសសល់ ជាង ៩០ ហិកតា  ត្រូវ មន្ដ្រី  និង ឈ្មួញ ឃុបឃិត គ្នា រំលោភ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ គ្មាន សល់  ដោយ កាល ណោះ លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  បាន សម្រេច រក្សា ការ  ពារ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ចន្លោះ ពី ១៤ ទៅ ១៥  ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  យន្ដ  មីន  អភិបាល ខេត្ដ ព្រះ  សីហនុ បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ខំ ពង្រឹង អនុវត្ដ  អនុសាសន៍ ការពារ បឹង ព្រែក ទប់ឱ្យ ស្រប តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ សម្ដេច  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស  ខេង  ដោយ យក  ចិត្ដទុកដាក់  ។  លោក ថា  បញ្ហា ទន្ទ្រាន  កាន់កាប់ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង បញ្ហា  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ឱ្យ រក្សា ការពារ រូប  លោក និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ដ ដទៃ ទៀត នឹង  អនុវត្ដ ឱ្យ បាន  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ឬ ដី ចំណី  មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ មាន ទីតាំង នៅក្នុង  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  គេ សង្កេត  ឃើញ មាន របង ថ្ម ហ៊ុមព័ទ្ធ ទុកចោល  ហើយ  មាន សកម្មភាព លួច ចាក់ សំរាម ចូលក្នុង ផ្ទៃ បឹង ជា បន្ដ បន្ទាប់  ។
វិឡា ធំ ស្កឹមស្កៃ ដែល សង់ មាន ទំហំ ធំ ជាង វត្ដ លោក  ហើយ សង់ ជិត រួចរាល់ ជា  ស្ថាពរ មាន ទីតាំង ជាប់ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ដ្រី សាលា  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន អះអាង ថា  ជា កម្ម  សិទ្ធិ របស់ លោក  តាក់  វណ្ណ ថា  អតីត ស្នង  ការ នគរបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន មាន តួនាទី ជា សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។  សំណង់ នេះ មន្ដ្រី  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  និង មន្ដ្រី សង្គម ស៊ីវិល  ខ្លះ និយាយ ថា  សង់ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  និង  មាន ច្បាប់ សាងសង់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ពី មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ដ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ។  ប៉ុន្ដែ មាន មន្ដ្រីរាជការ  ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  សំណង់ របស់ លោក  តាក់  វណ្ណ ថា  សង់ នៅជាប់ មាត់ បឹង ព្រែក  ទប់សង់ គ្មាន ច្បាប់ ទេ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
តាកែវ :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  មឿង  សារុន  អធិការ ស្រុក សំរោង  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  នៅក្នុង វាល ស្រែ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ទួល តា ចិន  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន  អាវុធ នោះ  អាច ជ្រុះ ក្នុង ពេល ដែល ជន ខិល ខូច មាន បំណង ធ្វើ សកម្មភាព អី្វ មួយ  បច្ចុប្បន្ន  អាវុធ ខាងលើ ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សំរោង ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក ជុំ  សុន្ទរី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួល ជួប លោក  Hu  Zhengyue  អនុ ប្រធាន សមាគម ការទូត ចិន  និង ជា អតីត អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សំដែង ការគួរសម នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ក្នុង ពេល លោក ដឹកនាំ ប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ចិន ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ច ពេលនេះ  ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ នៅ ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី បង្កើត ការទូត  ។  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន ចួល រួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  - ឡាន ឆាង នៅ កម្ពុជា ដែរ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ សំដែង នូវ ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការអនុវត្តន៍ លទ្ធិ ប្រជាធិ បេតយ្យ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  ក្រៅពី នេះ ទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ បាន បន្ថែម អត្ថន័យ លើ ទំនាក់ទំនង ការទូត ខួប ទី ៦០  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ លោក ហូ  ជិន ឈៀក  (HU  Zhengyue)  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង ការបរទេស បាន សម្រួល ដល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ ។ លោក បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជា ឆ្នាំ ពិសេស ក្នុង ការរៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប ទី ៦០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ៕
សារាចរ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ត្បូងឃ្មុំ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នឹង ត្រៀម បញ្ជូខ្លួន បុរស ម្នាក់  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ វិធាន ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី បទ ល្បួង ក្មួយ ស្រី បង្កើត  យក ទៅ រំលោភ បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មី  សេង ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជប់ ក្រៅ  ឃុំ ជុប  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស.ប. ទ  អាយុ  ១៣  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ធ្លាប់ បាន យក រឿង ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ធ្វើ សកម្មភាព លួងលោម  និង បញ្ចុះបញ្ចូល នាង នាំយក ទៅ រំលោភ សេពសន្ថវ :  ប្រាប់ ទៅ ម្តាយ ជាច្រើ លើ ក  តែ ម្ដាយ ពុំ បាន ចាប់អារម្ម ណ៏ នោះ ទេ ។
ទើបតែ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន បក់ ដៃ  ហៅ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ដើម្បី យក ទៅ រំលោភ បន្ត ទៀត  នៅ ត្រង់ ទីតាំង កន្លែង ស្ងាត់ ក្នុង ភូមិ  តែ ត្រូវបាន ក្មេងស្រី នោះ  ប្រកែក មិន ព្រម ទៅ  ហើយ ត្អូញត្អែរ ឈឺ ប្រដាប់ ភេទ ពេក  និង បាន យក រឿង ទាំងនេះ  ទៅ ប្រាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ទៅដល់ សាច់ញាតិ អំពី រឿង នេះ  ។
ក្រោយពី ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្តិ សកម្មភាព បែប នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៤ លើក មក ហើយ  ។  តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  គឺ មិន មែន ៤ ដង ទេ  តែ ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ បែប នេះ  ដើម្បី សម្រាល ទោស ខ្លួនឯង  ។
សម្រាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ មក ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ឃើញ ថា  បាន ដាច់ សន្ទះ ព្រហ្មចារី ពិតប្រាកដ មែន ៕
ថ្វីបើ សាច់ មាន ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន  ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការទទួល ប្រូតេអ៊ីន លើ សកម្រិត មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ឡើយ ។  ជាពិសេស  វា អាច នាំឲ្យ ឡើង ទម្ងន់  កើត ជំងឺ មហារីក  និង កើត ជំងឺ បេះដូង ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក លះបង់ ការទួលទាន សាច់  ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ៕
សាច់  គឺជា អាហារ ដ៏ ពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ព្រោះ វា មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  ការទទួលទាន សាច់ ច្រើន ពេក អាច បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។  ចុះ ប្រសិនបើ អ្នក ឈប់ ទទួលទាន សាច់  ហើយ ជំនួស ដោយ បន្លែ វិញ  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ?  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  wittyfeed  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ការឈប់ ទទួលទាន សាច់  អាច ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មួយចំនួន ។
អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  សាច់ សត្វ មាន ផ្ទុក ជាតិ អាស៊ីត  ប្រសិនបើ ទទួលទាន កាន់តែ ច្រើន វា នឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា រលាក ក្រពះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិន ឈប់ ទទួលទាន សាច់  ការរលាក ដោយសារតែ អាស៊ីត នឹង ថយចុះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត ។
វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សាច់ មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត ដែល ធ្វើឲ្យ ឡើង ទម្ងន់  ជាមួយនឹង កូលេស្តេរ៉ុល ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សរសៃ ឈាម ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នកប្តូរ មក ទទួលទាន បន្លែ  មិន ត្រឹមតែ មាន សុខភាព ល្អ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ទម្ងន់ ក៏ អាច រក្សា ស្ថេរភាព បាន ដែរ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ  លឿន  សិលា  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ទិញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ខាងលើ ពី ឈ្មោះ សារ៉ាត់  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ឡុង  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ ក្នុង តម្លៃ ១០០០០០ រៀល  រួច យកមក រំលែក វេចខ្ចប់ ជា កញ្ចប់ តូច បាន ចំនួន ដប់ មួយ កញ្ចប់  ហើយ ប្រើប្រាស់ ( ជក់ ) អស់ មួយ កញ្ចប់ សល់ ដប់ កញ្ចប់ កឹប ជាប់ នឹង លុយ ក្រដាស់ មួយ រយ រៀល ចំនួន ដប់ សន្លឹក ដើម្បី  យកមក លក់ បន្ត ក្នុង ១ កញ្ចប់ ២០០០០ រៀល ពិតប្រាកដ មែន ។
កណ្តាល :  ជនសង្ស័យ កម្មករ រោងចក្រ ម្នាក់  បាន ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ កំពុង រៀបចំ វេចខ្ចប់ ចែកចាយ ។
ហេតុការណ៍ ចុះបង្ក្រាប នេះ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  លៀង  សិលា  ហៅ ខ្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ព្រែក ថី ឃុំ  រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ថា  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន ១០ កញ្ចប់ តូច  និង លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១០០០ រៀល ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ខែ  ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សិត្បូ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាជន ល្អ ថា មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើតហតុ  ក៏ បាន ត្រួតពិនិត្យ លើ ខ្លួន ឈ្មោះ  លឿន សិលា  បាន ប្រទះឃើញ ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជាសាធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកក ចំនួន ១០ កញ្ចប់ តូច  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សិត្បូ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ការទទួលទាន សាច់ ច្រើន ពេក  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបផ្លាស់ប្តូរ នៃ ហ្សែន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើសិនបើ អ្នក ឈប់ ការទទួលទាន សាច់  ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក  ព្រមទាំង  ហ្សែន  នឹង មាន តុល្យភាព ល្អ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរ បាន ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ការទទួលទាន សាច់ សត្វ ច្រើន ពេក  ឱកាស នៃ ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  ដោយសារតែ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការផលិត អាំងស៊ុយលីន នៅក្នុង រាងកាយ ។  ដូច្នេះ សូម កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន សាច់  ហើយ សង្វាត បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជំនួស វិញ ។
" ប័ណ្ណ បៃតង "  ដែល ជា ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មិន រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្រប ច្បាប់ ក្នុង រយៈពេល មិន កំណត់ ។  អ្នក អាច ក្លាយជា អ្នក រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ វិធី ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ។  បុគ្គល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ សមាជិក គ្រួសារ ឬ និយោជក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បុគ្គល ផ្សេង ទៀត អាច ក្លាយជា អ្នក តាំង ទីលំនៅ អចិន្រ្តៃយ៍ តាមរយៈ ស្ថានភាព ជនភៀសខ្លួន ឬ ទតធានី ឬ កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ អ្នក អាច មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក ។  វា មិន ដូចគ្នា ទេ  ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ,  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ ធម្មជាតិ ដ៏ តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ជាក់លាក់
កាត ពណ៌ បៃតង អាច រក បាន សម្រាប់ សាច់ញាតិ ភ្លាម ៗ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។  កម្មករ ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ជនភៀសខ្លួន និង អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន  អ្នក រស់ នៅ យូរអង្វែង មួយចំនួន ។  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ជាក់លាក់ ។  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អ្នក ត្រូវ :
មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រភេទ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ និង សញ្ជាតិ  (INA)
មាន ញត្តិ ដាក់ពាក្យ សុំ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល បាន ដាក់ និង យល់ព្រម សម្រាប់ អ្នក  ( ដោយ មាន ករណី លើកលែង មួយចំនួន )
ទោះបីជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ភាគ ច្រើន មក រស់ នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ ពី សមាជិក គ្រួសារ ការងារ ឬ ការផ្តល់ ការងារ ក៏ដោយ ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  វិធី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន កាត បៃតង .
ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន រៀបការ ជាមួយ ភរិយា របស់ លោក បាន ជិត ៤ ឆ្នាំ ហើយ ទទួលបាន កូន ២ នាក់  ក្នុង នោះ កូន ច្បង គឺជា កូនស្រី វ័យ ជាង ២ ឆ្នាំ  ចំណែក កូន ទី ២  ទើប សម្រាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុខ នេះ គឺជា កូនប្រុស ៕
ភ្នំពេញ៖ បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ស្រាល កូន ទី ២ ភ្លាម  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ទិញ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Rolls-Royce  ជូន ប្រពន្ធ មួយ គ្រឿង ភ្លាម  ដើម្បី ជា ការដូ  ដែល បាន បង្កើត កូន ឲ្យ លោក ។
រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក Rolls-Royce នោះ លោក បាន ទិញ ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  ប៉ុន្តែ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  មិន បាន ប្រាប់ ពី តម្លៃ ឡើយ  តែ លោក បាន ប្រាប់ ថា  បូក ទាំង រថយន្ត នេះ  គឺជា ការដូ  ធំ ៗ ទី ៥ ហើយ ដែល លោក បាន ទិញ ឲ្យ ភរិយា ខ្លួន ។  ការ ដូ ៤ ផ្សេង ទៀត ដែល លោក ធ្លាប់ ជូន ទៅ ភរិយា នោះ  មាន លុច ស៊ី ៥៧០  ចំនួន ២  គ្រឿង  ឡង់ គ្រីស័រ ១ គ្រឿង  និង  រថយន្ត ម៉ាក់ ផច ស្ព័រ គ្រឿង ។
អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ បាន គប់ គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ វាយ តឺ ន្នីស  រាប់ រយ បាល់ ចូល ទៅក្នុង  ទីលាន នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពេល ក្រុម  Eintracht  Frankfurt  ប៉ះ ក្រុម  RB  Leipzig  កាល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អាល្លឺម៉ង់ ។
កីឡាករ  Jean-Kevin  Augustin  ជា អ្នក ស៊ុត នាំមុខ ឲ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ  តែ  Timmy  Chandler  បាន តាម ស្មើ វិញ ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Kevin  Prince-Boateng  បាន ស៊ុត គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ១ គ្រាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ធ្វើឲ្យ ចប់ ការប្រកួត ម្ចាស់ ផ្ទះ  Frankfurt  ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  RB  Leipzig  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ។
មូលហេតុ នៃ ការគប់ គ្រាប់ បាល់ តឺន្នីស នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នកគាំទ្រ ខឹងសម្បា នឹង ការ  ប្រកួត នៅ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ  Frankfurt  បាន យកឈ្នះ ២ ទល់ នឹង ១  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  RB  Leipzig  ធ្លាក់ ទៅ លេខ ៤ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្រុម  Frankfurt  ឡើង មក ឈរ លេខ ៣  ហើយ ក្រុម  RB  Leipzig  ធ្លាក់ ទៅកាន់ លេខរៀង ទី ៥ វិញ  ៕  ដេវីត
មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ការបាក់ ដី ដ៏ ធំ  នៅ អ៊ូហ្គង់ ដា  ខណ: ជាច្រើន នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន  |  Post  News
ក្នុង នោះ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង សម្លឹងមើល ជម្រើស ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជួយ ការពារ គ្រោះមហន្តរាយ បន្ថែម ទៀត ៕
អ៊ូហ្គង់ ដា :  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣៤  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ការរអិល បាក់ ដី  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ជម្រាល ភ្នំ  Elgon  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  ដោយ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ  និង កប់ សត្វ ទាំង រស់ ជាច្រើន ក្បាល ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន កំពុង ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  នៅក្នុង គំនរ សំរាម  បន្ទាប់ពី គ្រោះមហន្តរាយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ទីប្រជុំជន  Bukalasi  ក្នុង ស្រុក  Bududa  ដោយ មនុស្ស មួយចំនួន  បាន បាត់ខ្លួន  ហើយ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅ ទ្បើយ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី លោក  Yoweri  Museveni  បាន សរសេរ នៅលើ ធ្វីតធ័រ ថា  « លោក បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ  អំពី ការរអិល បាក់ ដី  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ នៅក្នុង សង្កាត់  Bududa  …  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  ទៅ តំបន់ រងគ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែ» ។
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង  ៥០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដែល ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ស៊ាន  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ស្រាវ  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា ជងរងគ្រោះ  បាន ត  ខ្សែភ្លើង ដាក់ ៗ ធុង បាស់ ច្រៀង  តែ ពេល យក ព្រី ធុង បាស់  ទៅ ដោត ជាប់ ព្រី មាន ភ្លើង  ដោយ មាន ដែក បាក់ នៅជាប់ រន្ធ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ យក ដៃ លូក ចាប់ ដក ចេញ  បណ្ដាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ តែម្តង ៕
រតនគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការ ស្រុក វ៉ើន សៃ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន ទទួល ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ដឿង ធាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  កាវែត  ដោយ ដកហូត អាវុធ អាកាស្វាយ បត់ ១ ដើម  បង់ ១ គ្រាប់  ១០ គ្រាប់  និង កាំភ្លើង ស្នប់ ១ ដើម នៅ ភូមិ រ៉ក  ឃុំ កុក ឡាក់  ស្រុក វើន សៃ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ក្នុង តំបន់ ការពារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ។
ប្តី និយាយ ទៅកាន់ ប្រពន្ឋ៖ " ពីមុន យើង ក្រណាស់  អី ឥឡូវ យើង មាន ជីវភាព ប្រសើរ  មាន ឡាន ល្អ ជិះ  បង ក៏ មាន តំណែង ការងារ ខ្ពស់  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន មួយ  បង ដឹង ថា  ទាំងអស់ នេះ ក៏ ព្រោះតែ អូន  បាន ជូយ បង ច្រើន ណាស់  បង អរគុណ ..."
ប្រពន្ឋ៖ " កាល បង ឈឺ ធ្ងន់  យើង គ្មាន សល់  លុយ សូម្បីតែ មួយ សេន  អូន បាន ដេក ជាមួយ លោក ដុកឌ័រ  ទើប គាត់ ព្រម ជួយ បង  ...  ម្តង ទៀត គឺ ពេល បង មាន បញ្ហា នៅ ក្រុមហ៊ុន  អូន បាន ដេក ជាមួយ ប្រធាន បង  ទើប គាត់ យល់ព្រម  មិន ដេញ បង ចោល "
នៅ មាន លើក ចុងក្រោយ នេះ ទៀត  បងចាំ ទេ !  ដើម្បី ជាប់ ឆ្នោត  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  បងចាំបាច់ ត្រូវការ សន្លឹក ឆ្នោត  គាំទ្រ ពី បុគ្គលិក ចំនួន  ៩៩ នាក់ ..."
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន លើកឡើង នូវ កត្តា ចំនួន ៥  ដែល នាំឲ្យ មាន ហានិភ័យ  និង ធ្វើឲ្យ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន លើកឡើង ក្នុង ទំព័រ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ កត្តា សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - មិន បាន ដឹង ថា ដីធ្លី ជា ទ្រព្យសកម្ម រយៈពេល វែង  (Long  Term  Asset)  ហើយ យល់ ថា  ទិញ មួយ រយៈពេល ខ្លី  រួច លក់ យក ចំណេញ  ៖
តាមពិត  ទ្រព្យសកម្ម រយៈពេល វែង មិន អាច  ( ឬ ពិបាក )  លក់ យក ជា សាច់ប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ( តិច ជាង ១ ឆ្នាំ )  ណាស់  ។
មាន ន័យ ថា  ចេះតែ វិនិយោគ តាម គេ តាម ឯង  គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ខណៈ បែប ហ្នឹង ងាយ នឹង បរាជ័យ ណាស់  ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្ទូច ត្រី នៅ កន្លែង ដែល គ្មាន អ្នក ស្ទូច  ។
កុំ ដាំ ដើម ត្នោត យក ផ្លែ  គួរ ទិញ ដើម ត្នោត ដែល ជិត ផ្លែ  ទើប ងាយ បាន ផល  ។  កុំ វិនិយោគ ឆ្ងាយ ពេក  នាំ តែ កប់ យូរ  ។  ត្រឹម ចម្ងាយ ៣០ - ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង  គឺជា ការល្អ  ។
មុននឹង វិនិយោគ លើ ដី តំបន់ ណាមួយ  ត្រូវ គិត ថា  អាច សម នឹង យក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ ជា អ្វី  ?  អ្នកណា នឹង ទិញ បន្ត  ?  គេ មាន លទ្ធភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ បែប ណា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន វាយ ទាត់ ធាក់ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  រួច ទើប ប្រគល់ ជូន នគរបាល ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោយ ជន នេះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង ១ គ្រឿង បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ថា  « ចោរ ៗ »  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
នគរបាល បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  អា  ទេព  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀង ផងដែរ  ។  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  គុប ជ្រុង  សេ៧០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1A-1842  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ទុក ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ រវល់ ធ្វើ ការងារ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់សោរក បាន សម្រេច  ។  បន្ទាប់មក  បាន ជិះ គេចខ្លួន ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ។
នាង បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ ថា ចោ ៗ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ទើ អ្នកភូមិ នាំគ្នា ជួយ ដេញ តាម  រហូតដល់ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង  ភីហ្សា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់ នោះ ដែរ  ទើប ចាប់ បាន  ។
Advanced  Surgical  Concepts  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (225)  368-2330
ការលើកឡើង បែប នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក មើលឃើញ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល គ្មាន កីឡាករ បរទេស  អាច លេង ស្មើ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប លោក អះអាង ថា  ការជួប ក្រុម លេខ ៣  ឆ្នាំ ចាស់ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល  ហើយ លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ កូន ក្រុម បង្កើន ទំនុកចិត្ត ប្រកួត លើ ទីលាន កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ស្វែងរក គ្រាប់ បាល់  និង ជ័យជម្នះ  ។
សូម រំឭក ថា  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ  គឺជា ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៃ ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន - ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ មាន  ៧ ប្រកួត  បន្ទាប់ ជំនួប រវាង ក្រុម ខេត្ត កោះកុង  និង សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ក្រោម អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ លើក ការប្រកួត ជើង ទី ១  ទៅ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  និង ជើង ទី ២  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា វិញ  ។  ដោយឡែក ការប្រកួត ជើង ទី ២  សម្រាប់  ៧ ប្រកួត ស្អែក នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី កាត់សេចក្ដីរក ក្រុម ឡើង វគ្គ បន្ដ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  Sean  Sainsbury  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ចាត់ទុក ការជួប ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា (EDC)  នៅក្នុង ជើង ទី ១  នៃ ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន (Hun  Sen  Cup)- ថ្នាក់ ជាតិ  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅ កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា ស្អែក នេះ  គឺជា ជំនួប ដ៏ តានតឹង  ទោះបី ភ្នំពេញ ក្រោន  សម្បូរ ដោយ កីឡាករ យុវជន  និង មាន សមត្ថភាព ក៏ដោយ  ។  ប៉ុន្ដែ លោក អះអាង ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ  ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « វា មិន មែន ជា ការស្រួល នោះ ទេ  ក្រុម របស់ ពួកគេ ល្អ  ព្រោះ ពួកគេ ធ្លាប់ ដោយ គ្មាន កីឡាករ បរទេស  ។  ឯ ពួកយើង មាន កីឡាករ ល្អ ៗ  យើង មាន ជំនឿចិត្ត  ប៉ុន្ដែ យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  វា គឺជា ការលំបាក សម្រាប់ យើង  ។  ជា ការពិត អគ្គិសនី កម្ពុជា  មាន កីឡាករ ល្អ ៗ  ហើយក៏ លេង បាន ល្អ ដែរ  ។  អ្នកដឹង ទេ ថា  ពេល ក្រុម មួយ លេង បាន ល្អ នោះ  វា គឺជា ពេល  ដែល យើង រង់ចាំ ក្នុង ការលេង ជាមួយ ពួកគេ »  ។
អូត  ភូថង  ជា អតីត អ្នកប្រដាល់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នៅក្នុង សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ធ្លាប់ ឡើង ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ស្ទើរ រាប់ មិន អស់ ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន នានា  ។  លោក ប្រាប់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក នៅតែ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក មាន វ័យ ចំណាស់ បន្តិច ទៅ ហើយ  កម្លាំង ចុះខ្សោយ ជាង មុន  មិន អាច ឱ្យ លោក ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ដូច មុន បាន ទៀត ទេ  ទើប លោក មាន បំណង បង្កើត ក្លិប ប្រដាល់ មួយ  គ្រាន់តែ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ប៉ុណ្ណោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង គ្មាន គូប្រៀប ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០ អូត  ភូថង  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ អធិរាជ កែង ឆេះ ជង្គង់ ហោះ លោក  អេ  ភូថង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក និយម តាមដាន ការប្រកួត ភាគ ច្រើន សម្ដែង ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង មិន ដឹង ថា កីឡាករ រូប នេះ ទៅ ប្រកបរប រ អ្វី បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ ឈឹង ពី សង្វៀន ប្រដាល់ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ បែប នេះ ។
មាន កាយសម្បទា រឹងមាំ  ខ្ពស់ ស្រឡះ  សាច់ ឈាម ស្រស់ថ្លា  រហ័សរហួន មិន ខុស កាលពី នៅ ក្មេង បាន ប្រាប់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ លោក ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ ប្រដាល់ ឱ្យ ក្លិប កីឡា Prakut ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ម្ដុំ រដ្ឋសភា  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ បន្តិចបន្តួច យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
លោក បាន មក ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ ប្រដាល់ ឱ្យ ក្លិប កីឡា ឈ្មោះ Prakut នេះ ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ១ ខែ ១៥០ ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ បង្ហាត់ ២ ម៉ោង ចាប់ពី ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ។  បន្ទាប់មក ធ្វើជា សន្តិសុខ យាម ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ភ្លឺ  និង ឆ្លៀត ពេល ទៅ ធ្វើការ ឱ្យ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទៀតផង  ។  អូត  ភូថង  បាន ប្រាប់ ថា  តាមពិត ការងារ បន្ទាប់បន្សំ ដែល លោក ធ្វើ ទាំងអស់ នេះ ជា ការងារ បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី ស្វែងរក កម្រៃ បន្ថែម មក ជួយ ទប់ តម្រូវការ នៅក្នុង គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ខណៈ បំណងប្រាថ្នា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ពិតប្រាកដ គឺ ចង់ បើក ក្លិប ប្រដាល់ មួយ បង្ហាត់ ដល់ កីឡាករ ក្មេង ៗ សម្រាប់ បន្ត វេន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។
លោក មិន ចង់ឱ្យ ភាព ល្បីល្បាញ  និង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ដែល លោក ធ្លាប់ ទទួលបាន ពី អាជីព ប្រដាល់ បាត់បង់ នោះ ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បន្សល់ទុក ឈ្មោះ នៅលើ ស្លាក យីហោ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ នេះ ដែរ  ។  លោក ថ្លែង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ប្រសិនបើ មាន អ្នក ជួយ ឱ្យ លោក បើក ក្លិប ប្រដាល់ បាន មែន នោះ មិន ដឹង ជា សប្បាយចិត្ត យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា បំណងប្រាថ្នា  និង ក្ដី ស្រមៃ តែ មួយ គត់ ក្នុង ឆាក ជីវិត  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  អេ  ភូថង  ប្រាប់ ថា  លោក ចង់ ជួយ ប្អូន ប្រុស បាន ចូល ធ្វើជា ចៅក្រម និង អាជ្ញាកណ្ដាល ប្រដាល់ តាម សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ នានា ដូច អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ ដទៃ ទៀត ដែរ  គ្រាន់តែ អូត  ភូថង  មិន សូវ ចេះ អក្សរ ខ្មែរ ទើប ពិបាក បន្តិច ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា បង្ហាត់ ជាច្រើន ខែ ទើប បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  អូត  ភូថង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ហើយ  ជា អ្នក ខេត្ត កោះកុង បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ប្រដាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
គឺជា អ្នកប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំណែក ប្អូន ស្រី ពៅ ម្នាក់ ទៀត មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់ នោះ ទេ  ។  ឪពុក - ម្ដាយ លោក នៅ រស់ ទាំង ២ នាក់ គ្រាន់តែ ពួកគាត់ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ។  ឪពុក ឈ្មោះ យាន  លីង  អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ដែល ពីមុន គឺជា អ្នកប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ធ្លាប់ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រកួត នៅ ស្រុក ថៃ ជាច្រើន លើក ទៀតផង  ឯ ម្ដាយ ឈ្មោះ អាត  អន់  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ។
អូត  ភូថង  បាន រៀបការ ប្រពន្ធ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ។  ប្រពន្ធ របស់ លោក ឈ្មោះ អេ  ដារីយ៉ា  មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ មាន កូន ២ នាក់  ។  កូនស្រី ឈ្មោះ ជីង  អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ និង កូនប្រុស ឈ្មោះ ប៊េន អាយុ មិន ទាន់ ដល់ ១០ ឆ្នាំ ទេ ។ សម្រាប់ ថ្ងៃ ខាងមុខ កូនប្រុស របស់ លោក នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា ត្រូវ ឱ្យ ចូល ហាត់ ប្រដាល់ ស្នង តំណែង លោក ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង បៃតង នៅ តំបន់ បឹង ជើងឯក  ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង សិក្សា  ដោយ បាន សហការ ជាមួយ សាលាក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ស្រឺត ៗ  ដែល បង្ក ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ តំបន់ នេះ  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  តម្លៃ ដី នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន ភាព សមស្រប  តែ តម្លៃ ដី លំនៅឋាន មាន តម្លៃ ខ្ពស់  មិន អាច សាងសង់ បុរី បាន ទេ  »  ។  អ្នកនាង ថា  ៖ « តំបន់ មួយ មិន អាច មាន តែ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ សាងសង់ តែ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ  ព្រោះ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន  និង ពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន  »  ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ថា  តំបន់ បឹង ជើងឯក  និង បឹង ទំពុន មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ជា តំបន់ ល្អ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ នេះ មិន ទាន់ មាន ជា ដុំកំភួន ទេ  តែ តម្លៃ ដី បាន កើន ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ បុរី មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  នៅពេល តម្លៃ ដី កើនឡើង ខ្ពស់ ដល់ កម្រិត នេះ  ។
លោក  ង៉ែត  ពិសិដ្ឋ  ជំនួយការអគ្គ នាយក បុរី ពិភព ថ្មី  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ នោះ ពិតជា ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ មិន អាច សាងសង់ លំនៅឋាន លក់ បាន  ដោយសារ ការចំណាយ ទៅលើ ថ្លៃ ដី ខ្ពស់ រួចទៅហើយ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បាន ជួប ឧបសគ្គ ក្នុង ការស្វែងរក ដី ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ឬ សាងសង់ បុរី ណាស់  ដោយសារ តម្លៃ ដី កើនឡើង ខ្ពស់ ពេក  »  ។
ទាក់ទង នឹង ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ នេះ  និង ផែនការ អនាគត  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា រួម មួយ ជាមួយ ភាគី ប្រទេស បារាំង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ទីក្រុង ឱ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ជើងឯក ឱ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង បៃតង  ដោយ យក គំរូ តាម ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នានា ក្នុង តំបន់ នេះ នា ពេល ខាងមុខ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ភាគី បារាំង តែងតែ ជួយ គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ មក សិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ លើ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  »  ៕
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយ សាលាក្រុង ប៉ារីស  លើ វិស័យ នគរូបនីយកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ជា ទីតាំង ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ មួយ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  សំណង់ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ចម នាំឱ្យ សាលាក្រុង ប៉ារីស  ដែល ជា ទីក្រុង មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរៀបចំ ទីក្រុង ឱ្យ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  ចង់ឱ្យ តំបន់ នោះ ក្លាយជា តំបន់ បៃតង មាន បរិស្ថាន ល្អ  ជាពិសេស  ចៀស ផុត ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ។
លោកស្រី  អេឡូឌី  គុយ អង់កា  តំណាង សាលាក្រុង ប៉ារីស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ដែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ មាន ការងារ អាទិភាព ចំនួន ២  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ សិក្សា ដូចជា  ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ការពង្រឹង ការរំដោះ និង ការគ្រប់គ្រង ច្រាំង ទន្លេ សាប  ព្រម ជាមួយនឹង ពង្រីក ទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ វៀតណាម របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា  លោក  Miguel  Mario  Diáz  Canel  Bermúdes  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  ទទួលស្វាគមន៍ លោក ប្រធាន  Miguel  Mario  Diáz  Canel  Bermúdes  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គុយ បា ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា  លោក  Miguel  Mario  Diáz  Canel  Bermúdes  ដែល នាំមក នូវ មនោសញ្ចេតនា សាមគ្គីភាព  តម្លាភាព  និង ចំណង មិត្តភាព ពិសេស របស់ ប្រជាជន គុយ បា ។
ចំណែក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា  លោក  Miguel  Miguel  Diáz  Canel  Bermúdes  បាន គូសបញ្ជាក់ នូវ ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង សាមគ្គីភាព ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង គុយ បា គឺ មាន សារៈសំខាន់ និង ពិសេស ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នេះ របស់ លោក គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  គុយ  បាខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង បន្ថែម ទៀត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គុយ បា និង វៀតណាម ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្ត ៕
លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖ “ នា ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង គុយ បា បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ជាច្រើន សម្រាប់ ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អគ្គ មគ្គុ ទេស  Fidel  Alejandro  Castro  Ruz  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ បរទេស តែ មួយ គត់  ដែល បាន អញ្ជើញ មកដល់ តំបន់ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម នា ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង គុយ បា បាន ប្រៀប ប្រដូចជា មាស បាន ឆ្លងកាត់ ភ្លើង  ហើយ កាន់តែ ស្អិត រមួត ។  វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកតាម មើល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួម ដំណើរ ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រទេស គុយបា ទៀត ផងដែរ ។  វៀតណាម បាន ចាត់ទុក សមិទ្ធផល របស់ គុយ បា ជា សេចក្តីសប្បាយ របស់ ខ្លួន  ការលំបាក របស់ គុយ បា ក៏ ជា ការលំបាក ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ដែរ ពោលគឺ វៀតណាម បាន ចែករំលែក ការសប្បាយរីករាយ ក៏ ដូចជា ការលំបាក ប្រគៀក ស្មា  ជាមួយ ប្រទេស គុយបា ជា បងប្អូន ផងដែរ ” ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ  និង សមាជិក នៃ រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក  Yang  Jiechi ។  រូបថ ត៖  ធូអៀន  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៨  គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  -  ចិន បាន  រៀបចំ នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ពីរ ដោយ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ជា មប៊ិញ មិញ  និង សមាជិក នៃ រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក  Yang  Jiechi ។
លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ហូស្វឹន សើន  និង លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន  Liu  Zhenmin  ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ នៃ សម័យ ប្រជុំ ។  រូបថ ត៖  ធូអៀន  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បណ្តា វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ជា គន្លឹះ សំដៅ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង  នា ខែមេសា កន្លងទៅ  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រសិទ្ធិភាព ”កម្មវិធី ធ្វើ សម្មភាព អនុវត្ត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  ចិន ”  រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម  -  ចិន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថេរភាព  មាំ មួន និង រឹងមាំ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន កំណត់ ការងារ ជា គន្លឹះ ធំ ៗ មួយចំនួន សំដៅ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច រវាង បណ្តា ក្រសួង  ផ្នែក និង បណ្តា តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ អំពី បញ្ហា លើ សមុទ្រ  សង្កត់ធ្ងន់ ត្រូវ គោរព ការយល់ដឹង រួម សំខាន់ ៗ  ដែល ទទួលបាន រវាង ថ្នាក់ដឹក នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ម៉ឹង ម៉ាត់ អនុវត្ត ន៍៖  " កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី គោលការណ៍ ជា មូលន នូវ ការដឹកនាំ ដោះស្រាយ បញ្ហា លើ សមុទ្រ វៀតណាម  -  ចិន " ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ  ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Li  Kieqang ។  រូបថ ត៖  ធូអៀន  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ការប្រើប្រាស់ យ៉ាង ល្អ យន្តការចរចា ថ្នាក់ រដ្ឋាភិបាល នូវ បញ្ហា ព្រំដែន វៀតណាម  -  ចិន  ព្យាយាម ចរចា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា មូលដ្ឋាន និង យូរអង្វែង ដែល ភាគី ទាំង ពីរ អាច ទទួលយក បាន  រួមគ្នា ពិនិត្យមើល យ៉ាង ល្អ ជម្លោះ លើ សមុទ្រ ឡើងវិញ  អនុវត្តន៍ ពេល លេញ សេចក្តីប្រកាស ពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង បាន ឆាប់ រហ័ស ទទួលបាន ក្រម ប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  គ្មាន សកម្មភាព អ្វី  ដើម្បី ធ្វើ ស្មុកស្មាញ  បើក ទូលាយ ជម្លោះ  ដោះស្រាយ បញ្ហា កើតឡើង ជាបន្ទាន់  រក្សា ស្ថានភាព នៃ ទំនាក ទំនង វៀតណាម -  ចិន និង សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ  ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន  Wang  Yi ។  រូបថ ត៖  ធូអៀន  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាម ប៊ិញ មិញ និង សមាជិក នៃ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Yang  Jiechi  បាន ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៨  គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ចិន ។
ក្នុង ជំនួប សវនាការ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ចិន  Li  Kieqang  នៅ មហាសាល ប្រជាជន ចិន  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផាម ប៊ិញ មិញ អះអាង ថា  វៀតណាម តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្ថេរភាព ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន  មាន បំណងប្រាថ្នា ភាគី ទាំង ពីរ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រសិទ្ធិភាព បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ចិន របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង  ( នា ខែមេសា កន្លងទៅ )  ពិតប្រាកដ ជំរុញ សហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិនិត្យមើល យ៉ាង ល្អ ជម្លោះ លើ សមុទ្រ ឡើងវិញ  មិន មាន ឥទ្ធិពល ដល់ និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ផាម ប៊ិញ មិញ ស្នើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Li  Kieqang  នឹង យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក លក្ខណៈ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ  សហប្រតិបត្តិការ  រួមគ្នា មាន ផលប្រយោជន៍ រវាង បណ្តា តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិនិត្យមើល យ៉ាង ល្អ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  មិន ធ្វើ ស្មុកស្មាញ ស្ថានភាព លើ សមុទ្រ  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  សន្ធិសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Li  Kieqang  វាយតំលៃ ខ្ពស់ លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៨  គណៈកម្មាធិការ ដឹនាំ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  -  ចិន ។  លោក អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង និង ព្យាយាម នឹង ពាក្យស្លោក  “ អ្នកជិតខាង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ”  មាន បំណង់ ប្រាថ្នា រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ  ជួបជុំ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រៀមខ្លួន រួម ជាមួយ វៀតណាម  ប្រកាន់ភ្ជាប់ និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោះស្រាយ យ៉ាង សមហេតុសមផល បណ្តា ជម្លោះ  ជំរុញ សហប្រតិបត្តិការ ជាពិតប្រាកដ ក្នុង បណ្តា វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព និង វិបុលភាព នៃ តំបន់ ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  ភូង ក្វាង ថាញ់  និង  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  Chang  Wanquan  អញ្ជើញ ចូលរួម ជំនួប មិត្តភាព ការពារ ជាតិ ព្រំដែន វៀតណាម  –  ចិន លើក ទី ២ ។
Khmer  yxzw  SDP  Code  of  Student  Conduct  (yxzwCode)  ក្រមសីលធម៌ នៃ អាកប្បកិរិយា សិស្ស  របស់ ក្រសួង អប់រំ នៃ ទីក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វ្យ៉ា
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទុក ឱសានវាទ  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  សម្រាប់  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដែល បាន ដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ  ជា ភាសា បរទេស  ដូចជា អង់គ្លេស  ចិន  និង កូរ៉េ ជាដើម  ដោយ ពុំ បាន ដាក់ អក្សរ ខ្មែរ  ឬ អក្សរ ខ្មែរ នៅ ពី ខាងលើ  តាម កាល កំណត់  របស់ ច្បាប់  ។
កន្លងមក នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន ចេញ សារាចរ  ណែនាំ  អំពី ការដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  មួយចំនួន មិន ព្រម គោរព អនុវត្ត តាម  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កំណត់ ពេល  ទុក ពេល ឲ្យ ២ សប្តាហ៍  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទាំងអស់ ក្នុង ការរុះរើ  ហើយ បើ ចង់ ដាក់  អក្សរ បរទេស  ត្រូវ ដាក់ ខាងក្រោម  និង មាន ទំហំ តូច ជាង អក្សរ ខ្មែរ ១ ភាគ ២ ។
លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការណែនាំ  និង ការលុបបំបាត់  ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  តាម  ក្លឹប កំសាន្ត  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱសានវាទ នេះ  នឹង ចាត់ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យមើល បើ  រកឃើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដ្ឋាន ណា មិន គោរព  និង មិន អនុវត្ត តាម នោះ ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន វិធានការ  ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ក្រៅពី នោះ  លោក  ហួត  ហៃ  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ មាន ការស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ បង្កើត អាជីវកម្ម  និង បន្ត សុពលភាព សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ស្នើសុំ រួចហើយ  រួសរាន់ ដោយ មក ដាក់ ពាក្ស  ស្នើសុំ នៅ តាម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ អគារ ថ្មី  និង ត្រូវ បង់  កម្រៃ ទៅ តាម ច្បាប់ កំណត់  ។  សម្រាប់ ការស្នើសុំ ប្រកប អាជីវកម្ម  និង សុំ បន្ត អាជីវកម្ម នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ ទុក រយៈពេល ១ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។  ១ ខែ ក្រោយ ក្រុមការងារ  នឹង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ អាជីវកម្ម ដល់ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  បើ ពុំ មាន  លិខិត អនុញ្ញាត  ឬ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  ប្រឈម នឹង បិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម តែម្តង ៕
ប .ស. ស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  ILO  សហការ គ្នា  រិះរក ជម្រើស ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការពង្រឹង វិសាលភាព  សម្រាប់ បម្រើ សេវា  ជូន កម្មករ និយោជិត  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក  ជា នាយក បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ជម្រើស ជាក់ស្តែង  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការពង្រីក  វិសាលភាព គាំពារ សង្គម  ដល់ កម្មករ និយោជិត  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅសណ្ធា គារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប .ស. ស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  ILO  សហការ គ្នា  រិះរក ជម្រើស ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការពង្រឹង វិសាលភាព  សម្រាប់ បម្រើ សេវា  ជូន កម្មករ និយោជិត  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន ការចូលរួម  មកពី តំណាង  ប .ស. ស  តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង ក្រសួង សុខាភិបាល  តំណាង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  តំណាង ក្រសួង ផែនការ  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  តំណាង នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  តំណាង សមាគម  អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  CCA  តំណាង សហព័ន្ធ និយោជក  និង សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម  CAMFEBA  និង  GMAC  កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម  នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  EU-SPS  និង តំណាង សហជីព  ចូលរួម ផងដែរ សរុប ប្រមាណ  ៥០ នាក់ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ ពិធី  លោក ប្រតិភូ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការសង្គម  និង សេចក្តីសង្ឃឹម  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ  នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង អាណត្ត ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ផ្តោត សំខាន់  ទៅលើ គោលនយោបាយ ជាតិ  គាំពារ សង្គម  ដែល ក្នុង នោះ  បាន ផ្ដោត សំខាន់  លើ ការគ្រប់ កម្មករ និយោជិត  ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន  ការគាំពារ សង្គម  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់  នូវ របប សន្តិសុខ សង្គម  ពី បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស ) ។
របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស កម្មករ និយោជិត  ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ក្នុង ការចូលរួម លើកកម្ពស់  ផលិតភាព ពលកម្ម  នៅ កម្ពុជា ។
ការផ្តល់ នូវ របប ខាងលើ នេះ  ក ម្លំាង ពលកម្ម ដ៏ សកម្ម  បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន ភាព កក់ក្តៅ  ព្រោះថា អាច ធានា បាន  នូវ សន្តិសុខ ប្រាក់ ចំណូល  ដល់ ពួកគាត់  នៅពេល មាន  ហានិភ័យ ការងារ  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ ជំងឺ កើតឡើង  ជា យថាហេតុ ។
លោក ប្រតិភូ  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  កិច្ចពិភាក្សា នា ពេលនេះ  និង ទទួលបាន សមិទ្ធិផល យ៉ាង ច្រើន  តាម ការរំពឹងទុក  សម្រាប់ ការអនុវត្ត  របប សន្តិសុខ សង្គម  និង ដើម្បីឲ្យ ការងារ នេះ  អាច បន្ត សម្រេចបាន  តាម ការគ្រោងទុក  ខ្ញុំ សូម ស្នើឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  បន្ត កិច្ចសហការ គ្នា  ចូលរួមចំណែក ពង្រឹង  និង ពង្រីក របប សន្តិសុខ សង្គម  ស្រប តាម ផែនការ  ដែល បាន គ្រោង ទុក ៕
លោក ប្រតិភូ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ចំណូល  នៃ ថវិកា ជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ទាក់ទង នឹង កម្លាំង ពលកម្ម  ដែល ជា ការងារ ជា ប្រភេទ ម៉ៅការ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  កន្លែង ការងារ ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយ មិន មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់  ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  កម្មករ ភាគ ច្រើន  មិន មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  គឺ ប្រើប្រាស់ កំលាំង  និង ទទួលបាន  ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប  ហើយ ត្រូវការចំណាយ ច្រើន  នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ។
ពេល ខ្លះ បំពេញ ការងារ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ ពេល ខ្លះ ទៀត  អ្នកធ្វើការ រក ចំណូល គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ ពិការភាព  ឬ ស្លាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  នូវ ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ  ព្រមទាំង បន្ថែម បន្ទុក  ធ្ងន់ ក្នុង គ្រួសារ  ឈាន ទៅរក ភាពក្រីក្រ  ព្រោះ មិន មាន អ្វី ជា ទីពឹង ។
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ បានជា  ប .ស. ស  និង អង្គការ ILO  បាន សហការ គ្នា រៀបចំ  សិក្ខាសាលា  និង ជួបប្រជុំ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ដែល មកពី បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ តាម ការដ្ឋាន សំណង់  ( ក្រុមហ៊ុន OCIC  គម្រោង  The  Olympia  City)  ដើម្បី ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី  ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង ផែនការ  ( នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  គ្រួសារ ក្រីក្រ )  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នាយកដ្ឋាន  ពេទ្យ ការងារ  សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  (CCA)  សហព័ន្ធ និយោជក  និង សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  CAMFEBA  និង  GMAC  ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ  សំណង់  សហជីព  និង បណ្តា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដំបូង  មុននឹង ឈានដល់ ការពង្រីក  វិសាលភាព គាំពារ សង្គម  ដល់ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ កាលពី យប់ មិញ  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត យប់ មិញ  ។  ស្ថាបនិក ក្រុម បាល់ទាត់ សូល ទី ឡូ អង្គរ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  « លទ្ធផល  គឺជា លទ្ធផល  គឺ យើង ចាញ់ …
ភ្នំពេញ៖  តារា បាល់ទាត់ អន្ដរជាតិ  Keisuke  Honda  បាន មកដល់ ទឹក កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច មិញ  ហើយ លោក នឹង បើក  យុទ្ធនាការដឹកនាំ  (more…)
ANT  Dictionary  2016  ជា វចនានុក្រម ទូទៅ  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ។  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ ចាំបាច់ មាន ភ្ជាប់  internet  ពេល កំពុង ប្រើប្រាស់  ( ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក ចង់ ស្វែងរក ពាក្យ ផ្សេង ដែល ពុំ មាន នៅក្នុង  local  ដាតា បាស  គឺ លោក អ្នក ត្រូវ ចាំបាច់ ភ្ជាប់  Internet  កម្មវិធី នេះ នឹង ទាញ ទិន្នន័យ ចេញ ពី  Google)  ។
-  រាល់ ពាក្យ ដែល បាន ស្វែងរក អាច អាន ជា សំឡេង បាន  អាស្រ័យ ដោយ ប្រភេទ សំឡេង ដែល បាន ដំឡើង ជាស្រេច នៅក្នុង ឧបករណ៍ របស់ លោក អ្នក  ។
កម្មវិធី វចនានុក្រម អាន -ANT  ព្រមទាំង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដំណើរការ លើ  Android  ( សម្រាប់  Samsung,  Sony,  Huawei,  Lg,...)
-  មាន វចនានុក្រម ចំនួន ៣ ប្រភេទ រួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ  គឺ  អង់គ្លេស  ទៅ  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  ទៅ  ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ  ទៅ  អង់គ្លេស  ។
-  រាល់ ពាក្យ ដែល បាន ស្វែងរក អាច ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ជា  Bookmarks  ងាយស្រួល បើក មើល ពេល ក្រោយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
ANT  Law  &  Economics  Dictionary  2016  បាន បង្កើតឡើង ដោយ  ANT  Training  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ។
វចនានុក្រម អាន -ANT  មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ជា វចនានុក្រម  ឈាន មុខ គេ តាំងពី  ២០១០  មក ម៉្លេះ ហើយ រយៈពេល ជាង  ៦ ឆ្នាំ មក នេះ យើង បាន ធ្វើ  ការ  update  ទាំង ទិន្នន័យ និង  បច្ចេកវិទ្យា  ។  ធ្វើ ឲវចនានុក្រម អាន -ANT  មិន ត្រឹមតែ មាន ទិន្នន័យ សុក្រិត ច្រើន ជាង គេ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ យើង  ក៏ នូវ តែ រក្សា  នូវ កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ជា វចនានុក្រម ឈាន មុខ គេ  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ  ដើម្បី សាកសម ជា សាលា ដែល មាន បើកបង្រៀន មុខវិជ្ផា  កុំព្យូទ័រ  ។
♦  វចនានុក្រម  ព្រមទាំង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដំណើរការ លើ  Android  ( សម្រាប់ ទូស ព្ទ  Samsung,  Lg,  Sony,  Huawei,...)  ផងដែរ
-  មាន វចនានុក្រម ផ្នែក ច្បាប់  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ចំនួន ៣ ប្រភេទ រួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ  គឺ  អង់គ្លេស  ទៅ  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  ទៅ  ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ  ទៅ  អង់គ្លេស  ។
ANT  Law  &  Economics  Dictionary  2016  ជា វចនានុក្រម ផ្នែក ច្បាប់  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ ចាំបាច់ មាន ភ្ជាប់  internet  ពេល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ។
លោក អ្នក អាច ចុច  Link  នេះ  ដើម្បី មើល  Video  នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ឲអស់ លទ្ធភាព មុននឹង ធ្វើ ការ  Download  https://www.youtube.com/watch?v=3HPk5zVXp1s
-  អាច មើល ឡើងវិញ នួវ និយមន័យ ពាក្យ ទាំងឡាយ ដែល បាន ស្វែងរក ដោយ ការ  យក ម្រាប ដៃ  touch  លើ  screen  រួច អូស ទៅ ខាងឆ្វេង សម្រាប់  មើល និយមន័យ ពាក្យ ដែល មាន បន្ទាប់ពី  page  ដែល កំពុង មើល នេះ  (Next  pages)  ឬ អូស ទៅ ខាងស្ដាំ សម្រាប់ មើល និយមន័យ ពាក្យ ទើបនឹង  បាន មើល ហើយ  (Previous  pages)  ។  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ សញ្ញា  <  សម្រាប់  Next  pages  និង សញ្ញា  >  សម្រាប់  Previous  pages
ANT  Medical  Dictionary  2016  បាន បង្កើតឡើង ដោយ  ANT  Training  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ។
ANT  Medical  Dictionary  2016  ជា វចនានុក្រម ផ្នែក សុខាភិបាល  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ ចាំបាច់ មាន ភ្ជាប់  internet  ពេល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឡើយ
-  មាន វចនានុក្រម ផ្នែក សុខាភិបាល ចំនួន ៣ ប្រភេទ រួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ  គឺ  អង់គ្លេស  ទៅ  អង់គ្លេស ,  អង់គ្លេស  ទៅ  ខ្មែរ ,  និង  ខ្មែរ  ទៅ  អង់គ្លេស
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ស្វែងយល់  និង  សិក្សា អំពី ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល មាន ដុះ នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ មហាសាល ក្នុង ការថែរ ទាំ  និង  ព្យាបាល សុខភាព  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹកស្មាន មិន ដល់  ។
មាន កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង  device  របស់ អ្នក ប្រៀប ដូចជា អ្នក កំពុង មាន គម្ពីរ ឱសថ ខ្មែរ ដ៏ សក្ដិសិទ្ធិ  ។
លោក អ្នក អាច ចុច  Link  នេះ  ដើម្បី មើល  Video  នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ឲអស់ លទ្ធភាព មុននឹង ធ្វើ ការ  Download  https://www.youtube.com/watch?v=UZSqctUhTik
៤.  កម្មវិធី វចនានុក្រម  អាន  រុក្ខជាតិ ឱសថ ខ្មែរ  ២០១៦  (ANT  Khmer  Medicinal  Plant  2016  Android  4.4  ឡើង ទៅ )
ANT  Technical  Dictionary  2016  បាន បង្កើតឡើង ដោយ  ANT  Training  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ។
ANT  Khmer  Medicinal  Plant  2016  បាន បង្កើតឡើង ដោយ  ANT  Training  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ។
ANT  Technical  Dictionary  2016  ជា វចនានុក្រម ផ្នែក បច្ចេកទេស ទូទៅ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ ចាំបាច់ មាន ភ្ជាប់  internet  ពេល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ។
-  មាន វចនានុក្រម ផ្នែក បច្ចេកទេស ទូទៅ  ចំនួន ៣ ប្រភេទ រួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ  គឺ  អង់គ្លេស  ទៅ  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  ទៅ  ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ  ទៅ  អង់គ្លេស  ។
-  រាល់ ពាក្យ ដែល បាន ស្វែងរក អាច អាន ជា សំឡេង បាន  អាស្រ័យ ដោយ ប្រភេទ សំឡេង ដែល បាន ដំឡើង ជាស្រេច នៅ ក្នងុ ឧបករណ៍ របស់ លោក អ្នក  ។
ANT  Music  Learner  2016  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ តម្រូវ ឲភ្ជាប់  internet  ក៏ អាច ប្រើ បាន ដែរ  ។
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ប្រើ ទូរសព្ទ  Android  4.4  ឡើង ទៅ តែ មិន អាច ប្រើ វចនានុក្រម នេះ បាន  គ្រាន់តែ ផ្ញើ  Message  មក យើងខ្ញុំ ដោយ បញ្ផាក់ពី ម៉ាក ទូរសព្ទ  ព្រមទាំង  print  screen  បញ្ហា ដែល  Error  ហើយ បញ្ចូន មក យើឹង ខ្ញុំ  តាមរយៈ  Facebook:  https://www.facebook.com/anttrainning  ខាង ខ្ញុំ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន លោក អ្នក
លោក អ្នក អាច ចុច  Link  នេះ  ដើម្បី មើល  Video  នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ឲអស់ លទ្ធភាព មុននឹង ធ្វើ ការ  Download  https://www.youtube.com/watch?v=E4DEYuHAefw
2014  550,000  1,053,000  701,160  359,888  405(4)  2,664,453
2015  550,000  1,322,000  1,036,275  272,234  758(3)  3,181,267
2013  550,000  685,930  728,065  150,000  —  2,113,995
2015  199,713(8)(9)  —  —  18,371  105,297(10)  323,381
2014  361,900(8)  164,970  161,267  133,304  541,467(11)  1,362,908
2013  311,298(15)  375,700  411,620  35,000  69,931(17)  1,203,549
2014  358,750  322,920  215,022  104,518  2,460(13)(14)  1,003,670
2013  377,861(8)  261,800  121,008  85,000  5,081(12)  850,750
2015  358,750  336,628  261,173  78,024  2,460(13)(14)  1,037,035
2015  300,000  284,020  215,672  60,496  758(3)  860,946
2014  300,000  161,460  156,592  85,375  405(4)  703,832
2015  17,067(15)  —  —  —  418,081(16)  435,148
2013  358,750  318,570  340,839  120,000  1,020(13)  1,139,179
2014  375,000  147,420  142,569  35,375  405(4)  700,769
06/08/2015  06/04/2015  —  —  —  —  425,000(7)  1.96  546,720
06/08/2015  06/04/2015  —  —  —  425,000  —  —  833,000
11/09/2015  11/06/2015  —  —  —  300,000  —  —  489,000
11/09/2015  11/06/2015  —  —  —  —  450,000(8)  1.63  489,555
06/08/2015  06/04/2015  —  —  —  110,000  —  —  215,600
—  —  65,625  93,750  253,125  —  —  —  —
01/20/2015  01/15/2016  —  —  —  200,000  —  —  350,000
11/09/2015  11/06/2015  —  —  —  —  110,000(8)  1.63  119,669
06/08/2015  06/04/2015  —  —  —  —  110,000(7)  1.96  141,504
01/20/2015  01/15/2016  —  —  —  —  300,000(9)  1.75  340,890
06/08/2015  06/04/2015  —  —  —  —  100,000(7)  1.96  128,640
—  —  43,750  62,500  168,750  —  —  —  —
06/08/2015  06/04/2015  —  —  —  100,000  —  —  196,000
11/09/2015  11/06/2015  —  —  —  74,250  —  —  121,028
11/09/2015  11/06/2015  —  —  —  —  80,000(8)  1.63  87,032
11/09/2015  11/06/2015  —  —  —  54,000  —  —  88,020
84,000(4)(12)  —  26.84  04/15/2021
279,979(1)(2)(7)  —  3.93  08/25/2018
298,004(3)(8)  —  20.41  04/20/2020
91,666(4)(14)  8,334  3.86  04/09/2022
125,000(5)(19)  175,000  3.51  05/05/2024
240,666(5)(17)  120,334  2.87  06/03/2023
—  425,000(5)(23)  1.96  06/08/2025
1,004,666(6)(17)(19)(22)(24)  1,627,559
—  450,000(5)(24)  1.63  11/09/2025
163,500(1)(2)(9)  —  4.31  09/14/2019
25,000(4)(12)  —  26.84  04/15/2021
20,000(1)(2)(10)  —  9.32  01/07/2020
112,666(5)(17)  56,334  2.87  06/03/2023
22,916(4)(14)  2,084  3.86  04/09/2022
38,333(5)(19)  53,667  3.51  05/05/2024
—  110,000(5)(24)  1.63  11/09/2025
—  110,000(5)(23)  1.96  06/08/2025
282,583(6)(17)(19)(22)(24)  457,784
4,800(4)(15)  800  3.86  04/09/2022
30,000(5)(17)  15,000  2.79  07/22/2023
8,625(4)(16)  1,875  2.60  06/11/2022
54,166(5)(18)  45,834  2.94  12/16/2023
27,916(5)(19)  39,084  3.51  05/05/2024
—  100,000(5)(23)  1.96  06/08/2025
ភ្នំពេញៈ  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  មាន ជន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការអប់រំ  កែប្រែ នៅក្នុង មណ្ឌល សំចត សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ព្រៃ ស្ពឺ )  ប្រមាណ ២៤ នាក់  បាន លួច ហែក បន្ទប់ រត់ ចេញ ពី មណ្ឌល  ហើយ ត្រូវ ចាប់ បាន មកវិញ  តែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី យប់ មិញ  ខណៈ នៅ មាន ២១ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ចូលទៅ ភូមិ ក្បែរ នោះ ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ មាន ជន ញៀន ថ្នាំ  និង ជន អានា ថា ២១ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់ គេច ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ក្បែរ មណ្ឌល សំចត ព្រៃ ស្ពឺ  ដែល រហូតមកទល់ ហ្នឹង ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅតែ គ្មាន ដំណឹង ពី ការរកឃើញ ពួកគេ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តាំងពី ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ដល់ អ្នកភូមិ នៅក្បែរ មណ្ឌល សង្គមកិច្ច  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ចូល វត្ត ព្រៃ ស្ពឺ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ជុំ រៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ខ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រហូតមកទល់ ព្រឹក នេះ  ក្រុម សន្តិសុខ មណ្ឌល  និង ប្រជាការពារ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  កំពុង សហការ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ទាំង ២១ នាក់ នោះ មកវិញ ។  យ៉ាងណា  មិន មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  នៃ ហេតុការណ៍ ហែក បន្ទប់ រត់ ចេញ ពី មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ពី ភាពកំសោយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ថែរក្សា សន្តិសុខ នៅក្នុង មណ្ឌល ។
សូម ជម្រាប ថា  មណ្ឌល សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ហៅ ថា  មណ្ឌល អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ព្រៃ ស្ពឺ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គឺជា កន្លែង ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ មនុស្ស ចាស់  និង កុមារ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  អ្នក គ្មាន ទី ជម្រក  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  និង ជន វិកលចរិត  ជាដើម  យក ទៅ អប់រំ កែប្រែ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
Next:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ លើស ចំណុះ  និង  រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស
កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា ឱកាស ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ លោក បាន ព្រមាន ពី លទ្ធភាព  ដែល អាច ឈាន ទៅ បិទ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ នេះ ទាំងស្រុង ផងដែរ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សភា ធម្មនុញ្ញ ជាតិ  គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ដើម្បី ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្ដិ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ពីរ រូប  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត  ក្នុង អំពើ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត លើ ប្រធានាធិបតី លោក  Nicolás  Maduro  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចលនា ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នេះ  កើតឡើង  ក្រោយពី តុលាការ កំពូល ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន សមាជិក សភា ពីរ រូប គឺ លោក  Julio  Borges  និង លោក  Juan  Reuesens  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន ។    តុលាការ កំពូល  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Borges  ដែល គេចខ្លួន ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡំប៊ី ពី បទ ញុះញង់ ជាសាធារណៈ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ដ បទឧក្រឹដ្ឋ  អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត លើ រូបលោក  Maduro ។  ការដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ សមាជិក សភា ពីរ រូប នេះ  មាន ការ ផ្ទុយ នឹង ការអះអាង របស់ សមាជិក សភា ប្រឆាំង នឹង លោក  Maduro  ដែល ថា  ការដកហូត នេះ  មាន លក្ខណៈ អធម្មនុញ្ញភាព ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/14/1-14-08-2018--14-58-46.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/14/1-14-08-2018--14-58-46.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Reuesens  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន  ខណៈ ដែល លោក កំពុង មាន វត្ដមាន  នៅ វិមាន សភា ធម្មនុញ្ញ ជាតិ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គណបក្ស នយោបាយ  Justice  First  ដែល ជា គណបក្ស របស់ លោក  Reuesens  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការចាប់ខ្លួន រូបលោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Maduro  បាន ថ្លែង ថា  សេចក្ដីថ្លែងការជាច្រើន  ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គល ចំនួន  ៧  រូប    ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ សម គំនិត ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស មនុស្សឃាត  ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ នេះ  សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  សមាជិក សភា ពីរ រូប នោះ  ប្រាកដជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ មែន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សាធារណៈ ទាំងឡាយ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូឡំប៊ី    លោក  Borges  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ឃុំខ្លួន លោក  Maduro  ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្វី ដែល លោក  Borges  បាន ឱ្យ និយមន័យ ថា  ជា “ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ” របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/14/mekongnet-14-08-2018--14-58-58.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  jurist</span>
(VOVWORLD)  -  ក្នុង អត្ថបទ អបអរសាទរ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី ដែល ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់ ទី  ១៨  មិនា  នៅ អូស្រ្តាលី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន សន្យា នឹង បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង អូស្រ្តាលី ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ដូច ជា៖  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ចារកម្ម  រាំង ស្កាត់ ការវាយប្រហារ របស់ ភេវរ ជន បរទេស  ជាដើម ។
(VOVworld)  –  ក្នុង អត្ថបទ អបអរសាទរ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី ដែល ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់ ទី  ១៨  មិនា  នៅ អូស្រ្តាលី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន សន្យា នឹង បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង អូស្រ្តាលី ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ដូច ជា៖  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ចារកម្ម  រាំង ស្កាត់ ការវាយប្រហារ របស់ ភេវរ ជន បរទេស  ជាដើម ។  អត្ថបទ សរសេរ ត្រូវបាន បោះ  ផ្សាយ លើ កាសែត  “The  Age”  របស់ អូស្ត្រាលី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Turnbull  បាន វាយ  តំលៃ ថា៖  សន្និសីទ កំពូល អូស្ត្រាលី - អាស៊ាន គឺជា សន្និសីទ  « សហសវត្ស »  ហើយ សង្ឃឹម  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការបើក ទូលាយ រវាង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ដើម្បី  ប្រឆាំងជំទាស់ លទ្ធិ ជ្រុលនិយម ដែល កំពុង រីករាលដាល ។  លោក បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  អូស្ត្រាលី និង អាស៊ាន ជាបណ្ដា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ និង ចាំបាច់ ដើម្បី ធានា រួម ជាមួយ  គ្នា សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។  ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម និង លទ្ធិ ជ្រុលនិយម ជា ការសាកល្បង  រួម ដែល ភាគី នានា គប្បី សហប្រតិបត្តិការ លុបចោល ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្រ្តាលី សង្កត់  ធ្ងន់ ថា៖  សក្តានុភាព នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ។  សន្និសីទ នេះ  នឹង ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឋានៈ របស់ ភាគី នានា ក្នុង តំបន់ ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សហ  ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  អូស្រ្តាលី និង អាស៊ាន នឹង រួម ជាមួយគ្នា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ  ទំនើប  បើក ចំហរ និង សមស្រប នឹង បំរ៉ែ បំរួល យ៉ាង លឿន របស់ ពិភពលោក ៕
ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  –  CEN
កសិករ ជប៉ុន បាន ប្រើប្រាស់ សត្វ ទា  ជំនួស ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ដោយ ប្រលែង ទា ទាំង ហ្វូង ចូលក្នុង ស្រែ  ដើម្បីឲ្យ ពួកវា ស៊ី សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  និង ស្មៅ ជាដើម  ប៉ុន្តែ វា មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដើម ស្រូវ នោះ ទេ ។
មិន ត្រឹមតែ ស៊ី សត្វ ល្អិ ចង្រៃ ដែល អាច បំផ្លាញ ស្រូវ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ស៊ី គ្រាប់ ស្មៅ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ក្នុង ស្រែ មិន សូវ មាន ស្មៅ ដុះ ច្រើន នៅ រដូវ ក្រោយ ។
ការដាំ ស្រូវ ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ដើម ស្រូវ មាន ភាព ផ្សាំ ទៅនឹង ខ្យល់ ខ្លាំង ព្រមទាំង អាកាសធាតុ ផងដែរ  ហើយ វា មិន ចាំបាច់ ឲ្យ កសិករ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិតផង ។
អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ចោទ តែ មួយ គត់ នោះ គឺ  នៅពេល សត្វ ទាវា ធំ ពេក  វា អាច ជាន់ ដើម ស្រូវ  ដូច្នេះ កសិករ ជប៉ុន មិន ប្រើប្រាស់ ទា ដដែល នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ប្រើ ទា ថ្មី ៗ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការដាំ ស្រូវ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទា  ជួយ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង ស៊ី ស្មៅ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កសិករ ខ្មែរ អនុវត្ត នៅឡើយ ទេ  វិធីសាស្ត្រ នេះ មាន ប្រើប្រាស់ តែ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ថៃ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជប៉ុន  និង អ៊ឺ រ៉ង ប៉ុណ្ណោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ( ន . ទ. ក)  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ទៅដល់ ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ណាមួយ ឬ បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ណាមួយ  ឬ សាធារណជនជា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  និង សេវា ទូរគមនាគមន៍ ណា ម្នាក់  បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នានា  ជាធរមាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត នេះ  និង ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីសម្រេច ប្រកាល ព័ត៌មាន នោះ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ។
និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ( ន . ទ. ក)  បាន បញ្ជ្រាប  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម អ៊ីនធើណេត នៅ កម្ពុជា  និង បទប្បញ្ញត្តិ របស់  ន . ទ. ក  ស្តីពី ការទុក ឱសានុវាទ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំងអស់  ត្រូវ លុបចោល ជា បន្ទាន់ នូវ ស៊ីម កាត  ដែល គ្មាន ឯកសារ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  ន . ទ. ក  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ន . ទ. ក  បាន កោះអញ្ជើញ បណ្តា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់  មក ចូលរួម ស្តាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ  បទប្បញ្ញត្តិ ទាំង ពីរ  នៅ សាល ប្រជុំ  ន . ទ. ក ។  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្សាយ នេះ  មាន ការចូលរួម ជា អធិបតី របស់ តំណាង អន្តរ ក្រសួង  មកពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោទស្សន៍ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង អគ្គាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដែល ជា ភាគី មាន ភារកិច្ច  និង តួនាទី ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ លើ ខ្លឹមសារ  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ។
ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  មាន គោលបំណង  និង គោលដៅ  លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ  ន . ទ. ក  និង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម អ៊ីនធើណេត  នៅ កម្ពុជា  សំដៅ ប្រឆាំង  ទប់ស្កាត់  រាល់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចែកចាញ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីឌីអូ  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ចេតនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្តាលឲ្យ  អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការរើសអើង  និង វប្បធម៌  ប្រពៃណី ជាតិ  និង លុបបំបាត់ ចោល ឲ្យ អស់  ជាដាច់ខាត  នូវ រាល់ ការប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត មិន មាន តម្កល់ ឯកសារ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ ប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំងឡាយ ណា  ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញតិ្ត ជាធរមាន ។
និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ( ន . ទ. ក ) បាន រំលឹក ដល់ បណ្តាញ ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹវិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់  ត្រូវ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ស្រប តាម ខ្លឹមសារ នៃ បទប្បញ្ញតិ្ត ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ចៀសវាង ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ស្រប តាម សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ Wildlife  Alliance  កញ្ញា  Suwanna  Gauntlett  បាន ចូល ជួប និង ពិភាក្សា ស្តីពី ផែនការដោះលែង សត្វ ខ្លា នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ស្រែ ពក  និង ភ្នំ ក្រវ៉ាញ ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គាំទ្រ ចំពោះ បំណង នេះ  ហើយ បាន ស្នើ ឱ្យ អង្គការ WWF  ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សម្ព័ន្ធ សត្វ ព្រៃ កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើ សំណើមកកាន់ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បី ពនិត្យ និង សម្រេច ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ថា  ការនាំ សត្វ ខ្លា មក រស់ នៅក្នុង ព្រៃ កម្ពុជា វិញ គឺជា ឆន្ទះ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ផែនការ សកម្មភាព ដែល បាន អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សត្វ ខ្លា ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា បាន បាត់ វត្តមាន ពី កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ចុងក្រោយ នេះ  គណៈប្រតិភូ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន តំណាង ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដើម្បី សិក្សា  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ចំពោះ ការដោះលែង ខ្លា ក្នុង តំបន់ ធម្មជាតិ វិញ ៕
ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)  ស្ថិត នៅ តំបន់ ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  ក្រោម  ដែល ជា ទី កន្លែង រក្សា សោភណ្ឌភាព ធម្មជាតិ នូវ ចំការ ដូង ឲ្យ មាន ផ្លែ ច្រើន  ថែមទាំង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ និង បរិសុទ្ធ ដែរ ។  មណ្ឌល លំហែ កាយ  "Forever  Green  Resort"  បាន កសាង  នៅក្បែរ ត្រើយ ទន្លេ  ទៀន  (Tien)  ដែល គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃ ទន្លេ ប្រាំបួន ហូរ ចូល ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long) ។
ភ្ញៀវ គប្បី មក ទស្សនា មណ្ឌល លំហែ កាយ  "Forever  Green  Resort"  ស្ថិត នៅក្បែរ ទន្លេ  ទៀន  (Tien)  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ភូទុក  (Phu  Tuc)  ។  មាន ទំហំ  ២១  ហិចតា  មណ្ឌល លំហែ កាយ  "Forever  Green  Resort"  បាន កសាង  ដើម្បី ក្លាយទៅជា មណ្ឌល អេកូ ទេសចរណ៍  -  មណ្ឌល លំហែ កាយ ធំ បំផុត  នៅ ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)  ព្រមទាំង  បំរើសេវកម្ម គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ឆ្លើយតប នឹង ស្តង់ដារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផងដែរ ។
ក្រៅពី នោះ  នៅពេល មក ទស្សនា មណ្ឌល លំហែ កាយ  Forever  Green  Resort  ភ្ញៀវ នឹង ស្វែងយល់ នូវ ទន្លេ  ចំការ  លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ស្ទូច ត្រី … ជាពិសេស  ភ្ញៀវ បាន ពិសា ម្ហូប អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង ជក់ មាត់ នៃ ភាគ ខាងត្បូង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភ្ញៀវ បាន លេង កម្សាន្ត និង ស្នាក់ នៅ កណ្តាល ទេសភាព ធម្មជាតិ ។
មណ្ឌល លំហែ កាយ  "Forever  Green  Resort"  បាន បំរើ សេវាក ម្ម៖  បន្ទប់ គុណភាព ខ្ពស់  បន្ទប់ សំរាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ផ្ទះ ប្រក់ ស្លឹក  សំរាប់ ភ្ញៀវ អង្គុយ លេង  និង ពិសា ទឹក ភេសជ្ជៈ  រួមផ្សំ នឹង  bar  ខាងក្រៅ  ភោជនីយដ្ឋាន អណ្តែត លើ ទឹក  សាល ប្រជុំ  និង ល្បែង កម្សាន មួយចំនួន  ដូច ជា៖  ស្ទូច ត្រី  មុជទឹក នៅ ទន្លេ  ជិះ នាវា  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ...
មក ទស្សនា ស្រុក  ចូវ ថា ញ  (Chau  Thanh)  ភ្ញៀវ បាន ទស្សនា និង ស្នាក់ នៅ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ស្វែងយល់ នូវ កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌ ។  ថែមទាំង ស្វែងយល់ នូវ របៀប ធ្វើ ស្ករ ដូង  តម្បាញ កន្ទេល  កម្បាញ ព្រំ ធ្វើ ពី ស្រកី ដូង  ពិសា ម្ហូប អាហារ ពិសេស នៃ តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long) ។
ដោយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  ស្រុក  ចូវ ថា ញ  (Chau  Thanh)  បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ក្នុង ដំណើរការ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)./.
ហាង  ស៊ីវម៉ី  បោះពុម្ព ធៀប ការ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក បំរើការពេញ ម៉ោង ផ្នែក ជំនួយការលក់ ធៀប ការ ដូច ខាងក្រោម៖
សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហេង  សុខ ណា  ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  និង លោក  សៀង  សុខ  ជា តំណាង អយ្យការ  និង មាន មេធាវី លោក  សំ  សុគង់  ការពារ ឲ្យ ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ។  មេធាវី បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ តាម មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ ជាង ២ ម៉ោង លើ សំណុំរឿង លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន បរិហារ កេរ្តិ៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  សូក ប្រាក់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ដោយ សម្រេច ឲ្យ សង ជំងឺ ចិត្ត សម្តេច តេជោ ចំនួន  ៤.០០០ លាន រៀល  ( ប្រមាណ ១ លាន ដុល្លារ )  និង ពិន័យ ចូល រដ្ឋ ចំនួន  ១០ លាន រៀល  ។
លោក មេធាវី  គី  តិច  បាន លើកឡើង ថា៖  « ការសម្រេច របស់ តុលាការ ធ្វើឡើង ចំពោះ មុខ មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  មេធាវី ដើម បណ្តឹង  និង កំបាំងមុខ ជនជាប់ចោទ  តែ ចាត់ទុក ចំពោះមុខ  និង បើក សិទ្ធិ ត វ៉ា ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ តាម កំណត់ ច្បាប់ » ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  តុលាការ បាន ផ្តល់ យុត្តធម៌ តាម ការទាមទារ របស់ លោក ពិត មែន ។  ក្នុង នាម ដើម បណ្តឹង លោក មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច នេះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពេល ប្រកាស សល ក្រម លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្វី ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ផ្ទុយ ពី ការពិត  និង មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ដែល អំពើ នោះ សម្តេច តេជោ ដើម បណ្តឹង មិន បាន ធ្វើ ដូច ការចោទប្រកាន់ ។
លោក មេធាវី បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ កូន ក្តី លោក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឆ្ងាយ ពេក  អញ្ចឹង លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី  ដើម្បី ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ចំពោះ ការសម្រេច នេះ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ដែល ការពារ ក្តី ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា៖  « ការសម្រេច នេះ  មិន ទាន់ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូនក្តី លោក របស់ ខ្ញុំ ទេ » ។
នាយ  អាត  ឡូម៉ា  ក្លាយទៅជា ភ្នាក់ងារ រើស សំរាម មាន លើស គេ ឯង ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្រោយពី គេ បាន ធ្វើ ការ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ កន្លែង អស់ រយៈ  ពេល ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ មក  ។
អាតៈ  អ្ហូ !..... ងាយ ដូច បក ចេក អីចឹង  !  គឺ វា អ៊ីចេះ  !  ក្រុម បាល់ទាត់ " ប៊្លែក ប៊ីន " លេង បាល់ មិន បាន ល្អ សោះ  ម៉្លោះ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ទៅ  !
១ -  ធ្វើ ត្រី លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ញាត់ រំដេង  ស្លឹក ក្រូច សើច  ក្នុង ពោះ ត្រី  យក ស្លឹក គ្រៃ  ទ្រាប់ បាត ឆ្នាំង  ដាក់ ទឹក បន្តិច ដាក់ ត្រី ពីលើ  រួច យក ទៅ ចំហុយ អោយ ឆ្អិន  ។ ចំណែក បន្លែ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ន នោង  ក្តឹប ឱឡឹក  ផ្កា ឡាយ ហៀង  ផ្ទី  ត្រូវ ស្រុស អោយ ឆ្អិន  ។
២ -  ទឹក អម្ពិល ទុំ  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ត្រី  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  អង្ករ លីង  កិន ឬ បុក ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា បាយ  , ម្ទេស ម៉ត់  ១ - ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់  ៣ - ៥ មើម  , ជីរណារ ហាន់  ១ - ២ ដើម
៣ -  យក ភាគផ្សំ ទាំងអស់ រួមបញ្ចូល គ្នា  ភ្លក្ស មើល រសជាតិ  ជូរ  ប្រៃ  ផ្អែម  ល្មម តាម ការចូលចិត្ត  ដួស ដាក់ ក្នុង ចាន  ហើយ រោយ ជីរណា ពីលើ  ។
ប្រហែលជា  ៥០ ភាគរយ នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ដំណាក់កាល ដំបូង ហាក់ដូចជា មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ថ្លើម ផ្នែក ខាងស្តាំ  ហើយ ការឈឺចាប់ នេះ អាច កើតឡើង មុនពេល អ្នកជំងឺ មាន អារម្មណ៍ ឈឺ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ពោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាញឹកញាប់ ។
រោគសញ្ញា នៃ ការធំ អាហារ  ជាទូទៅ អាច ច្រលំ ជាមួយ ជំងឺ រលាក ពោះវៀន រ៉ាំរ៉ៃ  ដូច្នេះ នៅពេល រោគសញ្ញា លេចឡើង  អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ ធ្វើតេស្ត ឲ្យបាន ឆាប់ ។
អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន មានអារម្មណ៍ ធំ អាហារ  ឬ ឆ្អែត បើ ទោះបីជា ញ៉ាំ តិចតួច ក៏ដោយ  ហើយ អម ទៅ ដោយ រោគសញ្ញា ពិបាក ក្នុង ការរំលាយ អាហារ  ឬ រអើម ខ្លាំង  គឺជា រោគសញ្ញា ទូទៅ នៃ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ។
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម មិន មាន ការហូរ ឈាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ច្រើន តែ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា  ហូរ ឈាម តាម ជើង ធ្មេញ  ឬ ហូរ ឈាម នៅក្នុង ស្បែក ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ឡើង ជាំ ខ្មៅ ដុំ ៗ ។
ភាគ ច្រើន អ្នកជំងឺ មហារីក ថ្លើម  មាន រោគសញ្ញា បែកញើស  ហើយ ជួនកាល អាច មាន អាការ គ្រុន ក្តៅ បន្តិចបន្តួច  ឬ គ្រុន ក្តៅ ខ្លាំង ។
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  អាច មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង ជាង អ្នកជំងឺ មហារីក ដទៃ ទៀត ។  កត្តា មួយ នេះ បណ្តោល មកពី ថ្លើម ធ្វើ ការរំលាយ អាហារ មិន បាន ល្អ  ឬ រាងកាយ មិន អាច ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការស្រក ទម្ងន់ ក៏ ជា រោគសញ្ញា ទូទៅ មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ មហារីក ថ្លើម ផងដែរ  ព្រោះ វា ទាក់ទង ជាមួយនឹង មុខងារ ថ្លើម ចុះខ្សោយ ។
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  ត្រូវការ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ការពារ ជំងឺ ប្រែក្លាយទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ដែល មាន ប្រវត្តិ កើត ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  រ៉ាំរ៉ៃ  នឹង ក្លាយទៅជា ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ហើយ ទីបំផុត អាច វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក ថ្លើម បន្ត ទៀត ។
ជាធ្យម មនុស្ស អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម មាន វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ នោះ មាន  ៦  ទៅ  ១៥ ភាគរយ  វិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ មហារីក ថ្លើម បន្ទាប់ពី  ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ ក្រិន ថ្លើម ចាប់ពី  ៨០  ទៅ  ៩០ ភាគរយ  កើត ចេញពី ជំងឺ រក លាក ថ្លើម ប្រភេទ  B ។
ជា ការពិត ណាស់  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  មាន អត្រា ខ្ពស់ ណាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដូច្នេះ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ព្យាបាល មុននឹង វា ប្រែក្លាយទៅជា ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ឬ មហារីក ថ្លើម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រោគសញ្ញា  ៥ ចំណុច នៃ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ដែល គ្រប់ គ្នា គួរតែ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់៖
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ ឆ្មក់ ចាប់  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ១១ កញ្ចប់ តូច និង ១ កញ្ចប់ ធំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ  សែន សុខ ឆ្មក់ ចាប់ បាន កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  លេខ ១៩២៨  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  សុខ  សុធន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ក្នុង នោះ សម្ភារ  ដកហូត រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ១០ កញ្ចប់ តូច  និង ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ១ ចំណិត  និង ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1AC-8885  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្ដិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ទទួល ដំណឹង ពី ប្រជា  ពលរដ្ឋ ថា  មាន ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព ចែកចាយ និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅ  ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ខណៈ នោះ កម្លាំង ក៏  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ឃើញ  សកម្មភាព ជនសង្ស័យ កំពុង ចែកចាយ  ប្រាកដ មែន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ ឃាត់  ខ្លួន និង ឆែកឆេរ រកឃើញ វត្ថុតាង ដូចជា  ថ្នាំ ញៀន ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ១០ កញ្ចប់ តូច  និង ១ កញ្ចប់ ធំ  សមត្ថកិច្ច ក៏ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន  មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី សួរនាំ  ។  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន កម្លាំង ដឹក  នាំ ពី លោក ម៉ក់  ហុង  អធិការ នគរបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ  ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ចំណុច ក្រុម ៦  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន លោក ក្រឡាបញ្ជី ចូលរួម ផងដែរ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក ម៉ក់  ហុង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន  ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ចុះ ឆែកឆេរ  លំនៅឋាន ខាងលើ  គឺ ពុំ មាន ឃើញ វត្ថុ  តាង អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  ។  នៅ  ក្នុង នោះ ដែរ  គេ ឃើញ មាន វត្ដមាន លោក  លី  សាវេត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចុះ ទៅ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  សកម្មភាព ឆែកឆេរ លំនៅឋាន របស់ ជន  សង្ស័យ នោះ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះ  អាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលា  ដំបូង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  តុង  សីហា
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ  លោក  Inigo  Mendez  De  Vigo  បាន ប្រកាស នៅ  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង  រៀល ម៉ា  ឌ្រីដ  ស្តីពី ស្ថានភាព នៅ តំបន់ កាតា ឡូនៀ  ថា  រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ បាន ប្រកាស លុបចោល តំបន់ គ្រប់គ្រង ស្វ័យ ភាព តំបន់ កាតា ឡូនៀ  ក្រោយពេល មេដឹកនាំ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ប្តេជ្ញា ទាមទារ ឯករាជ្យ ។
ឱសានុវាទ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ  លោក  Mariano  Rajoy  បាន ដាក់ ឲ្យ មេ  ដឹកនាំ តំបន់ កាតា ឡូនៀ លោក  Carles  Puigdemont  បាន ផុត កំណត់ នៅ វេលា  ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឲ្យ បោះបង់  ការទាមទារ ឯករាជ្យ  ហើយ បើ មិន អនុវត្ត  តាម ទេ នោះ  ត្រូវ ដកហូត សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ស្វ័យភាព ក្នុង តំបន់ នោះ តែម្តង ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  មេដឹកនាំ តំបន់ កាតា  ឡូនៀ  លោក  Puigdemont  បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ  ដោយ  ក្នុង នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ប្រសិនបើ រដ្ឋា  ភិបាល អេស្ប៉ាញ  នៅតែ បន្ត ដាក់ គំនាប  និង រារាំង ការចរចា  នោះ សភា តំបន់ កាតា ឡូនៀ នឹង បោះឆ្នោត អនុម័ត ការប្រកាស  ឯករាជ្យ ជា ផ្លូវការ ។
ក្នុង ពេល នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ បាន ប្រកាស ថា  នឹង អនុវត្ត មាត្រា ទី ១៥៥  នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អនុញ្ញាតឲ្យ លុបចោល តំបន់ គ្រប់គ្រង ស្វយ័ត នៅក្នុង តំបន់ កាតា  ឡូនៀ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ស្តីពី បញ្ហា ខាងលើ  នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា ។
នៅពេល នេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  សភា  តំបន់ កាតា ឡូនៀ នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត អនុម័ត ឯករាជ្យ ជា ផ្លូវការចេញពី អេស្ប៉ាញ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ក្នុង ពេលនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ បាន ស្នើ ដល់ សភា  ពិភាក្សា លើ មាត្រា ទី ១៥៥  ក្នុង ការដកហូត សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ស្វយ័ត តំបន់ កាតា ឡូនៀ ។  តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ  មាន សិទ្ធិ រំលាយ រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត គ្រប់ ពេល  និង គ្រប់គ្រង លើ កម្លាំង ប៉ូលិស  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ប៉ុន្តែ សកម្មភាព បែប នោះ  ត្រូវបាន  គេ ចាត់ទុក ថា នឹង បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ  នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  តំបន់ កាតា ឡូនៀ  មាន ពល  រដ្ឋ ជាង ៧,៥ លាន នាក់  ជា តំបន់ ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង សំខាន់  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  អេស្ប៉ាញ  គឺ មាន រហូតដល់ ២០ ភាគរយ  នៃ  GDP  របស់ អេស្ប៉ាញ ។
នៅ ពេល នេះ ក្រុមហ៊ុន ជាង ៨០០  បាន ចាកចេញពី តំបន់ កាតា ឡូនៀ ដោយ ខ្លាច មាន អសន្តិសុខ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ខាត  បង់ ជាច្រើន ។  រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ បាន  ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ តំបន់ កាតា ឡូនៀ  ដែល ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អេស្ប៉ាញ ធ្លាក់ចុះ  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សូមបញ្ចូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ប្រភេទ ឯកសាសម្គាល់ ខ្លួន របស់ អ្នក ដូច ជា៖  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឫ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ !
អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កោះ អង់ទីល ហូឡង់  អាហ្សង់ទីន  កោះ សាម័រ អាមេរិច  អូស្រ្តាលី  អូទ្រីស  បង់ក្លាដេស  ប៊ែលហ្សិក  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  កាណាដា  ចិន  ដាណឺម៉ាក  អេស្ប៉ាញ  អេត្យូពី  ហ្វាំងឡង់  បារាំង  អង់គ្លេស  អាឡឺម៉ង់  ហុង គ្រី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឥណ្ឌា  អៀឡង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្លង់  អ៊ីស្រាអែល  អីុតាលី  ជប៉ុន  កាហ្សាក់ ស្ថាន  កេន យ៉ា  ខ្មែរ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឡាវ  ឡាត វៀ  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ាឡាវី  ម៉ិច សិច កូ  ម៉ុងហ្គោលី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហូឡង់  នេប៉ាល់  នីហ្សេរីយ៉ា  នីហ្គើ  ន័រវេស  នូវែលហ្សេឡង់  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉េរូ  ហ្វីលីពីន  អ៊ែន ដូរ៉ា  រ៉ូម៉ានី  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  រុស្ស៊ី  សិង្ហបុរី  ស្រីលង្កា  ស្វីស  ស៊ុយអែត  ស្វាស៊ីឡង់  ថៃ  តៃវ៉ាន់  តួកគី  អ៊ុយក្រែន  អាមេរិក  អ៊ូបេគីស្ថាន  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  វៀតណាម  កោះ ហ្សង់វីន សិន  អាវេន ដា  ឆេក  ឈីលី  ទីម័រ ខាងកើត  Turkmen  Ghanaian  Luxembour  ហ្វីជី  ប៉ាណា ម៉ា  ហ៊្សក ដានី  កាមេរ៉ូន  កូរ៉េ ខាងជើង  តា ជី គីស្ថាន  ប្រទេស ហូឡង់  ហ្គូយ៉ាណា  ហៃ ទី  មូល ដូវ៉ា  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  សហភាព សូវៀត  ហ្ស៊ីម បា វេ  ប្រេស៊ីល  ផ្សេង ៗ  ម៉ៅ រី ទុស  ប៊ុលហ្គារី  ហ្គាតេម៉ាឡា  ស៊ូ ដង់  ព័រទុយហ្គាល់  កូឡុំប៊ី  ភូមា  បូលីវី  ប៊្រុយ ណេ  ហ្ស៊កដង់  ប៊ី ហ៊្សូនស៍  ក្រិក  ប៉ូឡូញ  លី ទុយ អានី  តូហ្គោ  ម៉ូរីស  បូស្នៀ  ហូឡង់  ណាមីប៊ី  Dominicana  ស៊ែប៊ី  អាហ្សេបេសង់  ស្លូវេនី  ប្រទេស ប្រ៊ុយ នេ  បេនីន  អេក្វាឌ័រ  ម៉ិចស៊ីកូ  ចាន់ ថា បូរី  ស្លូវ៉ាគី  បេឡារុស  សង់ ឃីត  និង ណេវីស  តុងហ្គា  ស៊ីរី  ហ្គាណា  ម៉ារ៉ុក  អាមេនា  គុយ បា  តូនីស្ថាន  លីបង់  ហ្សក ហ្សីុ  អ៊ូបេគីស្ថាន  សូម៉ាលី  អេស្តូនី  កូរ៉េ  សីស្ហែល  អេហ្សុី ប  សេរ៉ាឡេ អូន  ក្រូ អាសុី  ម៉ាដាហ្គាស្ការ  យេ មែន  ហាយ ដួង  អែល  សាល វាឌ័រ  ម៉ា  សាល់
ស្វាយរៀង  ឧត្ដរ មានជ័យ  ប៉ៃលិន  ព្រះវិហារ  ពោធិ៍សាត់  ភ្នំពេញ  សៀមរាប  ព្រៃវែង  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  កែប  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  កោះ កុង  កំពង់ឆ្នាំង  កណ្ដាល  កំពង់ចាម  តាកែវ  ព្រះសីហនុ  ក្រចេះ  បន្ទាយមានជ័យ  ត្បូងឃ្មុំ  បាត់ដំបង  រតនគីរី  កំពង់ធំ
នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  មជ្ឈមណ្ឌល ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ វេទិការ  “ ពន្លឿន វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ជប៉ុន ២០១៥ ” ។  វេទិការ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន ចំនួន  ៥០  ដែល កំពុង មាន សកម្មភាព វិនិយោគ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង អង្គភាព មកពី ខេត្ត  ក្រុង នានា របស់ វៀតណាម ចំនួន ២០០  ជាពិសេស  គឺ សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  Kaidanren  រួមមាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន ចំនួន  ៣០  មក ស្វែងរក បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ជប៉ុន ឈរ លំដាប់ថ្នាក ទី ៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  និង តំបន់ ដែនដី មាន ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ចូល ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  អង្គភាព អាជីវកម្ម របស់ ជប៉ុន នៅតែ ចាត់ទុក វៀតណាម រាប់ ទាំង ទីក្រុង ហូជីមិញ ជា ទី មកដល់ វិនិយោគ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព នា ពេល អនាគត ៕
កាសែត  “The  Washington  Times”  ក្នុង ច្បាប់ ចេញ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ សករាជ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក ជាមួយ វៀតណាម៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម គូស សញ្ញា នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ” ។  អត្ថបទ ដែល បាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ មុខ  ដែល ចំនឹង ថ្ងៃ អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  នៅ សេតវិមាន ។  អត្ថបទ កាសែត នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ  គឺជា ការគូស សញ្ញា សំខាន់ បើក ចេញ ទំព័រ ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាមេរិក និង វៀតណាម ។  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  បង្កើតឡើង យន្តការ១ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នោយ បាយ  ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិស័យ ជាច្រើន ទៀតផង ។  រួម ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន  ១០  ទៀត  វៀតណាម និង អាមេរិក កំពុង ពិភាគ្សា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  សំដៅ បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដែល ស្រូបយក  ៤០  នៃ  GDP  និង 1/3  នៃ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ៕
cover  song  Educational  Movie  Keo  Sarath  Khmer  Old  Songs  Request  Khmer  oldies  Meas  Soksophea  Modern  Songs  Sky  News  Sky  Radio  107.75  MHz  Sky  Songs
Ce  site  ne  fait  pas  partie  du  réseau  Skyrock.com,  ne  donne  jamais  ton  pseudo  et  ton  mot  de  passe  Skyrock.com,  n'envoie  aucun  SMS,  ne  procède  à  aucun  paiement...  Tu  n'es  plus  protégé  par  les  conditions  générales  d'utilisation  de  Skyrock.com.
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នៅ  ស្រុក ពេជ្រាដា ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី រថយន្ត ច្នៃ រាប់ សិប គ្រឿង  ដែល ចូលមក ទឹកដី  ខ្មែរ តាម  តំបន់  អូរ តាំកន  និង  ចន្លោះ ប៉ុស្ដិ៍ ៧ នោះ  គឺ មាន មន្ត្រី  យោធា ការពារ ព្រំដែន ១  រូប ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ជា អ្នក រត់ការ  បើក ផ្លូវ ជាមួយ សម  ត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន  ស្ថាប័ន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត  ថា លោក  ម៉ៅ  គឺជា  មនុស្ស ជំនិត របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឃិន  ម៉េង  ស្រេង  មេបញ្ជាការ តំបន់  ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង  ស្រុក ពេជ្រាដា  ក៏ បាន បង្ហើប  ឲ្យ  ដឹង  ដែរ ថា  ក្រោយពេល ករណី ខាងលើ ត្រូវ បែក ការដឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្នងការ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  ម៉ៅ  បាន គេចខ្លួន ចូលទៅ ស្រុក យួន ។  ចំណែក លោក  សំរិទ្ធ  ណយ  មេនគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ៧  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ យួន ចូលមក ដឹក ឈើ ចេញពី ទឹកដី ខ្មែរ នោះ  នៅតែ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដដែល ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ ដូចជា មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា រិះគន់ ថា  គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន រថយន្ត ច្នៃ ( ដែល ភាសា យួន ហៅ ថា សែកាង )  បាន ឆ្លង ដែន តាម ប៉ុស្ដិ៍ ៧៥១  ច្រក ណាំ លៀ - ប៉ុស្ដិ៍ ៧  ចូលមក ដឹក ឈើ នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ ៤  ប៉ុស្ដិ៍ ៥ ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង ដឹក ឈើ នោះ ត្រូវបាន បែកការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ លោក  អ៊ុក  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ជាក់ស្ដែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សំរិទ្ធ  ណយ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ឈ្មួញ យួន បង្វែរ ទិស ចូល ទៅ ដឹក ឈើ នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ ៤  ប៉ុស្ដិ៍ ៥  តាម ច្រក ៧៥១ របស់ យួន  គឺ លោក  សំរិទ្ធ  ណយ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី រថយន្ត ច្នៃ របស់ យួន ៥០ គ្រឿង ចូលមក ដឹក ឈើ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ។  បញ្ហា នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ជាពិសេស មន្ត្រី នគរបាល និង មន្ត្រី យោធា ។  ដូច្នេះ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត នេះ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង បទល្មើស កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ ៤  ប៉ុស្ដិ៍ ៥  ៕
ភ្នំពេញៈ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឱ្យ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម  ព្យាយាម មើល  ខម មិន  ក្នុង ផេក  ហ្វេសបុក  ថា ចំណុច ណា ជា សំណូមពរ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក  តែង ខម មិន  ចូល ផេក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ចឹង បើ ខេត្ត មួយ ៗ  យក អនុសាសន៍  ដែល ខ្ញុំ  ធ្លាប់ តែ ប្រាប់ ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ផុស ចេញ  គឺ មើល តាម  ខម មិន  ច្បាស់ជា មើលឃើញ  ថា ខេត្ត របស់ ខ្លួន ជួប  និង បញ្ហា អី ។
សម្តេច តេជោ  ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់  ចូល មើល  “comment”  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់  ចូល មើល  “comment”  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ
សម្តេច តេជោ  ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់  ចូល មើល  “comment”  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ
បន្ទាប់ពី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តែ កែវ  រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ កូនក្មួយ ជា ស្ត្រី ជា កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៧០៥ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ជូន កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  រួមទាំង ការតម្លើង ប្រាក់ខែ ដែល នឹង ត្រូវ តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រឿងរ៉ាវ គម្រប រង្វាន់ រថយន្ត អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ខណៈ ភាគី ២ នាក់ មិន ឯកភាព គ្នា  រីឯ ថៅកែ ហាង សុំ ដក ខ្លួន ចេញ
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហុង  គឹម ហឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន អញ្ជើញ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ម្ចាស់ ហាង  Karaoke  មាន ផ្លាក យីហោ  វិមាន ទ្រព្យ  KTV  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ម៉ាស៊ីន ទឹក  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ,  ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា បុគ្គលិក រត់ តុ  នៅ ហាង នោះ  ,  ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អតីត បុគ្គលិក រត់ តុ  នៅ ហាង នោះ ដែល  ដើម្បី ធ្វើ ការបំភ្លឺ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដោយ យោង តាម ប្រសាសន៍ ណែនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
រឿងរ៉ាវ គម្រប រង្វាន់ រថយន្ត អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ខណៈ ភាគី ២ នាក់ មិន ឯកភាព គ្នា  រីឯ ថៅកែ ហាង សុំ ដក ខ្លួន ចេញ
ត្បូង ឃ្មុំៈ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Facebook  ដែល មាន អា ខោន មួយ ឈ្មោះ  HEM  NIMOL  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ ឃ្លីប វិដេអូ មួយ  ដើម្បី ប្រកាស ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌  ( វីដេអូ នោះ មាន ការ  Like  comment  និង  Shears  ត ៗ គ្នា ជាច្រើន )  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៧ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និយាយ ពី រឿង គម្រប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ត្រូវ រង្វាន់ រថយន្ត  ដែល យក ទៅ ផ្ញើរ នឹង ថៅកែ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ រក្សាទុក  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ទៅ សុំ យក មកវិញ មិន ព្រម ឲ្យ វិញ  និង ចុះផ្សាយ បណ្តា តាម គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ព្រមទាំង ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី ធ្វើការអញ្ជើញ ភាគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ មក បំភ្លឺ ភ្លាម លើ ករណី នោះ ។
រឿងរ៉ាវ គម្រប រង្វាន់ រថយន្ត អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ខណៈ ភាគី ២ នាក់ មិន ឯកភាព គ្នា  រីឯ ថៅកែ ហាង សុំ ដក ខ្លួន ចេញ  -  Amapapa  News
ផ្អែក តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ខ្លឹមសារ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប ខ្លួន  និង ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  នៅ ធ្វើ ការរួមគ្នា នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ យីហោ  វិមាន ទ្រព្យ  KTV  តាំងពី ថ្ងៃរសៀល រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១ និង ៣០ នាទី  ទៅ ម៉ោង ២ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៦  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចប់ ម៉ោង ធ្វើការ ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ភេសជ្ជៈ ផឹក  កន្លែង លក់ មួយ នៅមុខ ផ្សារ មេមត់  នៅពេល ទៅដល់ ក៏ បាន ទិញ តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ម្នាក់ ១ ដប  ដោយ ប្រាក់ ធី បចំនួន  ៥,០០០ ៛  ដែល ភ្ញៀវ បាន ឲ្យ ចែក គ្នា មិន ដាច់ ។  នៅពេល រូប ខ្ញុំ បើក គម្រប ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ស្រាប់តែ មាន រូប រថយន្ត  និង អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែពីក្រោម សរសេរ ថា  រថយន្ត ភីក អាប់  ហើយ ក្រោម នោះ ទៀត ជា អក្សរ ជា ភាសា អង់គ្លេស មើល មិន ដាច់  ចំណែកឯ គម្រប ដប របស់ ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  ពុំ មាន ត្រូវ រង្វាន់ អ្វី ទេ ។  ផឹក រួច យើង ទាំង ពីរ អ្នក ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ កន្លែង ធ្វើការវិញ  ហើយ នៅពេល ជិះ តាម ផ្លូវ បាន និយាយ ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ចែក គ្នា ស្មើរ  ពេល ទៅដល់ កន្លែង បាន យក គម្រប ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  នោះ ទៅ ផ្ញើ នឹង ថៅកែ ហាង ខារ៉ាអូខេ យីហោ  វិមាន ទ្រព្យ  KTV  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អោយ ជួយ ធ្វើ ការចាត់ចែង ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បើក រថយន្ត ដែល ត្រូវ រង្វាន់ នោះ ។  បន្ទាប់មក ប្រហែល រយៈពេល ពី ២  ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស្រី ណា  បាន ទៅ ទាមទារ យក គម្រប  និង ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ដែល ត្រូវ រង្វាន់ រថយន្ត ពី ថៅកែ  ដោយ មិន ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង ឡើយ ។  ពេល នោះ ថៅកែ របស់ ខ្ញុំ  បាន ហៅ ខ្ញុំ មក សួរនាំ រឿង គម្រប  និង ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ដែល ត្រូវ រង្វាន់ នោះ  តើ ត្រូវ ឲ្យ ទៅ គេ ឬ អត់  ?  ប៉ុន្តែ រូប ខ្ញុំ បាន បដិសេធ ថា  មិន ព្រម ឲ្យ គម្រប  និង ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ដែល ត្រូវ រង្វាន់ រថយន្ត នោះ ទៅ ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  តាន់  ឡើយ ព្រោះ ខ្លាច មាន គំនិត ក្បត់ យក រង្វាន់ រថយន្ត ផ្តាច់ មុខ ម្នាក់ឯង ។
ផ្អែក តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ខ្លឹមសារ ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ខ្ញុំ កំពុង នៅក្នុង ផ្ទះ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  ភេទ ប្រុស  ជា បុគ្គលិក រត់ តុ  បាន មក សុំ ខ្ចី ប្រាក់  ដើម្បី ទៅ ភ្នំពេញ ជាមួយ ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  ជា បុគ្គលិក រត់ តុ ក្នុង ហាង ខ្ញុំ ជាមួយគ្នា ។  ហើយក៏ បាន សួរ ទៅ អ្នក ទាំង ពីរ  តើ ទៅ ភ្នំពេញ ធ្វើ អ្វី  ?  បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  ទៅ បើក រង្វាន់ រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ពី ក្រុមហ៊ុន តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ។  លឺ ដូច នោះ ក៏ បាន សុំ មើល រង្វាន់ រថយន្ត ពី ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  រួច គាត់ ក៏ ហុច គម្រប  និង ដប ដែល ត្រូវ រង្វាន់ នោះ មក ពិនិត្យមើល រួច  ហើយ រូប គេ ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  ឲ្យ ជួយ រក្សាទុក  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បើក រង្វាន់ អោយ តែម្តង ទៅ  ដោយ ពួកគេ មិន បាច់ ទៅ ភ្នំពេញ ឡើយ  ។  លុះ រំលង បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  និង ប្រពន្ធ  មក ទាមទារ យក គម្រប  និង ដប រង្វាន់ ទៅ វិញ តែ ខ្ញុំ មិន ព្រម ប្រគល់អោយ  ព្រោះ អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ រង្វាន់ នោះ ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ តាន់  មិន មែន ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  នោះ ទេ ។
ផ្អែក តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ខ្លឹមសារ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៤ ល្ងាច  រូប ខ្ញុំ នៅ លក់ដូរ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  វិមាន ទ្រព្យ  KTV  ជាមួយនឹង មិត្តភក្កិ ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  ភេទ ប្រុស  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៨ យប់ ថ្ងៃ ដដែល មាន ឈ្មោះ  ខួច  ភេទ ស្រី  ត្រូវ ប្អូន ថ្លៃ បាន ឲ្យ ប្រាក់ ចំនួន  ១០,០០០ ៛  ( ក្រដាស់  ៥,០០០ ៛  ចំនួន  ០២  សន្លឹក )  ទុក ទិញ បារី ជក់  ។  រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ រំលង អធ្រាត្រ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អស់ ភ្ញៀវ យើង ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ ទៅ រក ទិញ ភេសជ្ជៈ ផឹក  កន្លែង លក់ មួយ នៅមុខ ផ្សារ មេមត់  នៅពេល ទៅដល់ ក៏ បាន ទិញ តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ចំនួន  ២  ដប  ( ក្នុង មួយ ដប តម្លៃ  ២,៥០០ ៛ )  ដោយ ខ្ញុំ ជា អ្នក ចេញ ប្រាក់ ក្រដាស់  ៥,០០០ ៛  ទៅឲ្យ អ្នកលក់  ។  នៅពេល បើក គម្រប ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  រៀង ៗ ខ្លួន  គម្រប ដប របស់ ខ្ញុំ ពុំ ត្រូវ រង្វាន់ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ គម្រប ដប របស់ ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  មាន រូប រថយន្ត  និង អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ ពីក្រោម សរសេរ ថា  រថយន្ត ភីក អាប់  ហើយ ក្រោម នោះ ទៀត ជា អក្សរ ជា ភាសា អង់គ្លេស មើល មិន ដាច់  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ទទួលបាន រង្វាន់ រថយន្ត  ១  គ្រឿង ។  ដោយ ពួកយើង ត្រេកអរ  និង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ រហូត អោប គ្នា  និង បាន និយាយ ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  រង្វាន់ ដែល ត្រូវ នេះ ចែក គ្នា ស្មើរ  ហើយ នាំគ្នា ទៅ ដេក បន្ទប់ ជាមួយគ្នា  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៦  ទៅ  ០៧  ថ្ងៃ ដដែល  ខ្ញុំ បាន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ បងប្អូន របស់ ខ្លួន  ហើយ ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  បាន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ បងប្អូន ដែរ  អំពី រង្វាន់ នេះ  ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩  ទៅ ១០  ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ខ្ញុំ និង មិត្ត របស់ ខ្ញុំ  សម្រេច ប្រគល់ គម្រប ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ដែល ត្រូវ រង្វាន់ រថយន្ត នេះ អោយ ទៅ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉ៅ  ជា ម្ចាស់ ហាង ខារ៉ាអូខេ យីហោ  វិមាន ទ្រព្យ  KTV  ជា អ្នក ជួយ រក្សាទុក ធ្វើ ការចាត់ចែង ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បើក យក រថយន្ត ដែល ត្រូវ រង្វាន់ នោះ ។  ប្រហែល ៧ ទៅ ៨  ថ្ងៃ ក្រោយ  រូប ខ្ញុំ និង ប្រពន្ធ  រួម និង ប្អូន ថ្លៃ  ឈ្មោះ  ស្រី ខួច  បាន សុំ យក គម្រប ដប ដែល ត្រូវ រង្វាន់ ពី ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉ៅ  មកវិញ  ពេល នោះ ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ តាន់  បាន ជំទាស់ មិន ព្រម ឲ្យ ប្រគល់ គម្រប ដប ដែល ត្រូវ រង្វាន់ មក ឲ្យ ខ្ញុំ ឡើយ  ។  ហើយ ពេល នោះ ក៏ មាន ការប្រកែកត ពាក្យសម្តី គ្នា ខ្លាំង ៗ  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉ៅ  បាន បណ្តេញ រូប ខ្ញុំ  និង ប្រពន្ធ ចេញ ពី ហាង  ដោយ និយាយ ថា  មិន ចង់បាន យក រង្វាន់ នេះ សូម្បីតែ ១ រៀល ។  ដោយ ខ្ញុំបាទ គិត ថា  ខ្លួន មិន បាន ទទួលរង្វាន់ នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ថត វីដេអូ ឃ្លីប រួច បង្ហោះ ចូលទៅ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសបុក  (Facebook)  ដែល មាន អា ខោន ផ្ទាល់ខ្លួន ឈ្មោះ  HEM  NIMOL  ដើម្បី សុំ អោយ បងប្អូន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  (Facebook)  ជួយ ស៊ែ បន្ត  ហើយ បន្ត បាន ដឹង ដល់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ខ្លួន ផង  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង  ៧  នាទី យប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច យើង បាន អញ្ជើញ ភាគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង គម្រប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  មាន រូប រថយន្ត  និង អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ ពីក្រោម សរសេរ ថា  រថយន្ត ភីក អាប់  ហើយ ក្រោម នោះ ទៀត មាន អក្សរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Made  In  Cambodia  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ជា រង្វាន់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ជាមួយ និង ដប  គឺ បាន សុំ ដកហូត និង រក្សាទុក នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ប្រមូលផ្តុំ ឯកសារ  និង គម្រប  និង ដប បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ដែល ជា រង្វាន់ នោះ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម ការគួរ  ដោយ មូលហេតុ ភាគី  ១. ឈ្មោះ  សែម  កាណាន់  ហៅ  តាន់  ភេទ ប្រុស  ,  ២. ឈ្មោះ  ហែម  និមល  ហៅ  ម៉ៅ  មិន ឯកភាព គ្នា  ចំពោះ ម្ចាស់ ហាង  Karaoke  មាន ផ្លាក យីហោ  វិមាន ទ្រព្យ  KTV  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  សុំ មិន លូក ដៃ ក្នុង នោះ រឿង នោះ ឡើយ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណកយ តាម ប្រពៃណី  រីឯ ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ភ្នំពេញ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ជ្រុល បុក រ៉ឺម៉ក ដឹក ស្លាក បាណូលក់ ខុនដូ  បោក ក្បាល ស្លាប់ មួយ រំពេច
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ដោយ មិន បង្អន់ ល្បឿន នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខាងលើ គ្រប់គ្រង លែង បាន  ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក ស្លាក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ផ្លូវ  បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DG-7253 ។  ជនរងគ្រោះ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  ប៊ុន  សៀវ ប៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ សោម  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។  នេះ បើ តាម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជាប់ នឹង ខ្លួន ជនរងគ្រោះ ។  ចំណែក ភាគី រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ម៉ាក  សង់ កូរ៉េ កញ្ចាស់  ពណ៌ ក្រហម  ដឹក ស្លាក ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ការិយាល័យ លក់ ខុនដូ  ដែល កំពុង ដើរ ដាក់ តាម ផ្លូវ បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង តែម្ដង ។
សៀមរាបៈ  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ តាម បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ឃាតក  ដែល កាន់ កាំបិត ចូលទៅ អាករ សម្លាប់ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ដល់ ក្នុង មុង បាន ហើយ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ប្រព្រឹត្ត ជនល្មើស បាន រត់គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ២០ ម៉ោង ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ភូមិ គុត្ត សត  ឃុំ គុត្ត  ស្រុក អូជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រុង ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ការសហការ ល្អ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល បន្ទាយមានជ័យ  និង អធិការដ្ឋាន ស្រុក អូរ ជ្រៅ  រួមទាំង កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត សៀម  ព្រមទាំង មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខត្ត សៀមរាប ផង នោះ  ទើប ឃាត់ខ្លួន ឃាតក បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
សូម រឭក ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ ចែក  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  បន្ទាប់ពី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន យុវជន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា  ប្រើប្រាស់ កាំបិត ប៉័ង តោ ចូលទៅ អារក សម្លាប់  ដល់ ក្នុង មុង ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឈិត  ខ្វាន់  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ឃាតក  ឈ្មោះ  អ៊ុច  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ  មិន ដែល មាន ទំនាស់ អ្វី និង គ្នា នោះ ទេ ដោយ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  មាន សតិ មិន គ្រប់ ផង នោះ  ទើប បង្កឲ្យ កើតមាន រឿង ឃាតកម្ម អារក សម្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ៕
កំពង់ចាមៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៧ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយ ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  បុក គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៨ - ៦៩  ភូមិ រវាង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង ចាម ។
២.  ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មក ក្នុង កម្ពុជា វិញ  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី អសបពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  និង ការសងសិក ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង មាន រថយន្ត ម៉ាក ស៊ើប  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ២ F- ៥៤៨៧  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លន់  ប៊ុន ឈាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ អូបេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើក ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក គា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ២ S- ៣១៦៤  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ព្រឿង  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ស្នាយ  ឃុំ ព្រែក គយ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បើក ច្រាស ទិស ពី កើត ទៅ លិច  ពេល នោះ សម្រាប់ តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ២ AT- ៣៣៦២  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់  បើក ពី កើត ទៅ លិច បុក រថយម្ត ម៉ាក គា បន្ត ទៀត តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ៧ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  របួស ស្រាល ៣ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  មកពី រថយន្ត ម៉ាក ស៊ើប បែក កង់ រេ ចង្កូត ឆ្លង គន្លង ផ្លូវ ហើយក៏ បុក រថយន្ត ម៉ាក គា តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ធ្ងន់ រថយន្ត ២ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញៈ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ខួប ២៧ ឆ្នាំ នៃ ការឯកភាព គ្នា  រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ក្នុង ការឯកភាព គ្នា ឈានដល់ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  ហើយ នាំមក នូវ សន្តិភាព វិញ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ » ។
បើ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ២៧ ឆ្នាំ ហើយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ទោះ លំបាក យ៉ាងណា  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ជានិច្ច  លើ គោលនយោបាយ ជាតិ  គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  -  Amapapa  News
លោក  សុខ  ឥសាន  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  តុលា នេះ ថា  ក្រោយ ថ្ងៃ ជ័យ ជំនះ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ទោះបី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា កាន់កាប់ ប្រជាជន  និង ទឹកដី ជាង ៨០ ភាគរយ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ មិន ចង់ ឃើញ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារ សង្គ្រាម  ទើប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ស្វែងរក ការចរចា  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម នាំមក នូវ សន្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល នាំឲ្យ មាន ការជួប ចរចា រវាង សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  និង ប្រធាន រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ត្រី ភាគី នៅ ជាយ ដែន  និង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តំណាង រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិតុ កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ទោះ លំបាក យ៉ាងណា  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ជានិច្ច  លើ គោលនយោបាយ ជាតិ  គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស
លោក បន្ត ថា  ក្រោម ការជួយសម្របសម្រួល ពី ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ស្តីពី កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល មាន ប្រទេស បារាំង  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជា សហប្រធាន  និង មាន ប្រទេស ១៦ ទៀត  និង តំណាង អគ្គ លេខា  អសប  ជា ហត្ថលេខី  ព្រមទាំង ភាគី ខ្មែរ ក្នុង ជម្លោះ ក៏ ចុះហត្ថលេខា ដែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ទោះ លំបាក យ៉ាងណា  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ជានិច្ច  លើ គោលនយោបាយ ជាតិ  គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស
៣ -  ការរៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ដោយ អ៊ុន តាក់  ដើម្បី បង្កើត សភា ធម្មនុញ្ញ តាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា រួចហើយ  នឹង ក្លាយទៅជា រដ្ឋសភា ជាតិ នីតិកាល ទី ១ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  រៀបចំ ដោយ អ៊ុន តាក់  បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ១ រួចហើយ  កម្លាំង អ៊ុន តាក់ ទាំងអស់  ត្រូវ ដក ចេញ ពី កម្ពុជា ។
បណ្តា ចំណុច សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  នឹង ត្រូវ បញ្ជូល ទៅក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រូម មាន  ៖  របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ,  របប រាជា  និយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  អំណាច ទាំង បី  នីតិបញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  និង តុលាការចែក ដាច់ ពី គ្នា  និង មាន តុល្យភាព ,  ធានា ការគោរព ធម្មនុញ្ញ អសប  និង កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស សិទ្ធិ កុមារ  និង ស្ត្រី  ការរំលោភបំពាន រាងកាយ  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ត្រូវ លុបបំបាត់  និង ហាមឃាត់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការឡើង កាន់អំណាច ត្រូវ ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម នីតិវិធី មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដោយ ត្រូវ ដើរ តាម គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ តាម ការសម្តែង ឆន្ទៈ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ។  ហាម យក  ឬ ផ្តល់ ទឹកដី កម្ពុជា ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ទ័ព បរទេស  ដែល នាំ ដល់ ការខូចខាត ដល់ អព្យាក្រឹត្យ ភាព  និង មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ យោធា ណាមួយ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២៧ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី បញ្ហា កម្ពុជា  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ជាពិសេស បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ច្រើន ដង  ដែល  ប្រាស់ ចាក  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ពុះពារ ទប់ស្កាត់  និង ជំនះ ឲ្យ ខាងតែ បាន ដូចជា ករណី ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៧  ជាដើម  ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បីឲ្យ បាន សម្រេច ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវ មាន យន្តការ មួយ ហៅ ថា  អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន អសប  ហៅ កាត់ ថា  អ៊ុន តាក់  និង មាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា (SNC) ជា តំណាង អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  ចាត់ចែង បណ្តា ការងារ សំដៅ  សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង រួមមាន  ៖  ១.  ការដក កងទ័ព បរទេស ទាំងអស់ ចេញ ពី កម្ពុជា  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ជា អន្តរជាតិ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « សរុប មក ទោះបី ឆ្លងកាត់ ការលំបាក យ៉ាងណា  ក៏ កិច្ចព្រមព្រៀង  ប៉ារីស នេះ នៅតែ ត្រូវបាន ធានា ឲ្យ មាន សក្តានុពល  និង មាន និរន្តរភាព អនុវត្ត យូរអង្វែង តទៅ អនាគត ទៀត »៕
ស្វាគមន៍  វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ នៅ កូរេ  និង រីករាយ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ !  សូម ឥទ្ធិផល  គឺ ផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ចូរ មាន ដល់ អ្នក  ឱ្យ បាន ឆាប់ រួសរាន់ ទាន់ចិត្ត  និង ជាពិសេស  ឱ្យ បាន ដល់ អ្នក  ដែល បាន ចែកស្ថាន ទៅ ហើយ  ឱ្យ បាន សោយសុខ គ្រប់ ពេលវេលា  និង ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី ទុក្ខ ទោស ទាំងឡាយ  បើសិនជា មាន  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ហ៊ុន  សែន  គំរាម វាយ ខ្នោះ  កឹម  សុខា  និង ដក តំណែង ពី អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា ជាតិ
Hun  Sen  គំរាម ដាក់ ខ្នោះ  កឹម  សុខា  និង គំរាម ដកហូត តំណែង ពី អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា ជាតិ នេះ ជា ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ហ៊ុន  សែន  មិន ចោល ក្បួន  គំរាម សំឡុត គុំ គួន ចោទ ចាប់ គឺជា ជំនាញ របស់ គាត់
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ ជ័យលាភី  អាហារ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ថា  « ពាក្យ ផ្លាស់ប្តូរ របស់ លោក  គឺជា ការចង់ ផ្តួលរំលំ »  គឺជា ការចង់រំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ទៅ លោក  កឹម  សុខា  ថា  បាន ត្រៀម ខ្នោះ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន រូបលោក ក្នុង ករណី ដែល ហ៊ាន ដឹកនាំ  បាតុកម្ម ចង់ ទាមទារ  ឬ រំដោះ  លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នោះ ។
លោក  Hun  Sen  បាន លើកឡើង ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ២២  កក្កដា  ហេតុ អ្វី មក ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ  រដ្ឋសភា  បើ ចិត្ត សឿង ជា កូនប្រុស ចុះចេញ ពី តំណែង ទៅ  ។
ឆ្នាំង បាយ លោក សង្ឃ  គឺ នៅនឹង ប្រជាជន  បើ ប្រជាជន វេទនា  អត់ បាយ  ប្រជាជន គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  បើ ប្រជាជន នៅក្នុង ឋានៈ  ជា ខ្ញុំ កញ្ជះ គេ  លោក សង្ឃ ក៏ ទទួល  អំណោយផល អាក្រក់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  លោក សង្ឃ មាន ភារៈ  ប្រោស សត្វលោក  គឺ ត្រូវ ស្តីប្រដៅ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ស៊ី  មាន ស្លៀក  មាន សេរីភាព  ក្នុង ប្រទេស ឯករាជ្យ  និង សន្តិភាព  ដ៏ បរិបូណ៌ ។
ទីក្រុង សាំងហ្គា ពួរ  រយៈពេល  3 ថ្ងៃ  គេង នៅ កណ្តាល ក្រុង សាំងហ្គា ពួរ 2 យប់  សណ្ធាគារ លំដាប់ ផ្កាយ 4  តំលៃ សរុប រួម USD345/ ម្នាក់
ធ្លាក់ កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ពីលើ អគារ ខុនដូយូ ខេ ខុន ជាន់ ទី ២១  របស់ ក្រុមហ៊ុន ៩៩៩  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ចូល ពី ជាន់ ទី ២១  នៃ អគារ ខុនដូ  យូ ខេ  តាម ប្រអប់ ជណ្តើរ យន្ត  បណ្តាល អោយ ស្លាប់  ទោះបី ក្រុមគ្រួសារ និង អ្នកធ្វើ ការព្យាយាម ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ ស្ស៊ី  ដែល ជិត បំផុត ក៏ដោយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន ខុនដូរ បុរី ៩៩៩  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  កែង ១៨៧ ក្រុម ១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ជនរងគ្រោះ សព មាន ឈ្មោះ  ម៉េង  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ មុខ  របរ កម្មករ សំណង់ នៅ ខុនដូរ បុរី ៩៩៩ ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន នៅ ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ  គោ ខ្ទក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី បង ប្រុស បង្កើត សព  បាន អាះ អាង ថា ប្អូន ប្រុស គាត់ បាន ធ្លាក់ ចូល ប្រអប់ ជណ្ដើរ យន្ត ពីលើ ជាន់ ទី ២១ មកដល់ ដី បែក ក្បាល  ហើយ បាន ដឹក ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ រ ស្ស៊ី  ។  បង ប្រុស បន្ត ថា  ប្អូន គាត់ ធ្លាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  ពីលើ អគារ ខុនដូ៩៩៩  ហើយ ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្ដល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ចូល បុណ្យ គ្រាន់តែ សូម អោយ សមត្ថកិច្ច ដឹង លឺ និង សុំ យក សព ទៅ ស្រុកំណើត ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  អធិការ រង ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រាប់ ថា មាន បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ រអិល ជើង ធ្លាក់ ពី អាគារ ខុនដូរ បុរី ៩៩៩ ស្លាប់ ក្រោយមក ក៏ បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ និង សការ ជាមួយ កម្លាំងគរបាល ការិយាល័យ កោសល្យវិច្ឆ័យ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ពិនិត្យ សព បុរស ជា កម្មករ ហើយ បាន សាកសួរ នាំ និង ស្ត្រី ជា បង ថ្លៃ និង បុរស ជា បង ប្រុស បង្កើត បាន អាះ អាង ប្រាប់ ថា សព មុន កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កំពង់ ធ្វើការ ដូច សព្វ ដង ហើយ ដើរ ថយ ក្រោយ រួច ចំប្រហោង ប្រអប់ ជណ្ដើរ យន្ត ដែល មិន ទាន់ ធ្វើ រួចហើយក៏ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ២១ មក ផ្ទាល់ ដី ដែល អគារ មាន កំពស់ ២២ ជាន់ ក្រោយមក ក៏ ដឹក តាម ម៉ូតូ មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូរៀត តែ អកុសល់ មកដល់ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់ កីគ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ប្អូន ប្រុស គាត់ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ហើយ  រួច ក៏ បាន ទៅ ប្រាប់ ខាង សន្តិសុខ ដែល គ្រប់គ្រង នៅ អាគារ ខុនដូរ ខាងលើ ក៏ បាន ចូល បុណ្យ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ក្នុង ម៉ោង បំពេញ ភារកិច្ច ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិច  ហើយ លុះ ដល់ ម៉ោង ៩ និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក សាល តំកល់ សព មន្ទីរពេទ្យ រ ស្ស៊ី ដើម្បី ចេញ លិខិត មរណៈភាព ដើម្បី សុំ ដឹក សព ប្អូន គាត់ យក ទៅ ស្រុក កំណើត ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ត្រួតពិនិត្យ សព  សន្និដ្ឋាន ករណី បុរស ជា កម្មករ ស្លាប់ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ បណ្ដោល បែក ក្បាល ពី ខាងក្រោយ ផុង លលា ដ៏ ក្បាល  និង ខ្លួនប្រាណ មាន ស្នាម រលាត់  ហើយ សព បាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ សព យក ទៅ ស្រុកំណើត  ។
ទោះបីជា ក្រុមគ្រួសារ មិន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ក៏ដោយ  ក៏ សមត្ថកិច្ច យើង  នឹង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  អោយ បាន ច្បាស់ ថា  ពិតជា ធ្លាក់ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ មាន អ្នក ផ្សេង ដោយសារ យប់ ជ្រៅ  សមត្ថកិច្ច យើង គ្រាន់ ត្រួតពិនិត្យ សព ហើយ ប្រញាប់ប្រគល់ សព អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សព សិន  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយ ដំណឹង ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជំងឺ សួត ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ក៏ ដូចជា សង្គម សិល្បៈ ទាំងមូល ភ្ញាក់ផ្អើល មិន នឹកស្មាន ទាល់តែសោះ ថា  ឌី ជេ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត រាងកាយ ស៊ីចស៊ី  បែរជា ជួប វាសនា ដេក ឈឺ អត់ កម្លាំង អត់ ទាំង លុយ ព្យាបាល ទៀត ។
បន្ទាប់ពី រឿន រ៉ាវ សុះសាយ ពេញ ប្រទេស មាន ការតាមដាន យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី អ្នកលេង ហ្វេសបុក ដោយ ម្នាក់ ៗ អាណិតអាសូរ នឹង ចង់ ដឹង ថា  កញ្ញា  កែវ  អាលីយ៉ា  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ណា ខ្លះ  ជាពិសេស អ្នក នៅក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ដូចគ្នា ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ មិញ  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន ឆ្លៀត ពេល ទៅ សួរសុខទុក្ខ អាលីយ៉ា ។  លោក  ជីវ៉ា  មាន ការតក់ ស្លត់ នៅពេល ឃើញ សភាព  អាលីយ៉ា  ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រែ ខុសពីមុន ដាច់ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ប្រាប់  Cam  Post  កាលពី ម្សិលមិញ ថា សមាគម សិល្បៈ ករ ខ្មែរ នៅតែ គិតគូរ ទៅ លើ អ្នក សិល្បៈ មាន បញ្ហា ។  អាលីយ៉ា  គាត់ មិន មាន ការចុះឈ្មោះ ចូល ជា សមាជិក សមាគម សិល្បៈ ទេ  តែ យើង នៅតែ ជួយ ដល់ គាត់ តាម លទ្ធភាព ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  យើង កំពុងតែ ឱ្យ ជំនួយការចុះ ទៅ ជួប គាត់ ផ្ទាល់  ដើម្បី ដឹង ពី សភាព ពិត ជាក់ស្តែង ។  ជាទូទៅ សមាគម មាន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅ លើ តែ សិល្បៈ ករចាស់ជរា  ដែល បាត់បង់ សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ យើង មើល នឹង ភ្នែក ទេ  ពេល មាន សិល្បៈ ករវ័យ ក្មេង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ឡើយ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ បើ យុវជន យើង ឆាប់ បាន ចូល ប្រឡូក នយោបាយ  ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ គាត់ មាន ឱកាស  កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការស្វែងយល់  និង  ការសិក្សា ពី នយោបាយ ។
នៅក្នុង ច្បាប់ បាន កំណត់ ពី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អាយុ ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ជា យុវជន ។  បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ក្រុម យុវជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បាន បង្ហាញ ថា យុវជន គឺ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ន៌ ប្រទេស តាមរយៈ ការមាន តួនាទី នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  និង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នានា  តែ បើ ទោះបី យ៉ាងណា តាម ការលើកឡើង មួយ ផ្សេង ទៀត ការកំណត់ អាយុ របស់ បេក្ខភាព គួរ បន្ថយ ឲ្យ អាយុ ឲ្ប បាន ទាប ជាង នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យុវជន ចូលរួម បាន ច្រើន ។  ដូចនេះ  “ តើ អាយុ នៃ បេក្ខជន នៃ ការឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត គួរ រក្សា នូវ ២៥ ឆ្នាំ ដូច ច្បាប់ កំណត់ ដែរ ឬ ទេ ?”  បើសិនជា " យល់ស្រប "  សូម ពន្យល់  និង បើសិនជា " ជំទាស់ "  សូម ពន្យល់ ?
ការបដិសេធ៖  YCUD  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ វេទិកា សម្ព័ន្ធ យុវជន ក្នុង សកម្មភាព / អន្តរកម្ម  ដែល ឃើញ ថា មិន សមរម្យ  និង / ឬ  មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់  YCUD  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម  តែ មិន កំណត់ ត្រឹម៖
ខ្ញុំ សូម បន្ថែម ថា ដោយសារ មើលឃើញ ថា សមត្ថភាព យុវជន ចាប់ផ្ដើម មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  នៅក្នុង សង្គម និង វិស័យ នយោបាយ  ទើប យើង ចង់ ពន្លឿន អាយុ ពួកគាត់ ដើម្បីឲ្យ យុវជន បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម ។
គឺ ពន្លឿន ពី  ២៥  មក  ២៣  ឆ្នាំ  វិញ  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ការងារ របស់ ពួកគាត់ មាន រយៈពេល យូរេ ជាង មុន  ក្នុង ការដក ពិសោធន៍ ការងារ
ខាង ខ្ញុំ សូម ចោទ សួរ ទៅ ក្រុម ស្រប វិញ ថា  ដោយសារតែ យុវជន មាន ការយឺត យាវ និង ចូលរួម  សិក្សា ពី គណៈនយោបាយ ក៏ ដូចជា ចូល បំរើស គណៈ បក្ស នយោបាយ  នេះ ហើយ  ធ្វើ ឲ ហួស វ័យ ជា យុវជន  ។ ដោយ ដឹង ថា គណៈ បក្ស នយោបាយ និមួយ តម្រូវឲ បំតាម លក្ខខ័ណ្ឌ លិក្ខ  តើ គាត់ អាច បំពេញ គាត់ បាន កម្រិត ណា ?
ខាង ខ្ញុំ សូម ចោទ សួរ ទៅ ក្រុម ស្រប វិញ ថា  ដោយសារតែ យុវជន មាន ការយឺត យាវ និង ចូលរួម  សិក្សា ពី គណៈនយោបាយ ក៏ ដូចជា ចូល បំរើស គណៈ បក្ស នយោបាយ  នេះ ហើយ  ធ្វើ ឲ ហួស វ័យ ជា យុវជន  ។ ដោយ ដឹង ថា គណៈ បក្ស នយោបាយ និមួយ តម្រូវឲ បំតាម លក្ខខ័ណ្ឌ លិក្ខ  តើ គាត់ អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ច គាត់ បាន កម្រិត ណា ?
សូម ឆ្លើយតប សំនួរ ក្រុម បដិសេធ៖  កត្តា ដែល មាន ភាពយឺត យាវ  មូលហេតុ ដោយសារ យុវជន  ខ្លួនឯង ដោយ មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ ពី បញ្ហា នយោបាយ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង សង្គមជាតិ  ហើយ គណបក្ស នយោបាយ  ក៏ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យុវជន ដែល មាន ឆន្ទៈ ក្នុង កិច្ចការ នឹង  ប្រាកដជា បំពេញ នូវ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ ៕
កញ្ញា  ធី សុវណ្ណ ថា គាត់ មាន អាយុ ទើបតែ ២៣ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម  ឃោសនានយោបាយ  ដោយ ក្រុម បដិសេដ បាន លើកឡើង ថា  ការចូលរួម សង្គម គឺ មិន គិត ពី និន្នាការ នយោបាយ ទេ  ជាក់ស្តែង មុនពេល ចូល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ការវាយប្រហារ គណ: បក្ស កាន់អំណាច  បន្ទាប់ ពេល គាត់ ចូល រាជ រដ្ឋាភិបាល វាយប្រហា គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ  តើ ត្រង់ ចំណុច នេះ មិន មែន ជា ការប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ឬ យ៉ាងណា ?
បើ យុវជន ដល់ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទើប អាច ឈរឈ្មោះ  គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ក្នុង ការស្វែងរក បទពិសោធន៍  តើ គាត់ មិន រិត តែ ចំណាយ ពេល យូរ ទេ ឬ ?  ហើយ ធ្វើឱ្យ ការបំពេញ ការងារ របស់ គាត់ កាន់តែ បាន តិចតួច ។
សូម ឆ្លើយ សំនួរ៖  យុវជន ចាប់ពី អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ អាច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ យោង ទៅតាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ដោយសារ ជាទូទៅ បេក្ខជន មិន អាច ឈរ ឆ្នោះ រហូត បាន ទេ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ នៅ អាណត្តិ ណាមួយ  មិន ខាន  ហើយ បើ គិត ថា គាត់ អាច ជាប់ ឈ្មោះ  នៅ ២៥ ឆ្នាំ  គឺ អាច បពេញ ការងារ បាន  ទម្រាំ ដល់ វ័យ ចូលនិវត្តន៍ គឺ យូរ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  បើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាច យូរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ៕
បង្ក ជំលោះ  ការភ័យខ្លាច  ចលាចល  និង / ឬ  ការភាន់ច្រឡំ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ អ្នក ចូល មើល ប្រព័ន្ធ វេទិកា សម្ព័ន្ធ យុវជន ។
ប្រយ័ត្ន៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ទង្វើ  និង / ឬ  អន្តរកម្ម របស់ ខ្លួន លើ ប្រព័ន្ធ វេទិកា សម្ព័ន្ធ យុវជន ។  អ្នកប្រើប្រាស់  និង / ឬ  សកម្មភាព / អន្តរកម្ម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  និង / ឬ  យល់ឃើញ ថា មិន សមរម្យ  និង / ឬ  មិន សមស្រប នឹង គោលការណ៍ របស់  YCUD  នឹង ត្រូវ ដក ចេញ  និង / ឬ  ហាមឃាត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  និង / ឬ  សកម្មភាព / អន្តរកម្ម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ល្មើស នឹង ច្បាប់ ណាមួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ទាំង ទំនួលខុសត្រូវ  និង / ឬ  លទ្ធផល ផ្សេង ៗ ។
ខ្ញុំ សូម និយាយ បកស្រាយ ទៅនឹង មតិ យោបល់ របស់់ ក្រុម  បដិសេធ ថា  ក្នុង វ័យ ចន្លោះ ពី  ២១ - ២៣ ឆ្នាំ គឺជា ពេលវេលា ដែល គេ បាន កំពុង យល់ដឹង អំពី បញ្ហា នយោបាយ  សិស្ស - និសិត្ស ខ្លះ បាន កំពុង បន្ត រយក នូវ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ដើម្បី ស្វែងយល
ដោយ យោង ទៅតាម  ច្បាប់  ស្តី អំពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  មាត្រា ២៣  បាន ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ  និង មាន បំណង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា តំណាងរាស្រ្ត  មាន មួយចំណុច បាន កំណត់ បេក្ខភាព  ត្រូវតែ មាន អាយុ ច្រើន ជាង  ២៥ ឆ្នាំ ជា កំណត់
មូហេតុ ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត គួតែ កំណត់ អាយុ ចាប់ពី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ ដោយសារ គេ យល់ឃើញ ថា  ក្មេង ចូលរៀន អាយុ ៦  ឆ្នាំ រហូតដល់ អាយុ ១៨  ឆ្នាំ ចប់ បាក់ឌុប  ដែល គេ តែង ហៅថា ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង បន្ត សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាតិ  ៤ ឆ្នាំ ទៀត ផ្នែក នីតិសាស្រ្ត  មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ការប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ច្បាប់  និង យល់ដឹង ពី បញ្ហា ក្នុង សង្គម ច្រើន ។  រួច  ត  យក អានុ បណ្ឌិត ២ ឆ្នាំ ផ្នែក បយោបាយ  ទៀត បន្ថែម ជាង នេះ ទៅ ទៀត គេ យល់ ថា ក្នុង វ័យ នេះ ជា វ័យ យុវ័យ មាន ស្មារតី មាំ មួន  ។
យោង ទៅតាម  ច្បាប់ ស្តី អំពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  (  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន កំណត់ អំពី កម្រិ វប្បធម៌ ទៅលើ សញ្ញាបត្រ  ឬ អត់ សញ្ញាបត្រ កម្រិត ណា ទេ នោះ ទេ  ដោយ ច្បាប់ កម្ពុជា មិន បាន ចែង )  ដោយ គេ យល់ ថា មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២៥  ឡើង ទៅ មាន ការពិចាររណារ បាន ល្អិតល្អន់  គំនិត ចាស់ទុំ  មាន ភាពឆ្លាតវៃ  និង ចេះ ច្នៃប្រឌិត  ដែល មាន ការគិត វែងឆ្ងាយ និង មាន ស្មារតី អាច ដឹង នាំ ប្រទេស បាន
ខ្ញុំ តំណាង ឲ ក្រុម  ជំទាស់  សូម បដិសេដ ទៅលើ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ថា ”  បេក្ខជន នៃ ការឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ឲ្យ គេ បោះ ឆ្នោះ គួរ រក្សា នូវ ២៥ ឆ្នាំ  ដោយ ឈរ លើ អំណះអំណាង គឺ៖  ១.  អំណះអំណាង ទី ១  យុវជន ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន មុខ នឹង ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ឲ  ពីព្រោះ យុវជន ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា យ៉ាងតិច ពី ១  ទៅ ២ ឆ្នាំ  ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព  ឫ មួយ ក៏ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នានា ឲ្យ ស្រប តាម លក្ខត្តិកៈ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បីឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី សមាជិក ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ទម្រាំ តែ យុវជន មាន សមត្ថភាព  គឺ ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។  មួយវិញទៀត  បើ យោង តាម  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្នុង ការបន្ថយ អាយុ បេក្ខជន ប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ពី អាយុ  ១៨  មក នៅ ត្រឹម  ១៦ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ  យុវជន មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ជាពិសេស  ពួកគេ ឆាប់ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ចន្លោះ អាយុ ពី  ២១  ទៅ ២៣ ឆ្នាំ  ហេតុ នេះ ហើយ នៅ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  យុវជន មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចការងារ សង្គម  ជាពិសេស អាច ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ។
សម្រាប់ ហេតុផល ទី ពីរ  គឺ ថា  មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ចាស់ទុំ មាន ការពិចារណា ខ្ពស់  មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  និង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ជាង មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ក្រោម  ២៥ ឆ្នាំ  ក្នុង វ័យ នេះ បុគ្គល អាច ជា មនុស្ស ឆេវឆាវ  សម្រេច ភ្លាម ៗ
ខ្ញំ សូម បនែ្ដម ថា  យុវជន ផ្សេង ៗ ទៀត ក៍ អាច ចុល រួម កិច្ចកាេ សង្គម  ដូច នឹង កញ្ញា ដែល  បើ សិិន យុវជន អាច ង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ព្ួក គេ ឲ្យ ខ្លាំង ។
ក្រុម ខ្្្្្្ញុំ  ជា ក្រុម ស្រប  ដោយ យោង ទៅតាម  ច្បាប់ ស្តី អំពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត    មាន សញ្ញាតិ ខ្មែរ ពី កំណើត    មាន អាយុ ២៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត    មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង មាន ឈរឈ្មោះ ក្នុង បញ្ញី បោះឆ្នោត    មាន លំនៅឋាន និង  ទីសំណាក់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា    មាន ការតែងតាំងពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចុះបញ្ញី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រូវតែ កំណត់ យក ចាប់ពី អាយុ ២៥ ឡើង ទៅ ។
២ អំណះអំណាង ទី ២  កត្តា បុគ្គល និង កត្តា សង្គម យោង ការ តាម ការសង្គេត ជាក់ស្ដែង ឃើញ ថា នា ពេល បច្ច ប្បន្ន យុវជន ពិតជា មាន សន្ទុះ ខ្លាំង នៅក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។ យុវជន ដែល ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ កំពុង និង បញ្ជប់ ការសិក្សា នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ដូច្នេះ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន សិ្ថត នៅ អាយុ ក្រោម ២៥ ឆ្នាំ ។ ជាក់់ ស្ដែង  កញ្ញា  ធី សុវណ្ណ ថា គាត់ មាន អាយុ ទើបតែ ២៣ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ជាច្រើន ដូចជា  ឃោសនា  បោះឆ្នោត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សប្បរស ធម៌  សាប័ន  រដ្ឋ ។
កត្តា ទាំងនេះ ហើយ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  គួរតែ មាន ការពន្លឿន  អាយុ  យុវជន ឈរឈ្មោះ ដើម្បីឱ្យ គាត់ មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង  ការធ្វើ នយោបាយ  និង  អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។
សូម ក្រុម បដិសេធ មេត្តា អាន នូវ ច្បាប់  ស្តី អំពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  មាត្រា ២៣  គេ បាន កំណត់ ថា បេក្ខភាព ត្រូវ មាន អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  មិន មែន ត្រូវតែ រក្សារ  ២៥ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ។  ហើយ នេះ ជា  អ្វី ដែល ក្រុម ស្រប ធ្វើការ  គាំទ្រ  ស្រប ទៅតាម  ច្បាប់ ស្តី អំពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ។  ត្រង់ ចំណុច ដែល ក្រុម បដិសេធ  លើកឡើង ថា  គួរតែ មាន អាយុ លើស ពី ២៥ ឆ្នាំ  តើ ក្រុម បដិសេធ គ្រាំទ្រ  ចំណុច នេះ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
ក្រុម  Manchester  City  កំពុងតែ រៀបចំ អោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Carlos  Tevez  ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត វិញ ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ ការសូម ទោស ពី តារា រូប នេះ ចំពោះ អាកាប្បកិរិយា របស់ ខ្លួន រយៈពេ  ល  ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ  Argentine  រូប នេះ បាន ផ្អាក ការបង្ហាញ ខ្លួន តាម ការប្រកួត ក្រោយពេល ទទួល ការស្ដី បន្ទោស ពី គណៈ គ្រប់គ្រង ក្រុម លើ បញ្ហា ដែល តារា  រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេល ៣ ខែ នៅ ស្រុក កំណើត ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី គណៈ គ្រប់គ្រង ក្រុម ។  Tevez  តារា វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត តាំងពី ពេល ដែល គេ បាន បដិសេធ មិន ចូល រូម ក្នុង ការកំដៅ សាច់ដុំ  ក្នុង ក្រុម ក្រោយពេល ប្រកួត ចាញ់  Bayern  Munich  កាលពី ខែកញ្ញា ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Champions  League ។  Tevez  បាន និយាយ ក្នុង ឧកាស ថ្លែងការ ក្នុង ក្រុម ថាៈ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស អស់ ពី ចិត្ត ចំពោះ អ្នក រាល់គ្នា ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើអោយ  អ្នក រាល់គ្នា មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រព្រឹត្ត ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ ចង់ បង្វែ ស្មារតី មក បម្រើ អោយ  Manchester  City  វិញ ។  លោក  Roberto  Mancini  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម  Manchester  City  បាន និយាយ ថា Tevez  អស់ មាន តួនាទី ក្នុង ក្រុម ទៀត ហើយ លុះត្រា ណា តែ គេ សូមទោស ។  គណៈ គ្រប់គ្រង ក្រុម បាន និយាយ ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ការហាត់ សម សាជាថ្មី ដើម្បី អោយ គេ លេង បាន ល្អ បំ  ផុត ។  ការឈប់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត របស់  Tevez  ត្រូវបាន គណៈ គ្រប់គ្រង ក្រុម ផាក ពិន័យ គេ ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ឈ្នួល ចំនួន ៦ សប្ដាហ៍ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ក្រុម  Manchester  City  គឺជា ក្រុម ដែល ឋិត ក្នុង លំដាប់ កំពូល ក្នុង តារាង  Premier  League  ដោយ ៦០ ពិន្ទុ លើ ២៥ ប្រកួត ។
Tevez  អាចនឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Boca  ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  នៅ ប្រទេស ចិន វិញ រដូវកាល នេះ  (09/03/2016  09:02:00)
ថៃ  ៖  នាង  Prang  Kannarun  គឺជា តារា សម្តែង ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ហើយ នាង ត្រូវបាន ប្រជាជន ថៃ ចាប់ផ្តើម ស្គាល់  បន្ទាប់ពី សម្តែង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  មាន ឈ្មោះ ថា  នាង  ចាន់  វ៉ាត់  ។
៤.  នាង ចាប់ផ្តើម ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថៃ  តាំងពី នៅ អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវធី  Miss  Teen  Thailand  2007  ។
៨.  រឿង ថ្មី របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  មាន ចំនង ជើង ថា  Naksutevada  ដែល ដៃគូ សម្តែង របស់ នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Prama  Imanotai  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ថៃ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ៖  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង បន្ដ កំណើន  ក្នុង រង្វង់ អត្រា  ៧,២ %  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា សម្រេចបាន  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ជា មធ្យម ក្នុង កម្រិត ៧,៧ %  ដូច្នេះ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង បន្ដ កំណើន រឹងមាំ  ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧,២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។
ចំណែក លោក  ម៉ាបុប  អាមេដ  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការបន្ត រក្សា  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ ចីរភាព  រក្សា បាន នូវ សមធម៌  សង្គម ល្អ ប្រសើរ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គោលនយោបាយ ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ៕
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ាបុប  អាមេដ  (Mr.  Mahbub  Ahmed)  នាយក ប្រតិបត្តិ ជំនួស ប្រចាំ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB  Alternate  Executive  Director)  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដែល កំពុង សម្រេចបាន  នូវ ស្ថេរភាព  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ក្នុង រយៈកាល ជាង  ពីរ ទសវត្សរ៍  ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ ថា “  កម្ពុជា សម្រេចបាន  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ខ្ពស់ ជា មធ្យម  ក្នុង កម្រិត ៧,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ ហើយ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នៅ បន្ដ កំណើន រឹងមាំ  ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧,២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
លោក បន្ថែម ថា  បាន ធ្វើឲ្យ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  បាន កើនឡើង ជាង  ៧ ដង  គឺ ប្រមាណ ជាង ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ដល់ ជិត ប្រមាណ ១៥០០ ដុល្លារ  អាមេរិក នៅ  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែល ឯ អត្រា ភាពក្រីក្រ  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ប្រមាណ ៥០ %  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  មក ត្រឹម រង្វង់ ១៣,៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ទោះបី ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  និង ហានិភ័យ  ពី ខាងក្រៅ  មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ បាន បន្ដ ទៀត ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា សម្រេចបាន  កំណើន ខ្ពស់ នេះ  គឺ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ ដូចជា  , ការធានា បាន នូវ សុខ សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការបង្កើត  បរិយាកាស អំណោច ផល  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  , គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ច្បាស់លាស់ ប្រកបដោយ សង្គតិភាព  និង ការដាក់ចេញ នូវ វិធានការកែទម្រង់ មុត ស្រួច  ព្រមទាំង ការពង្រឹង  និង លើកម្ពស់ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន សាធារណៈ  , ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដែល ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ការគាំពារ សង្គម  , ការធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ទាំង ទីក្រុង  និង ជនបទ ។
ស្រឡាញ់ ដល់ សួន ?  ជាមួយនឹង ការថែ សួន ការពេញនិយម ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ ,  មិន មាន ការចងចាំ ជាច្រើន ដែល មិន មាន បំណះ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ,  សក្តានុពល ឬ ធុង ជាមួយនឹង អ្វី ដែល រីកលូតលាស់ នៅក្នុង វា ។  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន ទំនង ,  អ្នក កំពុង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ រុក្ខជាតិ របស់ អ្នក និង មិន មាន ច្រើន ទៅ ឧបករណ៍ ដែល អ្នកប្រើ ដើម្បី រីកលូតលាស់ ពួកគេ ។  trowel,  ចប កាប់ ,  Spade,  និង  shovels  យក ជាច្រើន នៃ ការរំលោភបំពាន មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល រដូវកាល រីកលូតលាស់ ហើយ បើ អ្នក ចំណាយ ពេល បន្តិច ដើម្បី ស្រឡាញ់ ពួកគេ នោះ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង មាន រយៈពេល យូរ ជាង នេះ សម្រាប់ អ្នក ។
មុន ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី ឧបករណ៍ សួនច្បារ ដែល អ្នក មាន រួចទៅហើយ ,  ចាំ បាន ថា ពេល ដែល ការទិញ ឧបករណ៍ សួន ថ្មី ថា ការចំណាយ បន្ថែម ទៀត លើ ឧបករណ៍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នឹង ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក ទុក្ខ ព្រួយ និង ការប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល វែង ។  បង់ បន្ថែម តិចតួច សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដែល នឹង មាន រយៈពេល ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន តំលៃ ថោក ថា ជាង ពាក់ ចេញ ហើយ នឹង ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន ជំនួស ជាញឹកញាប់ មួយ ។  ហើយ បន្ទាប់មក ប្រើ ពួកវា បាន ត្រឹមត្រូវ !  ក្នុង នាម ជា អ្នក និយាយ ទៅ ,  ពេល ទាំងអស់ ដែល អ្នក មាន គឺ ញ ញួរ ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល មើលទៅ ដូចជា ក្រចក តែ មួយ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ មួយ សម្រាប់ ការ អ្វី មួយ មិន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដែល វា ត្រូវបាន ធ្វើ គឺជា មធ្យោបាយ លឿន មួយ ក្នុង ការខូច ឬ បំបែក វា  ( និង សូម្បីតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ )  ។  មួយ ប៉ - ដោះស្រាយ ជាយូរ មកហើយ គឺ មិន មែន  crowbar  មួយ ត្រឡប់ មកវិញ នៃ ពូ ថៅ គឺ មិន ញញួរ មួយ និង  Pruner  ដៃ មួយ មិន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បាន ឃើញ តាមរយៈ សាខា មួយ អ៊ីញ ។  បើ អ្នក ត្រូវការធ្វើ អ្វី មួយ ឧបករណ៍ ដែល បច្ចុប្បន្ន ពុធ មិន ឡើង របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី ,  ពិចារណា ទិញ អ្វី មួយ ដែល សមរម្យ ,  ខ្ចី ប្រាក់ ពី មិត្តភក្តិ ,  ឬ ជួល មួយ សម្រាប់ ពីរ បី ម៉ោង ក្នុង មួយ  ( ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដែល មាន ជំនាញ អ្នក នឹង មិន ត្រូវ បាន ញឹកញាប់ )  ។
ពេល ដែល អ្នក មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ សួន ល្អ នៅ ទីនេះ គឺជា វិធី ងាយស្រួល ក្នុង ការ  6  រក្សា ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការផ្ទុក !
រោង គឺជា មិត្តភក្តិ ល្អ បំផុត របស់ ឧបករណ៍ មួយ ដោយសារតែ បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ ខុស ,  សត្រូវ លេខ មួយ នៃ ឧបករណ៍ គឺ ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ធាតុ ។  ល្បួង ដូច ដែល វា អាច ជា ការចាកចេញ ពី ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក នឹង ត្រូវការវា នៅ ថ្ងៃស្អែក  ( ឬ សប្តាហ៍ ក្រោយ ),  don`t  ធ្វើ វា !  ទុក ឧបករណ៍ ទាំងអស់ របស់ អ្នក នៅក្នុង រោង មួយ ឡាន ,  ឬ សូម្បីតែ ឯកតា ផ្ទុក ឧបករណ៍  weatherproof  ចេញ នៅក្នុង សួន  ( មួយ ប្រអប់ សំបុត្រ នៅ តាម ជនបទ ធ្វើឱ្យ ពុធ  weatherproof  អស្ចារ្យ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដៃ )  ហើយ ពួកគេ នឹង មាន រយៈពេល ជាច្រើន ដង យូរ ជាង ឧបករណ៍ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា នៅក្នុង  ព្រះអាទិត្យ ភ្លៀង និង ខ្យល់  ( ឬ ទទួលបាន លាក់ នៅក្នុង វាល ស្មៅ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ និង បន្ទាប់មក ទទួលបាន រត់ ជាង )  ។
ការ ផ្ទុក ក្រៅ គឺ អាក្រក់ បំផុត សម្រាប់ ចំណុច ទាញ ឈើ ដែល អាច  roughened,  បង្ក្រាប ,  បំបែក ,  warp,  ស្អុយ ជាង ពេលវេលា ។  ឧបករណ៍ ផ្ទុក តំបន់ ល្អ បំផុត ការពារ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ពី អាកាសធាតុ ប៉ុន្តែ អនុញ្ញាតឱ្យ ឈាម រត់ ខ្យល់ ដូច្នេះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ស្ងួត និង ច្រែះស៊ី និង  mildew  ហាក់ដូចជា មិន សូវ កើតមានឡើង ។
ដី ទទួល មាន សំណើម និង លើកទឹកចិត្ត  rust  ដូច្នេះ ដាក់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក បានជា ស្អាត បរិសុទ្ធ ឆ្ងាយ នឹង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន រយៈពេល យូរ ជាង នេះ ។  នោះ ជា វិធី ល្អ ផងដែរ ដើម្បី ការពារ ប៊ីត នៃ ឫស ស្មៅ និង គ្រាប់ ឬ ជំងឺ កើត ពី ដី ផ្ទេរ ពី កន្លែង ដែល កំពុង ត្រូវបាន ទៅ កន្លែង មួយ ។  មុន ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ទៅ ឆ្ងាយ ,  លាង បិទ ដី ណាមួយ ឬ លុប វា ចោល បិទ ជាមួយនឹង កាំបិត  putty  មួយ  ( រក្សា មួយ នៅក្នុង គ្នា នៃ តំបន់ ដែល ផ្ទុក ឧបករណ៍ របស់ អ្នក )  ។  ប្រើ ក្រណាត់ សំពត់ មួយ  ( ជាមួយនឹង ការ  turpentine  ជាតិចតួច បើ ចាំបាច់ )  ដើម្បី យក បឹង ទន្លេ សាប រោងចក្រ និង ជ័រ ពី ការកាត់ ឧបករណ៍ ។  សម្អាត ឧបករណ៍ ដែល ស្ងួត ជាពិសេស លោហៈ ធាតុ ណាមួយ និង ផ្នែក ឈើ ជាមួយនឹង កន្ទប ស្រូបយក ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង សមា្ភារៈ បាន រោងចក្រ ជំងឺ ជាក់ស្តែង ,  ត្រាំ របស់ អ្នក នៅក្នុង ឧបករណ៍ ការសម្អាត នៃ ពាក់កណ្តាល ត្រដុស ជា ដំណោះស្រាយ និង ទឹក ពាក់កណ្តាល មាន ជាតិ អាល់កុល មួយ សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំ នាទី ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ មុនពេល ស្ងួត ឧបករណ៍ និង រក្សាទុក ពួកវា ។
ចុងភៅ ល្អ ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ពី តម្លៃ នៃ ការកាំបិត មុត ស្រួច មួយ ,  ប៉ុន្តែ របៀប ជាច្រើន បាន ដឹង ថា ឧបករណ៍ ដែល មាន សួនច្បារ និយម មុត ធ្វើឱ្យ ភារកិច្ច សួន លឿន ជាង មុន ,  មាន ភាពងាយស្រួល និង ក្នុង ករណី ខ្លះ សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ រុក្ខជាតិ នេះ ?  រក្សា គែម ល្អ នៅលើ ចប កាប់ ឬ ដៃ មួយ  Pruner  គឺ ងាយស្រួល ហើយ នឹង អ្នក សន្សំ ពេលវេលា ក្នុង រយៈពេល វែង ។  កុំ រង់ចាំ រហូតដល់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក គឺ រិល :  ចូរ គិត ពី ការធ្វើឱ្យ ច្បាស់ ថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  flossing  សម្រាប់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក !
ចាប់ផ្តើម ដោយ ការសម្លឹងមើល នៅ គែម របស់  blade  នេះ ។  ឧបករណ៍ ជាច្រើន គឺ មាន នៅលើ ផ្ទះ មួយ ចំហៀង និង កាច់  (beveled)  នៅ ផ្នែក ខាង បញ្ច្រាស ;  ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ កោង លើ ភាគី ទាំង សងខាង ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ សង្កេត មុំ នៃ  " ជ្រុង ទេរ ។  "  វា ជា ការមុត ស្រួច និង ស្តើង ដូច កាំបិត មួយ ឬ គ្រាន់តែ ជា គែម ណាស់  sharpened  ក្នុង មុំ ផ្សេង ?  គោលដៅ របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី រក្សា ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម ។
ឧបករណ៍ ធ្វើ ពី ដែក ច្រើន បំផុត ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ថ្នាំ កូត ស្តើង នៃ ប្រេង ដើម្បី ការពារ ច្រេះ ,  លុះត្រាតែ ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ ពី ដែក អ៊ីណុក ដែល ជា ភាពស៊ាំ ទៅ វា ។  រក្សា កំប៉ុង នៃ ប្រេង  linseed  នៅក្នុង ឧបករណ៍ របស់ អ្នកស្រក់ រួម ជាមួយ  rag  ទន់ ,  និង ការផ្តល់ឱ្យ នូវ ឧបករណ៍ សម្អាត របស់ អ្នក រហ័ស ជាង មុន ពេល ដែល នៅពេល ពួកគេ ចេញ ដាក់ ។  សូម  don`t  ប្រេង ម៉ូតូ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក !  បានើន នៃ សៀវភៅ សួន នៅតែ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ វា ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ពិតជា ចង់ ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ដី ប្រេង ម៉ូតូ ដែល ស្រស់ស្អាត របស់ អ្នក សួនច្បារ ?  ខ្ញុំ ពិតជា  don`t  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ច្រែះ ណាមួយ ,  ប្រើ ជក់ លួស ឬ ណាត់  emery  ( ប្រភេទ នៃ ការដូចជា ឯកសារ ក្រចក មួយ ស្អិត ជាប់ ជាមួយនឹង ក្រណាត់ ជំនួស ឱ្យ ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស និង ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ជាង ដែក )  ដើម្បី យក វា ចេញ ។  អ្នក អាច លុប វា ចេញ ជាមួយនឹង ការបូម ខ្សាច់ ខ្លាញ់ ។  រក្សាទុក ការដាក់ ធុង រឹងមាំ មួយ ពេញលេញ នៃ ការបូម ខ្សាច់  moistened  ជាមួយ ប្រេង នៅក្នុង រោង របស់ អ្នក ,  ហើយ គ្រាន់តែ ចុះ ចូល ទៅក្នុង ឧបករណ៍ សម្អាត គ្រាប់ ខ្សាច់ ពីរ បី ដង ។  នោះ ហើយ ជា វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ទាំងអស់ ជាធម្មតា ទាំង ការជនជាតិ ប៉ូឡូញ និង ដើម្បីឱ្យ មាន ឧបករណ៍ របស់ អ្នក នៅ ប្រេង ពេល ដូចគ្នា នេះ ។
ថ្នាំ កូត ទៀងទាត់ អនុវត្ត ការ ប្រេង  linseed  ស្តើងស្ងួត ចំណុច ទាញ ឈើ លាប ថ្នាំ និង រលោង ផ្តាច់ លើស ណាមួយ ជាមួយនឹង កន្ទប បានជា ស្អាត បរិសុទ្ធ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  មួយ ចំណុច ទាញ ជម្នះ យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ស្រូបយក ប្រេង បន្តិច ណាស់ ,  ដូច្នេះ ថ្នាំ កូត ស្តើង បន្ថែម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រហូតដល់ មាន ប្រេង តិចតួច បាន ចាកចេញ នៅលើ ផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច រកឃើញ ប្រេង  linseed  នៅ ហាង ផ្នែក រឹង មួយ ក្នុង ស្រុក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ហាង លក់ អាហារ ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ។  ប្រេង  Flaxseed  ដែល អ្នក ចំអិន ជាមួយនឹង គឺជា រឿង ប្រេង  linseed  ដូចគ្នា »លីន  " ដូចជា នៅក្នុង "  ក្រណាត់  " ជាតិ សរសៃ ធ្វើ ពី ឆ្មៃ ។  នេះ គឺជា វិធី ល្អ មួយ ដើម្បី ប្រើ ប្រេង  flaxseed  ណាមួយ ដែល មាន អាយុ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក ដែល បាន បង្កើត ជា រសជាតិ បិទ ។
ក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ អ្នក នឹង រៀន ពី របៀបរៀបចំ កំណត់ និង គ្រប់គ្រង លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង  SharePoint  2016  រួមទាំង ការអនុវត្ត ការអនុវត្ត ខ្ពស់ ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ស្ថាបត្យកម្មកម្មវិធី សេវាកម្ម សេវាកម្ម តភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  Microsoft  ផលិតផល និង វេទិកា សហការ និង លក្ខណៈ ពិសេស រួមគ្នា ។  អ្នក នឹង រៀន លក្ខណៈ ពិសេស កូន កាត់ ថ្មី នៃ  SharePoint  2016  រួម ជាមួយ ដំណោះស្រាយ ព័ត៌មាន អាជីវកម្ម ការគ្រប់គ្រង មាតិកា សហគ្រាស ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មាតិកា គេហទំព័រ ដំណោះស្រាយ កម្មវិធី ក៏ ដូចជា វិធី អភិវឌ្ឍ និង អនុវត្ត ផែនការអភិបាលកិច្ច និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ឬ ប្ដូរ ទៅ  SharePoint  2016  ។
វគ្គ សិក្សា នេះ ប្រើ  Microsoft  SharePoint  2016  និង បញ្ចូល សម្ភារៈ ពី  Microsoft  Product  Learning  20339-2:  បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ នៃ  SharePoint  2016  ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការរៀន ពី របៀប ដំឡើង តំឡើង ដាក់ពង្រាយ និង គ្រប់គ្រង ការដំឡើង  SharePoint  2016  ទាំង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ឬ នៅ ក្នុង ពពក ។
រៀបចំ ផែនការ និង កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដំណោះស្រាយ ស៊ើបការណ៍ អាជីវកម្ម ការគ្រប់គ្រង ការងារ ផលិតភាព និង វេទិកា សហការ និង លក្ខណៈ ពិសេស
បទពិសោធ ជាង  4  ឆ្នាំ ជាមួយ ការរៀបចំ ផែនការ និង ថែទាំ កម្មសិទ្ធ  SharePoint  និង បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល ដទៃ ទៀត ដែល  SharePoint  ពឹងផ្អែក រួមទាំង  Windows  Server  2012  R2  រឺ ក្រោយមក សេវាកម្ម អ៊ិនធឺណិត  (IIS)  Microsoft  SQL  Server  2014  ឬ ថ្មី ជាង នេះ  Active  Directory  Services  (AD  DS)  និង បណ្តាញ សេវា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត និង ការគ្រប់គ្រង កសិដ្ឋាន  SharePoint  2013  ជាច្រើន ទូទាំង សហគ្រាស ធំ  ៗ  និង តម្រូវការ អាជីវកម្ម ទាក់ទង នឹង ការ រចនា បច្ចេកទេស ឡូជី ខល និង រូបវិទ្យា ។
ការរៀបចំ កម្មវិធី នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បម្រើ សហគ្រាស  2012  R2  របស់  Windows  Server  ឬ ប្រព័ន្ធ  Windows  Server  2016
ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  AD  DS  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ការអនុញ្ញាត និង ជា ហាង អ្នកប្រើ
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការលក់ រថយន្ត អគ្គិសនី ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដោយ ឈានដល់ ៥៥ % នៃ ការលក់ រថយន្ត ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០៤០  ហើយ វា អាច ជំនួស ការប្រើប្រាស់ ប្រេងសាំង ធម្មតា បាន ដល់ ទៅ ៧ %  ។
របាយការណ៍ ថ្មី ពី  Bloomberg  New  Energy  Finance  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការលក់ រថយន្ត អគ្គិសនី អាចនឹង កើនឡើង ដល់ ១១ លាន គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  ហើយ អាចនឹង កើន ដល់ ៦០ លាន គ្រឿង នៅ ឆ្នាំ ២០៤០  ដែល ស្មើនឹង ៥៥ % នៃ ការលក់ រថយន្ត ថ្មី នៅ ឆ្នាំ នោះ  ។  ការព្យាករ នេះ មាន ន័យ ថា  រថយន្ត អគ្គិសនី នឹង ជំនួស ៣៣ % នៃ ចំនួន រថយន្ត សរុប ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ពេល នោះ  ។
Bloomberg  រំពឹង ថា  ជម្រើស រថយន្ត អគ្គិសនី នឹង កើនឡើង ច្រើន ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ម៉ូឌែល ដល់ ទៅ ១៥៥ ប្រភេទ សម្រាប់ លក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
របាយការណ៍ នេះ រំពឹង ថា  វា នឹង កើនឡើង ដល់ ២៨៩ ប្រភេទ នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត មួយចំនួន នឹង ប្តូរ ទិសដៅ ទៅ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ។
ការលក់ កើនឡើង នឹង ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ប្រទេស ដែល រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ៥០ % នៃ ទីផ្សារ រថយន្ត អគ្គិសនី ទូទាំង ពិភពលោក  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  ។
Bloomberg  បាន ធ្វើ ការតាមដាន លើ តម្លៃ អាគុយ សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គិសនី តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ ប្រមើល មើល ថា  វា នឹង ចុះ ថ្លៃ នៅ ឆ្នាំ ២០២៤  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
ការព្យាករ នេះ ថា  ការលក់ រថយន្ត អគ្គិសនី នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ១ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  បើ ទោះបីជា បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម មិន ទាន់ សម្បូរ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ដើរតួ សំខាន់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ បាន គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន មក សង្កេតការណ៍ ក្នុង ការណ៍ បោះឆ្នោត នេះ ។  តំណាង ក្រសួង ការបរទេស  ចិន  លោក  លី  ជីវកង  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ ពី ប្រទេស ចិន មាន ១៦ រូប  មកពី ស្ថាប័ន  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បណ្ឌិត សភា ចិន  សង្គម ស៊ីវិល ចិន  បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ក្រសួង ការបរទេស ចិន ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន ចំណាយ ពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  និង បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស មួយចំនួន ។  គណៈប្រតិភូ ចិន បាន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ខេត្ត កណ្ដាល  និង ការិយាល័យ មួយ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ភ្នំពេញ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម អ្នក សង្កេត ចិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ( គជប)  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  តាម ការសង្កេតមើលឃើញ ថា មាន សភាព ការល្អ ប្រសើរ តាំងពី ការចុះបញ្ជី  ការបោះឆ្នោត  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ ល្អ ប្រសើរ ។  លោក ថា ” ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទៅ បោះឆ្នោត  បញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគេ  ហើយ ប្រទេស ចិន សូម សសើរ ដល់ ការបោះឆ្នោត នេះ ” ។  លោក ថា  បុគ្គលិក នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង មាន សមត្ថភាព  និង ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ។  លោក លើកឡើង ទៀត ថា  ” យើង សូម អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន រៀបចំ ដោយ បាន ល្អ ។  ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពរលូន  និង សុវត្ថិភាព ។
យើង សង្ឃឹម ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត ទទួលយក ” ។  លោក ថា ភាគី កម្ពុជា នឹង ប្រកាស នូវ ការ បង្កើត រដ្ឋសភា ថ្មី ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  នៅពេល សួរ ថា  តើ ប្រទេស ចិន របស់ លោក បាន ដាក់ សម្ពាធ មក លើ កម្ពុជា លើ ការបោះឆ្នោត លោក យល់ បែប ណា ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នេះ ?  លោក ថា  លោក មិន មែន តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ទេ  តែ តំណាង ក្រសួង ការបរទេស ។  លោក ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ( គជប)  និង ទឹក ថ្នាំ មកពី ឥណ្ឌា ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ជាង ២០០ នាក់  មកពី ប្រទេស ជាង ៥០ បាន មក សង្កេតការណ៍ នេះ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល មកកាន់ កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ទោះបីជា មាន ប្រទេស មួយចំនួន អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ បោះឆ្នោត តែ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន រហូតដល់ ៨០ % រួចទៅហើយ ។
លោក ថា  ប្រទេស ដែល អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ បោះឆ្នោត ជាដាក់ សម្ពាធ លើ  ក កម្ពុជា  ឬ ប្រទេស ចិន ? ។  លោក ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ ចិន ខ្លះ បាន មក កម្ពុជា ច្រើន ដង  ហើយ រូប លោក ក៏ បាន មកដល់ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដែរ  ពេល នោះ ជា បុគ្គលិក UNTAC ។  លោក ថា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  លោក ថា  ” យើង មាន ការសប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សុវត្ថិភាព ” ។  លោក ថា  នៅ ដែល អ្នក សង្កេតការណ៍ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ គេ នឹង ចេញ  សេចក្តីថ្លែង រួម មួយ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នេះ ។  លោក បាន បដិសេធ ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ជា ការក្លែងបន្លំ  តែ ការបោះឆ្នោត នេះ រៀបចំ ដោយ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ដោយ មាន បុគ្គលិក ដែល ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ។
តំណាង សង្គម ស៊ីវិល មកពី ណេប៉ាល់ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ លោក បាន ទៅកាន់  ខេត្ត កណ្តាល  និង ភ្នំពេញ  នៅ ទីនេះ យើង បាន ចេញ សេចក្រីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ជា បទពិសោធន៍ មួយ របស់ យើង ។  ការរៀបចំ នេះ យើង បាន ឃើញ ថា មាន ការឈរ  ជា ជួរ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។  នៅ ពេល នេះ ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ ជា  បទពិសោធន៍ សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាព ល្អ នៅពេល អនាគត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចំពោះ ប្រទេស ម៉ាល់ ឌី វិញ  បាន លើកឡើង ថា  ពួកយើង យល់ ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នេះ មាន សភាព ល្អ  និង សូមឲ្យ គណបក្ស ទាំងអស់ ទទួល លទ្ធផល នេះ ក្នុង ការជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  លោកស្រី មកពី ប្រទេស ម៉ាល់ ឌី ថា  ” ការបោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត គ្មាន ការគំរាមកំហែង នោះ ទេ ” ។
តំណាង មកពី ឥណ្ឌា បាន លើកឡើង ថា  មុន ពេល ដែល មកដល់ កម្ពុជា មាន ព័ត៌មាន ពី ការ ថា គំរាមកំហែង ។  តែ នៅ ពេល ដែល មកដល់ កម្ពុជា មិន ដូច អ្វី ដែល បាន ដឹង នោះ ទេ  តាមពិត ការបោះឆ្នោត គ្មាន ហិង្សា ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ បាន ការ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ច្រើន ជាង ៨០ %  ហើយ មាន ការប្រឈម តិចតួច ដែល យើង  បាន ឃើញ ពេល ចុះ ទៅ ការិយាល័យ ។  លោក ថា  ” ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន វិបុលភាព  និង ពង្រឹក លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ទៅ ពេល អនាគត ” ។  លោក ម៉ានុយ អ៊ែល  ឌុហ្វី (Emmabuel  Dupuy  តំណាង អង្គការ  សភា នៃ ប្រទេស និយាយ  ភាសា  បារាំង មកពី ប្រទេស បារាំង  បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ របស់ លោក បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ បញ្ហា សុវត្ថិភាព នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ។  អង្គការ របស់ លោក បាន ទៅ សង្កេត លើ ការិយាល័យ ២០ ក្នុង ចំណោម ជាង ២ ម៉ឺន ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បោះឆ្នោត ៦ ដង មក ហើយ ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ នៅពេល ការបោះឆ្នោត នេះ ចប់ ។  យើង ត្រូវ យល់ដឹង ពី ការវិវត្តន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាពិសេស យុវជន កម្ពុជា ដែល មាន ប្រមាណ ៦ លាន នាក់ កើត ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត គ្រាន់តែ ជា ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ អង្គការ របស់ លោក ពិនិត្យ ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក ថា ប្រទេស បារាំង មាន ទំនាក់ទំនង យូរ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា ” លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន មែន បង្កើតឡើង ងាយ ៗ នោះ ទេ ” ។  នៅ ប្រទេស មួយ សម្រាប់ ស្ថេរភាព របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង មិន ត្រូវ ដាក់ កំហុស មក លើក ប្រទេស  មួយ បាន នោះ ទេ ។  នៅពេល សួរ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រឹមត្រូវ ឬ ខុស ?  លោក ថា សម្ភារ ដែល ផ្តល់ ដោយ ជប៉ុន ជា ការត្រឹមត្រូវ ដូច ប្រទេស ដទៃ ដែរ ។
តាម ការសង្កេត បាន ឃើញ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ជា យុវជន  និង មាន អត្រា ចូលរួម ៨០ %  ដែល នេះ ជា ចូលរួម របស់ យុវជន នៅក្នុង  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា  មាន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន តាំងពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក ។  លោក ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ គ្មាន អ្វី នោះ ទេ  ហើយ អ្វី ដេល យើង អន់ចិត្ត នោះ មិន អាច ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ  និង មាន តួលេខ អនុបវាទ ច្រើន ។  លោក ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ មិន មែន វាយតម្លៃ លើ បញ្ហា នយោបាយ នោះ ទេ ។  គ្មាន ការបោះឆ្នោត ណាមួយ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ មិន ថា នៅ ប្រទេស បារាំង ក៏ដោយ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ល្អ ប្រព្រឹត្តទៅ ល្អ ។  អ្វី ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មិន ត្រូវ មើល រំលង នៃ ការកំពុង វិវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន ត្រូវ មើល រំលង ការជួយ ពី ការជួយ របស់ ចិន  និង ជប៉ុន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ទេ ។  យើង មិន បាន ឃើញ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ ទេ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ហើយ តែ ការកែលម្អ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ ។
ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ៨ ចូលរួម ការសង្កេតការណ៍ ១, អង្គការ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល អន្តរជាតិ ។  ២. អង្គការ សភា នៃ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ។  ៣.សភា សង្គម ស៊ីវិល រុស្ស៊ី ។  ៤. អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សៀង ហៃ ។  ៥ - សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ នៅ អាស៊ី ។  ៦. អង្គការ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល អាស៊ី. ប៉ាស៊ីហ្វិច ។  ៧. អង្គការ សមាគម សភា អាស៊ី  និង ៨. អង្ក ការសមាគនសភា អាស៊ាន ។  តំណាង មកពី សហជីព ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ ក្តីរីករាយ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ មិន មាន ការគំរាមកំហែង នោះ ទេ ។  គេ ជា ការបង្ហាញ ពី ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជក កម្ពុជា ។
ចំពោះ អង្កេត ការណ៍ មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  លោក បាន ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ច្រើន ជាង ៧ នៅ ភ្នំពេញ ដោយ ឃើញ ថា  ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត មាន ភាពល្អ  និង មាន ការខិតខំ របស់ បុគ្គលិក នៅ តាម ការិយាល័យ នីមួយ ៗ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ពេល នេះ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង គួរ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ អំណាច ពី អ្នកបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ទោះបី យ៉ាងណា អ្នកសង្កេតការណ៍ នៅ ពេល នេះ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការអបអរសាទរ កម្ពុជា ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ម្នាក់ មក ពី អង់គ្លេស បាន លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នោះ មិន មែន ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ហើយ ប្រឆាំង ប្រទេស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង អធិការគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពៅ  វ៉ាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ៤  ភូមិ  ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  វត្ថុតាង រួមមាន៖ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ៣ កញ្ចប់ ធំ  និង ៣ កញ្ចប់ តូច  ព្រមទាំង ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង ៕
បើ និយាយ ពី រឿង ប្រើ អ៊ីមែល វិញ  ទាំង យើង ទាំង គេ  ចេះតែ ប្រើ ផ្ញើ ឯកសារ  រូបភាព លិច កើត  តែ មិន ដឹង អី សោះ ពី រឿង សុវត្ថិភាព  ឬ រឿង គេ Hack  លួច ទិន្នន័យ នោះ ទេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ មិន ទាំង ដឹង ត្រូវ ប្រើ អ៊ីមែល អ្វី ទៀត  គឺ ចេះតែ ចុះឈ្មោះ តាម គេ ឯង  គេ ថា  Yahoo  គឺ  Yahoo  ដល់ គេ ថា  Gmail  គឺ  Gmail ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត ជា អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ដឹង ទេ ថា អ៊ីមែល មួយ ណា មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ អាច ការពារ មិន ឲ្យ គេ Hack  ចូល បាន ?
សេវា អ៊ីមែល ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក មាន  ៣  ធំ ៗ៖  Hotmail,  YahooMail  និង  Gmail ។  ចុះ មួយ ណា មាន សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល ជាង គេ ?
២.  YahooMail:  វា ជា សេវា អ៊ីមែល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo ។  Yahoo  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជា  ២៧៣  លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
១.  Hotmail:  វា ជា សេវា អ៊ីមែល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ។  Hotmail  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ៣៦០  លាន នាក់ ឯណោះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
៣.  Gmail:  វា ជា សេវា អ៊ីមែល របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google  ។  Gmail  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជា  ១៩៣, ៣  លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក្នុង ចំណោម សេវា អ៊ីមែល ធំ ៗ ទាំង ៣  Hotmail  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្កាយ  ៤,៥  Gmail  ផ្កាយ  ៤  និង  YahooMail  ផ្កាយ  ៣  ក្នុង ចំណោម ផ្កាយ សរុប ទាំង  ៥ ។  ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ទូទាំង ពិភពលោក  គេ និយម ប្រើប្រាស់  Hotmail  ជាង គេ  ខណៈ ដែល នៅ កម្ពុជា យើង វិញ  និយម ប្រើប្រាស់  Gmail  ច្រើន ឡើង ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន  សេវា អ៊ីមែល ទាំង ៣  នេះ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដោយ មាន លេខ សម្ងាត់ ដល់ ទៅ  ២  តង់ ឯណោះ ។  នៅពេល  log  in  ចូល ដំបូង  វា នឹង ផ្ញើ សារ មកកាន់ ទូរសព្ទ ដៃ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រាប់ ពី លេខ កូដ  ដែល លេខ កូដ នោះ សម្រាប់ យក ទៅ បំពេញ ក្នុង ដំណាក់កាល  log  in  លើក ទី ២ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ពីរ តង់ នេះ  គឺ ដូចគ្នា បេះ បិទ នឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ ធនាគារ  (iBanking)  និង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន គិត ថា  ការផ្ញើ សារមក ទូរសព្ទ ដៃ ពេល  log  in  ចូល ម្ដង ៗ  ជា ការរំខាន ។  អីចឹង  ពួកគេ មិន បាន បង្កើត លេខ សម្ងាត់ តង់ ទី ២  នោះ ឡើយ ។
កន្លងមក  គណនី អ៊ីមែល របស់  Hotmail  និង  Gmail  មិន ដែល លេច ឮ ត្រូវ គេ ហែក លួច ទិន្នន័យ បាន នោះ ឡើយ  គឺ មាន តែ  YahooMail  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន  hackers  ធ្លាប់ លួច ហែក បាន ។
ភ្នំពេញ៖  នៅតែ មួយ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នឹង ចូលមកដល់ !  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  បងប្អូន ប្រាកដ ជា ត្រូវការ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច  ដែល ល្អ ទាំង គុណភាព
បរទេ ស៖  ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន ទើប បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ មេបញ្ជាការ ឥស្លាម  លោក  Salah  Badi
ភ្នំពេញ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឡេ  វ៉ាន ទុន  ឯកទេស វះកាត់ សន្លាក់ ឆ្អឹង  មកពី មន្ទី ពេទ្យ ជោរៃ វៀតណាម  បាន បង្ហាញ វិធី ក្នុង ការវះកាត់ ប្ដូរ  សន្លាក់ ជង្គង់ លើក ទី ១
ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ៗ  បញ្ចុះ តម្លៃ អស់ ស្ទះ
ភ្នំពេញ៖  រលក ក្រោយ ច្រានរលក មុខ  តែ ទឹក សមុទ្រ នៅតែ ប្រៃ  ជា ពាក្យ ពេជ្រ មួយ  ក្របដោយ អត្ថន័យ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្រាប់ ជា ការដាស់តឿន  និង ក្រើន រំលឹក  ដល់ ប្រជាខ្មែរ ប្រុស ស្រី  ដែល ជា ទំពាង ស្នង ឫស្សី  ត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  មរណភាព របស់ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  នៃ ចាប៊ី  ដង វែង ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ និង គេ បាន កត់សម្គាល់ នោះ  កុលបុត្រ កុល ធីតា ខ្មែរ  រាប់ សិប នាក់  ក៏ បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  នៅ ចំពោះមុខ សព លោក  ព្រឹទ្ធចារ្យ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន ...
ទ្វីប អឺរ៉ុប  ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ព្រមាន ថា  ការបាត់បង់ ដំណាំ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ខាងជើង
ប្រេសុី ល៖  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន បាន  ៦ ខែ រួច មក  មាន ដំណឹង លេច លឺ ថា  លោក  Leonardo  Vitorino  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង វិល មក ប្រកប អាជីព នៅក្នុង តំបន់ អាសុី វិញ  ប៉ុន្តែ មិន មាន តម្រុយ ថា លោក នឹង ចេញដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ណាមួយ  ឬ ក្នុង តួនាទី ជា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រភព មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  លោក មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ក្នុង ការចូលរួម ដឹកនាំ បណ្តា ក្លឹប  ឬ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ណាមួយ នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូពា៌ ជា ទី ដែល លោក ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក នៅក្នុង ប្រទេស កាតា នា ពេល កន្លងមក នោះ  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាមីខ្លួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Leonardo  បាន លាឈប់ ពី តួនាទី ជា នាយក បច្ចេកទេស របស់ ក្លឹប  Ceará  Sporting  Club  របស់ ប្រេសុី ល ហើយ  ដោយ លោក រីករាយ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មកកាន់ ទ្វីប អាសុី ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ក៏ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រុម  Lanexang  United  របស់ ឡាវ  ព្រមទាំង ជាមួយ ក្លឹប  Buriram  United  របស់ ថៃ ផង នោះ  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី អ្នកនំា ពាក្យ  ៖  ការអំពាវនាវ ថា ជនជាតិ រៀតណាម  នាំគ្នា មក បោះឆ្នោត  ជា ល្បិច ទាល់ច្រក  និង កុហក
មន្ត្រី អ្នកនំា ពាក្យ  ៖  ការអំពាវនាវ ថា ជនជាតិ រៀតណាម  នាំគ្នា មក បោះឆ្នោត  ជា ល្បិច ទាល់ច្រក  និង កុហក  -  Amapapa  News
ការលើកឡើង របស់ អ្នក នំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  នេះ បន្ទា  ប់ ពី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ស៊ែរ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន សរសេខ្លឹមសាយ៉ាង ច្រើន ក្នុង ក៏ លើកឡើង ថា បងប្អូន វៀតណាម គ្រប់ រូប នៅ កម្ពុជា  អាច ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ហៅ ការអំពាវនាវ ថា  មាន  ជនជាតិ វៀតណាម នាំគ្នា មក បោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង ជា ល្បិច កល ទាល់ច្រក  និង ភូក កុហក នៅលើក គោក ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក សុខ  ឥសាន បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  បាន ហៅ ការលើកឡើង នោះ ជា ល្បិច កល កាន់តែ ឆ្កួតលីលា របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង ។
លោក ថា  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង  កាន់តែ បង្កើន ឧបាយកល ពិស ពុល  មក សាប ព្រួស យ៉ាង អគតិ  ដោយ ប្រឌិត ព័ត៌មាន ថា  មាន សមាគម វៀតណាម មួយ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ នេះ គឺ  ល្បិច កល ប្រកបដោយ ការត្រដរ ខ្យល់  មុននឹង ស្លាប់ ។  ជា ការញុះញង់  និង រើសអើង ជាតិ សាសន៍  ដែល ពួក នេះ តែងតែ អនុវត្ត តាំងពី ដើម រៀង មក ។  ជា ការ មួល បង្កាច់ សភាពការណ៍  ដើម្បី ដុត កំហឹង ជាតិ សាសន៍ ។  ជា ក្បួន ភូត  ច្រើន ចាញ់ អាត្មា ។  ជា ល្បិច កល ទាល់ច្រក  និង នៅលើ គោក ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ឃើញ ល្បិច កល នេះ  ស្គាល់ ដល់ មុខ និង ឈ្មោះ ក្រុម ជន អគតិ ទាំងនោះ យ៉ាង ច្បាស់  គឺ គ្មាន  នរណា ក្រៅពី ពួក ឧទ្ទាម ប្រឆាំង ឡើយ ៕
មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក !  នារី បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  ត្រូវ ចោរ គាស់ បន្ទប់  លួច ម៉ូតូ  Scoopy  ថ្មី ស្រឡាង បាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក !  នារី បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  ត្រូវ ចោរ គាស់ បន្ទប់  លួច ម៉ូតូ  Scoopy  ថ្មី ស្រឡាង បាត់
មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក !  នារី បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  ត្រូវ ចោរ គាស់ បន្ទប់  លួច ម៉ូតូ  Scoopy  ថ្មី ស្រឡាង បាត់
ភ្នំពេញៈ  ឧស្សាហ៍ មាន ចោរ ចូល គាស់ បន្ទប់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ដង មក ហើយ  មិន ដឹង ជា ចោរ មានសោរ បង ផ្ទះ  មកពី ណា ចាក់ ចេញ ចូល បាន ស្រួល ម្លេះ ?  នេះ ត្រឹម រយៈពេល ប្រហែល ១៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ចោរ បាន ចូល គាស់ បន្ទប់ ជួល យក ម៉ូតូ របស់ នារី ម្នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  យក ទៅ បាត់  ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ថ្មី ចែស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ា  នី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  VIVO  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រួមមាន  ៖  លុយ មួយចំនួន  និង  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Scoopy  ស៊េរី ឆ្នាំ 2019  ពណ៌ ស  ទើប ទិញ បង់ រំលោះ បាន ១ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ -2683  គាត់ មិន ចាំ អក្សរ នៅ ខាងមុខ ស្លាកលេខ នោះ ទេ  ព្រោះ ម៉ូតូ ទើបតែ ទិញ  ហើយ កាត គ្រី នៅ ក្រុមហ៊ុន ទុក ទៀត ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់  បាន ចាក់សោ បន្ទប់ ត្រឹមត្រូវ រួចហើយ  ឡើងជិះ រថយន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទៅ ហូប បាយ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា  ពេល ហូប រួចហើយ  ក៏ ត្រឡប់មក បន្ទប់ ជួល វិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់ ជួល ចំហ ទ្វារ  ហើយ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ ពុំ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ហើយក៏ ឆោឡោ ឡើង បាន សួរ ទៅ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជួល បន្ទប់ នៅជិត នោះ  គាត់ ឆ្លើយ ថា  បាន ឭ សំឡេង បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ដែរ  ស្មាន តែ មិត្តភក្តិ ឯង ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង នេះ  ធ្លាប់ បាត់ ម៉ូតូ ជាច្រើន មក ហើយ ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ នោះ  ឧស្សាហ៍ មាន ចោរ ចូល គាស់ បន្ទប់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ដង មក ហើយ  មិន ដឹង ជា ចោរ មានសោរ បង ផ្ទះ មកពី ណា ចាក់ ចេញ ចូល បាន ស្រួល ម្លេះ  ?  ព្រោះ មាន តែ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប មាន សោរ បង ផ្ទះ  ហើយ នៅពេល មាន បញ្ហា អ្នក រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ខាងលើ សុំ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មើល  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ព្រម ឆែក អោយ មើល ទេ  មិន ដឹង ជា គាត់ មាន មូលហេតុ អ្វី ?
ក្រោយ កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង ទំពុន ទី ១ ៕
ទិញ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល អាច ជា រឿង លើសលប់ ណាស់ ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ថ្មី ដើម្បី កីឡា កីឡា វាយ កូន គោល.  សូម្បីតែ មនុស្ស ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជា បន្តិច ក្នុង កីឡា នេះ អាច ទទួលបាន ការយល់ ច្រឡំ អំពី ការ ដែល ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍ គឺ ល្អ បំផុត .  ការយល់ ច្រឡំ នេះ គឺជា ចម្បង ដោយសារតែ ការជួរ ធំ ទូលាយ នៃ ផលិតផល ដែល បាន រកឃើញ នៅលើ ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃ នេះ .  អ្នក អាច រកឃើញ ក្លិប ,  គ្រាប់ បាល់ ,  កាបូប និង សម្លៀកបំពាក់ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ជួរ តម្លៃ ផ្សេង គ្នា .  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មាន មតិ នេះ ថា មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ដែល អាច ប្រើ ផលិតផល នៅ ទី  ...
តើ អ្នក កីឡាករ វាយ កូនហ្គោល ?  តើ អ្នក បាន នៅក្នុង កីឡា វាយ កូន គោល សម្រាប់ ការពេលវេលា យូរ ដើម្បី ពិចារណា ដោយ ខ្លួនឯង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ឬ មាន អ្នក គ្រាន់តែ ថ្មី ថ្មោង មួយ ?  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អតីត ប្រភេទ ដែល បន្ទាប់មក អ្នក នឹង មិន មាន បញ្ហា ក្នុង ការជ្រើសរើស និង ការទិញ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល របស់ អ្នកទេ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ថ្មី ថ្មោង មួយ ឬ បន្ត វាយ កូនហ្គោល តែ ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត មួយ ,  ទីនោះ គឺជា ឱកាស ដែល ធំ ទូលាយ នៃ ផលិតផល ដែល អាច រកបាន នៅលើ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អាចនឹង បោះ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ស្ថានភាព នៃ ការយល់ ច្រឡំ មួយ .  បញ្ហា ចម្បង គឺ មាន ចំនួន ពីរ ដែល មាន មនុស្ស សម្លឹងមើល ការទិញ  ...
ទិញ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល អាច ជា រឿង មួយ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ,  ពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .  អ្នក អាច រកឃើញ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល នៃ រាង និង ទំហំ ខុសគ្នា នៅក្នុង ជួរ តម្លៃ ទាំងអស់ .  ជំនឿ ជាទូទៅ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស គឺ ថា មាន តែ ឧបករណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត គឺ មាន គុណភាព ល្អ បំផុត .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នេះ មិន មែន ជា ការពិត នៅក្នុង ករណី ណាមួយ .  អ្នក អាច រកឃើញ ឧបករណ៍ ដែល មាន គុណភាព ល្អ ក្នុង តម្លៃ កម្រិត មធ្យម .  ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាមុន អាច ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ពេល ដែល អ្នក មិន មាន គំនិត អំពី យ៉ូណា  ...
ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល គឺជា ជម្រើស ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លាំង ណាស់ ,  វាយ កូនហ្គោល ទាំងអស់ មាន និង តម្រូវការ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្សេង គ្នា .  មនុស្ស មួយចំនួន មាន និន្នាការ ក្នុង ការជ្រើសរើស និង ជ្រើស ,  ការកសាងឡើង នៃ ការប្រមូល ឧបករណ៍ មួយ ពី ចំនួន នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយ .  នេះ អាច ធ្វើការ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ,  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វា អាច មាន ភាពងាយស្រួល ,  និង មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ,  ដើម្បី មក យក ម៉ាក មួយ នៃ ឧបករណ៍ និង ការព្យាយាម ដើម្បី ទិញ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថា .  នេះ គឺ ដោយសារតែ គ្នា នៃ បំណែក ដែល បាន មក ស្ថិត នៅក្រោម ម៉ាក មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទាំងអស់ ឱ្យ ទៅ ជាមួយគ្នា .  នេះ គឺជា  ...
រៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  ជាមួយនឹង ជំនួយ ដំបូង នៃ និទាឃ រដូវ ,  រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ កីឡាករ វាយ កូន គោល ជីក ចេញ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល របស់ ខ្លួន និង ចាកចេញ ទៅ ធ្វើការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ការពិត ណាស់ នេះ ,  គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ,  ពួក អារក្ស ខាងក្នុង បំផុត របស់ ខ្លួន និង ,  ផុស ,  ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល របស់ ខ្លួន .  កីឡា វាយ កូន គោល គឺជា ការប្រកួត ដែល ជា កន្លែង ដែល សូម្បីតែ មួយចំនួន តូច សំណាង នៅក្នុង ថ្នាក់ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នេះ គ្មាន ទីបញ្ចប់ សម្រាប់  yardage  ស្វែងរក បន្ថែម មួយ ,  ការបាញ់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ លេណ ដ្ឋាន ,  និង វត្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ អ៊ីញ ,  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល យើង នៅ កម្រិត ក្លិប ណាមួយ គឺជា ផលប្រយោជន៍ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន តម្លៃ ល្អ .  គន្លឹះ ដើម្បី សំរេច បាន ជាច្រើន នៃ  ...
ដើរ ផ្សារ អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង វាយ កូនហ្គោល នៅលើ បណ្តាញ តំបន់ បណ្តាញ បញ្ចុះ តម្លៃ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ផ្តាច់ មុខ នៅលើ ជាមួយ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល ថ្មី បំផុត ស្តាំ ពី ផ្ទះ ឬ ការិយាល័យ របស់ ពួកគេ .  ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ ភាពងាយស្រួល នៃ ផ្ទះ ឬ ពី ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ,  គេហទំព័រ បញ្ចុះ តម្លៃ និង ប័ណ្ណ បាន ក្លាយជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អនឡាញ ជាច្រើន .  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ចំណាយ ពេល បន្ថែម ទៀត បន្ទាប់មក ពួកគេ ត្រូវ ,  ជាពិសេស ជាមួយ  " តម្លៃ ឧស្ម័ន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បរិភោគ ចូល ទៅក្នុង ថវិកា ជនជាតិ អាមេរិក ជាច្រើន .  គេហទំព័រ ឧទ្ទិស ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ កីឡា វាយ កូន គោល របស់  ...
ទោះបីជា វា គឺជា ការ មិន ច្បាស់ ថា ជា ,  កីឡា វាយ កូន គោល គឺជា ការពិតជា ការប្រកួត ដែល គួរឱ្យ រំភើប .  ការរំភើបចិត្ត នេះ បាន មកពី បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការ  stroking  បាល់ បាន នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ដែល អាច ធ្វើ បាន តិច បំផុត នោះ .  ពិតប្រាកដ ណាស់ ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ល្អ រួចទៅហើយ នៅ វា ,  ការរំភើបចិត្ត បន្ទាប់មក បាន មកពី ការពិត ដែល ថា អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ កីឡាករ មួយចំនួន .  ហ្គេម នេះ ជួយ បង្កើន ភាពត្រឹមត្រូវ និង ភាព ជាក់លាក់ មួយ .  ក្នុង ន័យ ផ្សេង ទៀត ,  អ្នក នឹង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផងដែរ អ្នកជំនាញ .  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រភេទ ខុស នៃ ក្លឹប ?  អ្នក បាន ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ...
កីឡា វាយ កូន គោល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន គឺ មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ កីឡាករ វាយ កូនហ្គោកំបាំង មធ្យម មួយ .  ការស្វែងរក គ្រាប់ កាំភ្លើង វេទមន្ត ដែល នឹង ព្យាបាល ការប្រកួត របស់ អ្នក ពេញ មួយ យប់ នឹង មិន កើតឡើង .  នៅក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ កីឡា វាយ កូន គោល បាន ល្អ ប្រសើរ ,  អ្នក បាន ទទួល ការគិត អំពី អ្វី ដែល ជា ហេតុផល ចម្បង ដែល អ្នក មិន ធ្វើឱ្យ សំឡេង ,  តំលៃ កីឡា វាយ កូន គោល បាន ធ្វើឡើងវិញ ដែល បង្កើត អំណាច និង ភាពត្រឹមត្រូវ ?
ក្លិប កីឡា វាយ កូន គោល គឺជា បំណែក មួយ ដែល សំខាន់ នៃ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល.  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ធ្វើ ការ ដោយ គ្មាន មួក មួយ និង រទេះ កីឡា វាយ កូន គោល ជា  " ប្រហែលជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ កីឡា វាយ កូន គោល ស្បែកជើង អ្នកលេង នៅលើ មាន ច្បាប់ សម្រាក យ៉ាង ខ្លាំង ,  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ត្រូវការ គ្រាប់ បាល់ មួយចំនួន ក្លឹប និង ការលេង កីឡា វាយ កូន គោល ជុំ.  សំណុំ របស់ ក្លិប កីឡា វាយ កូន គោល បាន ល្អ ពិតជា អាច បង្កើន បទពិសោធ លេង របស់ អ្នក .  ក្លិប កីឡា វាយ កូន គោល ត្រូវបាន បែងចែក ជា អ្នកបើកបរ និង ជាតិ ដែក តំបន់ ពីរ ដាច់ដោយឡែក  ".  ក្លឹប កីឡា វាយ កូន គោល  -  កម្មវិធី បញ្ជា ជាទូទៅ ,  ក្លឹប កីឡា វាយ កូន គោល ជា លើក ដំបូង ដែល ជា អ្នកវាយ កូនហ្គោ ប្រើ ថា ដើម្បី ជំរុញ បាល់ បាន  ...
ភ្នំពេញ៖  នៅលើ សង្វៀន បារលីប្លេក របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ខាងមុខ  ជើង ខ្លាំង  សូត្រ  ប៊ុន ធី  មកពី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក នឹង ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផា  យ៉ាកណយ  (Pha  Yaknoy)  ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២  រូប នេះ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។  ប៊ុន ធី  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១០០ ដង  ឈ្នះ ៧៧ ដង  ចាញ់ ១៩ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ៤ ដង  ។  ចំពោះ  ផាយ៉ាកណយ  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១០២ ដង  ឈ្នះ ៧៩ ដង  ចាញ់ ២២ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១ ដង  ។  តាមពិត ទៅ  កម្ពស់ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ចាញ់ ប្រៀប  ប៊ុន ធី  មែន ប៉ុន្តែ គេ មាន របៀបវាយ យ៉ាង អស្ចារ្យ ពិសេស គេ ប្រើ ជើង ទាត់  និង ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ វាយ ចេញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់  ។  ជំនួប មួយ នេះ ទាំង សងខាង សុទ្ធតែ មាន ឱកាស ដើម្បី ឈ្នះ ដូចគ្នា  ហើយ ភាគរយ ច្រើន ណាស់ ដែល គូ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកួត គ្នា  ៥  ទឹក ហើយ រវាង អ្នក ឈ្នះ  និង អ្នកចាញ់ ប្រាកដជា ទ្រោម ខ្លួន ដូចគ្នា មិន ខាន ឡើយ  ។
សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  វេង  សុភ័ក្ត្រ  របស់ ក្លឹប ទ័ព  ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  កូឡាប  ដាំ  (Kolap  Dam)  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  ។  នេះ ជា ការជួបគ្នា លើក ដំបូង ហើយ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២  រូប នេះ  ។  សុភ័ក្រ្ត  គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន របៀបវាយ ល្អ មួយ រូប ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ រួម ជាតិ គេ វាយ បាន ល្អ ជាង ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស  ពោលគឺ ការប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស  សុភ័ក្រ្ត  ហាក់ដូចជា ចាញ់ ប្រៀប គូ ប្រកួត ហើយ មិន សូវ ហ៊ាន វាយ ចេញ ទៀតផង  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មួយ រយៈ នេះ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ ឧស្សាហ៍ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស ណាស់ ដូច្នេះ គេ ក៏ ហាក់ដូចជា សុាំ ជា មុន បន្តិច ហើយ  ។  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល ប្រើ ជង្គង់  កែង  និង  កណ្ដាប់ដៃ វាយ ចេញ បាន ល្អ រហ័ស ហើយ ចិត្ត គេ ត្រជាក់ ទៀត ផង ។  សុភ័ក្រ្ត  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៨ ដង  ឈ្នះ ៦៤ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១ ដង  ។  លោក  ហង្ស  ស៊ឺន  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក នោះ បាន និយាយ ថា  សិស្ស របស់ លោក គ្រប់ ៗ រូប ទោះបី មិន មាន ឈ្មោះ ត្រូវ ប្រកួត ក៏ ពួកគេ ហ្វឹកហាត់ មិន ដែល ខាន ទេ  ព្រោះ កីឡា ត្រូវតែ មាន វិន័យ  និង ហ្វឹកហាត់ ជាប្រចាំ ដើម្បី កុំ ឲ្យ កម្លាំង ស្រុត ចុះ  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  កូឡាប  ដាំ  វិញ គឺជា អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ដែល មិន ស្រួល បង្ក្រាប នោះ ទេ  ព្រោះ គេ មាន កល ល្បិច វាយ បាន ល្អ រហ័ស ទាំង ការវាយលុក  ទាំង ការដក ថយ ពិសេស គេ ការពារ បាន ល្អ ណាស់  ។  អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ញឹកញាប់ ណាស់ ហើយ ភាគ ច្រើន គេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  ជាពិសេស កន្លងមក មាន អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា មិន តិច នាក់ ទេ ដែល ត្រូវ ចាញ់ ក្រោម កណ្ដាប់ដៃ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  ។  កូឡាប  ដាំ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៩០ ដង  ឈ្នះ ៧០ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ  ៥ ដង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ ណាហ្គាើលដ៍  ទើបតែ បាន បន្ថែម សមាជិក ថ្មី មួយ រូប ទៀត មកពី លីគទី ២  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ កីឡាករ  Song  Chi  Hoon  ដែល មាន សមត្ថភាព មិន ធម្មតា ពោលគឺ រូប គេ អាច លេង ជា ខ្សែ បម្រើ ក៏ បាន  ប្រយុទ្ធ ក៏ បាន  និង ស្លាប ក៏ បាន  ហើយ ថែមទាំង ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន នៅក្នុង  K-League  Challenge  របស់ កូរ៉េ ទៀតផង  ។  កីឡាករ រូប នេះ ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លឹប  Buncheon  FC  1995  ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ៥  នៃ លីគទី ២  កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយក៏ ជា អតីត សមាជិក ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ក្លឹប ដែល កំពុង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា នេះ ក៏ ទើបតែ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង អ្នកចាំទី ដៃ ទី ១  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ស៊ូ  យ៉ាទី  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន សម្រេច ចាកចេញ ពី ក្លឹប ចាស់ បឹង កេត រួច មក  ៕
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណា  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដាកេន យ៉ា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណា  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដាកេន យ៉ា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ថ្ងៃពុធ  ៨  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ  Donica  Pottie  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា  និង  ឯកឧត្តម  Patrick  Simiyu  Wanoto  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កេន យ៉ា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំង ពីរ មាន បំណង ស្វែងយល់ ពី បទពិសោធន៍  និង លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  និង ទិសដៅ ការងារ អាទិភាព  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ហើយក៏ បាន ជម្រាប និង គោរព អញ្ជើញ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្ត យស ក្នុង « សន្និសីទ  Bule  Economy  and  the  2030  Agenda  for  Sustainable  Development»  លើក ទី ១  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រទេស កេនយ៉ា  និង កាណាដា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Nairobi  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ - ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គការ តំបន់  អង្គការ អន្តរជាតិ  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ស្ថាប័ន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  វិស័យ ឯកជន  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគមន៍  ស្ត្រី  យុវជន  និង ជនជាតិ ភាគ តិច  ប្រមាណ  ៦០០០  នាក់  មកពី ជុំវិញ ពិភាព លោក ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឯកភាព ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ក្រសួង បរិស្ថាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ដើម្បី ចែក រម្លែក មេរៀន ដកពិសោធ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន សម្រេចបាន ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  និង ចូលរួម ផ្តល់ អនុសាសន៍ នានា ជ មួយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក កសាង សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  និង ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ទាំង ក្នុង ដែន គោក  ដែន ទឹក  និង តំបន់ សមុទ្រ ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង ជម្រាប ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំង ពីរ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា អាច រស់ នៅ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  សិទ្ធិ សេរីភាព  វិបុលភាព  និង ភាពសុខុដុម រមនា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្នុង អាណត្តិ កន្លងទៅ ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រេចបាន នូវ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  ដូចជា បាន កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិសាលភាព ការងារ ស្រប តាម ការវិវត្ត នៃ បរិបទ សង្គម កម្ពុជា  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស ការអនុវត្ត នូវ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ  សំដៅ ធានា ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  នៅក្នុង អាណ្តិ ថ្មី នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បន្ត ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  តាមរយៈ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ អភិក្រម នៃ  « រដ្ឋបាល ទំនើប »  ដើម្បី កសាង បាន នូវ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការកសាង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល ទំនើប  លើកម្ពស់ គុណ តម្លៃ មន្ត្រីរាជការ  ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  មាន មោទនភាពជាតិ  សុច្ច រឹតភាព  សេវាកម្ម  ឧត្តមភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា រក្សា បាន នូវ និរន្តភាព បរិស្ថាន  និង កេរ្តិ៍ដំណែល ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  និង គ្រប់ ជំនាន់ ។
ដោយ ហេតុផល មួយចំនួន ទាំង  វប្បធម៌  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អត្រា ចូលរួម របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ កម្ពុជា នៅ មាន កំរិត ទាប នៅឡើយ ។  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  បាន ជម្រុញ ស្ត្រី ឲ្យ ប្រឡូក ចូល វិស័យ នយោបាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ស្ត្រី ជួបប្រទះ  និង ជម្រុញឲ្យ មាន សមភាព យេនឌ័រ  និង ការលើកកម្ពស់ ស្ដ្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ មាន ការលើកឡើង ផ្សេង ថា ស្រ្តី គួរ កុំ ទាន់ ឆាប់ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ប៉ុន្តែ ស្រ្តី គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សហគ្រិន ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ព្រោះ វា ក៏ អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
ដោយ គាត់ នៅ មាន ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌  ទំនៀមទំលាប់  ក្បួន ច្បាប់ ដែល ចាត់ទុក ថា  « ជា ស្ត្រី គ្រប់ល័ក្ខណ៍  និង ស្រ្តី ជា ផ្ទាំង ក្រណាត់ស មួយ ដែល ងាយ នឹង ប្រឡាក់ » ។  ដូចនេះ ហើយ ក្រុម យើងខ្ញុំ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហ យ៉ាង រឹងមាំ ថា  ស្ដ្រី មិន គួចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ឡើង
នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  សូម អរគុណ !!
សម្រាប់ ការជជែក ដេញដោល លើក នេះ ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ជជែក លើក ប្រធានបទ  " តើ ស្រ្តី គួរ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ ?"  ដោយ ក្រុម ស្រប មាន
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  សុផាត  ជា យុវជន មកពី សហគមន៍  មក ពី អង្គការ ស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី សង្គម  CVS  មកពី ក្រុម ស្រប  ដែល មាន ប្រធានបទ  តើ ស្រ្តី គួរ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ  ការបកស្រាយ កឡ្ហីករណ៍  ទី ១  កត្តា ចំណេះដឹង , ការអប់រំ  ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើ ការគាំទ្រ ទៅ លើ កត្តា អប់រំ ជា កត្តា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ឬ ក៏ ក្រសួង អប់រំ បាន និង កំពុង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង មាន រិត បណ្ទឹង ដើម្បី អោយ មាន គុណភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ ជាតិ  ជាពិសេស យើង ឃើញ ថា មាន ស្ត្រី ជាច្រើន កំពុង មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី ឪពុក ម្តាយ ដើម្បី អោយ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ការអប់រំ ពេញ ដូច បុរស  ទាំងនេះ ហើយ ទើប ស្ត្រី មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង វិស័យ នយោបាយ
នាងខ្ញុំ ដំណាង ក្រុម បដិសេធ  ជា ដំបូង នាងខ្ញុំ សូម ពន្យល ពី ពាក្យ វិស័យ នយោបាយ ជាមុន សិន  ៖  ខ្ញុំ សូម បែងចែក វិស័យ នយោបាយ ជា ពី  ទី មួួួួួ យ  នយោបាយ ពលរដ្ឋ មាន ន័យ ថា អ្វី ទាំ អស់ គឺ អស់ សុទ្ធ នយោបាយ  ដូចជា ការមើល ថែ កូន  ជា ប្រពន្ធ ល្អ ជាដើម ។  ទី ២  នយោបាយ រដ្ឋ  មាន ន័យ ថា  បុរី  ឬ ប្រ
ឬ  ប្រទេស  ឬ នគរ ។  រដ្ឋ ត្រូវ មាន  ជនជាតិ  រដ្ឋ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ។  រដ្ឋ ជា រូបភាព  ចាត់តាំង នយោបាយ ជាប្រវត្តសាស្ដ្រ របស់ សង្គម ។  រដ្ឋ ជាបណ្ដុំ រវាង អង្គរ បី  ( នីតិបញ្ញាតិ  នីតិប្រតិបត្តិ  និង តុលាការ ) ។
ដូចនេះ ក្រុម យើងខ្ញុំ សូលើក ទឡ្ហីករណ៍ ១  ដែល មិន គាំទ្រ  អោយ ស្ដ្រី ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នោះ ទេ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ៖  កត្ដា ជីវសាស្ដ្រ៖  •  ស្ដ្រី ជា ភេទ ទន់ខ្សោយ  •  ឆាប់ ភ័យ រន្ធត់  តក់ស្លុត  ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ  •  ស្ដ្រី មាន រដូវ ប្រចាំ ខែ ហើយ វា ធ្វើអោយ គាត់ មានអារម្មណ៍ ប្រែប្រួល  ឆាប់ ខឹង  មួយ ម៉ៅ  ប្រើប្រាស់ អារម្មណ៍ ជា ធំ  ការសម្រេចចិត្ត មាន ភាព មិន ស
នាងខ្ញុំ សុី នេត មកពី ក្រុម ស្រប សូម លើកកឡ្ហីករណ៍ ទី ២  បើ យោង ទៅា តាម កត្តា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ស្ត្រី មិន ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត អោយ មាន ការសិក្សា អប់រំ ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ ទេ ដោយ យល់ ថា  ស្រ្តី បង្វិល ចង្ក្រាន មិន ជុំ ។  ដោយ ប្រកាន់ ទ្រឹស្តី ថា ស្រ្តី ត្រូវតែ ជា នៅ បម្រើ ការងារ ផ្ទះ  ឬ មុជ មិន ជ្រៅ ទៅ មិន ឆ្ងាយ នោះ ទេ  ត្បិត ខ្លួន ជា ស្រី ត្រូវតែ គោរព ប្រណិបត្តិ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
បើ យោង ទៅតាម ទន្និន័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ វិទ្យុ ស្ត្រី FM ១០២  ស្ត្រី ឈរ ជា បេក្ខភាព ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មាន ចំនួន  ២៧. ២៦ %  តំណាងរាស្រ្ត មាន ស្រ្តី  ១៣ % ក្នុង កៅអី រដ្ឋសភា  យោង តាម វេបសាយ របស់ រដ្ឋសភា ជាតិ ។
យោង តាម  ៖  ស្ថិតិ  និង សូចនាករ អប់រំ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤  របស់ ក្រសួង អប់រំ បាន បង្ហាញ ថាៈ  សិស្ស ស្រី ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ កម្រិត អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ មាន  ៤៨.៧ %  ( តែ បើ ធៀប ចំនួន ប្រជាជនជា ស្ត្រី គឺ  ៥២ %  លើស បុរស  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៥ )  ។
ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជម្រុញឲ្យ ស្ត្រី ចូលរួម ឲ្យបាន សកម្ម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាតិ  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ពីព្រោះ ក្នុង លោក យើង នេះ មាន មនុស្ស  ២  ភេទ  គឺ  ប្រុស  និង ស្ត្រី  ដូចនេះ មាន ន័យ ថាៈ  ស្ត្រី  និង បុរស គឺជា ដៃគូរ ដែល មិន អាច ខ្វះខាត បាន ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ជាមួយគ្នា  ការបង្កើន ចំនួន ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ គឺជា ការបង្កើន កម្លាំង  និង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ការលើកស្ទួយ នយោបាយ ជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ !
ទឡ្ហីករណ៍ ទី២៖  វប្បធម៍ ប្រពៃណី ខ្មែរ  វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែ យើង ល្អ មែនទែន ដែល ដែល បាន លើកកម្កើង គិតគូ ដល់ ស្ដ្រី រួចទៅហើយ  តួយ៉ាង ដូច  ការយក ពាក្យ  មេជា ធំ  ដូចជា  មេ ផ្ទះ  មេទ័ព  មេ ដំបូល  ជាដើម ។  ដូចនេះ ស្ដ្រី គួ ពង្រឹង សម្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្ដី  មើល ថែ កូន ៗ របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ  ក្នុង ការអប់រំ ជាដើម ។
សម្រាប់ កម្ពុជា វិញ  វត្តមាន ស្រ្តី ក្នុង នយោបាយ រដ្ឋ  មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ មិន មាន ការគំទ្រ ពី បុរស ជា ឪពុក  បងប្អូន  ជាពិសេស ពី ស្វាមី តែម្តង  ព្រោះ ពួកគាត់ គិត គួ ទៅដល់ ស្ដ្រី  បារមណ៍ ពី សុខ ទុក របស់ ស្ដ្រី  មិន ចង់អោយ ស្ដ្រី ធ្វើ លំបាក  ហើយ ស្ដ្រី វិញ ក៏ បាន ចូលរួម នយោបាយ ដែរ តែ ជា នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ដោយ គាត់ មើល ថែ កូន អោយ បាន ល្អ  មើលថែ គ្រួសារ  ជួយ ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត ស្វាមី ជាដើម ។
សំណួរ ទី ២៖  បើ ស្ត្រី មិន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  តើ បញ្ហា ជាច្រើន របស់ ស្ត្រី អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  ហើយ នរណា ជា អ្នក ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ?
សំណួរ ទី ១៖  យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង ផែនការបាន បង្ហាញ ថាៈ  ស្ត្រី កម្ពុជា មាន ចំនួន  ៥២ %  ចុះ បើ មិន ឲ្យ ស្ត្រី ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  តើ ទុក កម្លាំង ធនធាន ស្ត្រី ជាច្រើន ទៅ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  ស្រប ពេល ដែល យើង ដឹង ថាៈ  ស្ត្រី មាន ចំនួន ច្រើន ជាង បុរស ?
អគុណ ច្រើន សម្រាប់ សំនួរ  ស្រប ពេល ដែល ស្ដ្រី មាន ចំនួន ច្រើន ជាង បុរស់  ស្ដ្រី គួរតែ ខិតខំ ពង្រឹង សម្ថភាព របស់ ខ្លួន  សំរាប់ ជ្រៀត ខ្លូន ចូល ទៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា វិស័យ អប់រំ  សេដ្ឋកិច្ច  សុខាភិបាល  សេវាកម្ម  ជាដើម  ព្រោះ វិស័យ ទាំងអស់ នេះ ក៏ បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឃ ប្រទេសជាតិ អោយ បាន រីកចំរើន បាន ដែល ៕  ម្យ៉ាង វិញ ស្ដ្រី ក៏ អាច ផ្ដល់ ជា គំនិត យោបល់  និង ជួយ ទៅដល់ ប្ដី របស់ ខ្លួន ដែរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចូល ប្រលូក ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង វិស័យ នេះ ទេ ។  បើ យើង ក្រឡេក មើល ប្រទេស រីកចម្រើន មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិច  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ជាដើម  មិន មាន ចំនួន ស្ដ្រី ច្រើន នោះ ទេ  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  តែ ប្រទេស របស់ គេ មាន ភាពរីកចម្រើន ស្ទើ គ្រប់ វិស័យ ។
តើ មាន ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ប៉ុន្មាន ដែល មាន ស្ដ្រី ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ?  ហើយ មាន អំនះ អំណាង អ្វី ខ្លះ ដែល បញ្ជាក់ ថា ទាល់តែ មាន ការចូលរួម របស់ ស្ដ្រី ទើប ធ្វើអោយ ប្រទេស នោះ រីកចម្រើន ?
- ប្រទេស ម៉ីចស៊ីកូ  និង អូស្ត្រាលី  ៖  គាំទ្ទ្យ ការច្ូល រួម្របស់ ស្រសតីតាម្រយៈ កូតា  និង ម្ូលនិធិ សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ស្ត្រី ជា បេក្ខជន
- ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ៖  ធ្វើការ ក្នុង ភាពជាដៃគូរ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ បុរស ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្ត្រី
ការកំណត់ ស្ត្រី ជា បេក្ខភាព របស់ បណ្តា រដ្ឋ ផ្សេង ៗ មិន ត្រឹមតែ ជា គោលនយោបាយ  ឬ  បទដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា ឆន្ទះ របស់ ប្រជាជាតិ នោះ ផងដែរ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្ត្រី ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ
ជាក់ស្ដែង មួយ យើង ឃើញ ថា  ស្ដ្រី ជា ថ្នាក់ដឹក នំា មួយចំនួន ព្យាយាម ចំនាយ ពេល ជិត មួយ ជិវិត របស់ ខ្លូ ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ តែ គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ដែល ល្អ នោះ ទេ ។
ទោះបី ស្ដ្រី មិន បាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ក៏ដោយ ក៏ នៅ មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋភិបាល មូយ ចំនួន ធ្វើ ការ រឿង ស្ដ្រី  ជាពិសេស ក្រសួង កិច្ចការ នារី  អនុសញ្ញា ស៊ីដ ជាដើម ដែល បាន គិតគូ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ ស្ដ្រី ។
ឧទាហរណ៍ រួប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដែល បាន ធ្វើការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ស្ដ្រី  ទាមទា សិទ្ធិ ជា ដើម្បី ដោយ មិន ចាំបាច់ ចូល ទៅក្នុង នយោបាយ របស់ គណៈ ណាមួយ នោះ ទេ ។
ដោយ យោង តាម ទ្រឹស្តី ខាងលើ ថាៈ  ស្ត្រី វិល ចង្ក្រាន្ត មិន ជុំ  វា ជា គឺជា ទ្រឹស្តី របស់ ចាស់ បុរាណ ដែល បាន និយាយ ត ៗ គ្នា  ចឹង ហើយ ក្រុម ខ្ញុំ បន្ត យក ទ្រឹស្តី នេះ មក បកស្រាយ ថាៈ  ដោយសារតែ កាលពី អតីតកាល ចំណេះដឹង របស់ មនុស្ស គឺ នៅ មាន កម្រិត  ហើយ មិន បាន ស្រាវជ្រាវ រក ហេតុផល ច្បាស់លាស់  ហើយ ជាជាតិ សាសន៍ ដែល ស្រលាញ់ ការរក្សា ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  ដូចនេះ មិន បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ស្ត្រី បាន ពេញលេញ  តែ បើ យើង ប្រៀបធៀប សម័យ នេះ វិញ  ស្ត្រី មាន ឱកាស ចូលរួម ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  បច្ចេកទេស  និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ ក៏ យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ផងដែរ !  បើ ស្ត្រី មាន សមត្ថភាព ហើយ មិន ប្រើ  ឬ  មិន ចូល រូម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  នោះ ស្ត្រី នៅតែ ជួប ឧបសគ្គ ជាច្រើន ក្នុង សង្គម  ដូចនេះ ស្ត្រី ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  និង ធ្វើជា ដៃគូរ ដ៏ ល្អ ជាមួយ បុរស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  និង និរន្តរភាព
សំនួរ ទី ២៖  បើ តាម ទឡ្ហីករណ៍ របស់ ក្រុម ស្រប បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្ដ្រី បង្វិល ចង្រាន មិន ជុំ ដូចនេះ ក្រុម ស្រប ក៏ បាន បង្ហាញ ថា ស្ដ្រី ពុំ មាន សម្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ទេ  ហេតុ នេះ បើ ស្ដ្រីុ ពុំ មាន សម្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  តើ ការចូលរួម របស់ ស្ដ្រី មាន ប្រយោជន៍ ដែល ឬ ទេ  ចំពោះ វិស័យ នយោបាយ ?
ស្រ្តី មិន គួរ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ទឡ្ហីករណ៍ ២ គឺ    ទាក់ទង និង កត្ដា ជីវសាស្ដ្រ៖  •  ស្ដ្រី ជា ភេទ ទន់ខ្សោយ  •  ឆាប់ ភ័យ រន្ធត់  តក់ស្លុត  ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ  •  ស្ដ្រី មាន រដូវ ប្រចាំ ខែ ហើយ វា ធ្វើអោយ គាត់ មានអារម្មណ៍ ប្រែប្រួល  ឆាប់ ខឹង  មួយ ម៉ៅ  ប្រើប្រាស់ អារម្មណ៍ ជា ធំ  ការសម្រេចចិត្ត មាន ភាព មិន  •  ស្    វប្បធម៍ ប្រពៃណី ខ្មែរ  o  វប្បធម៍ ប្រពៃណី ខ្មែរ    វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែ យើង ល្អ មែនទែន ដែល ដែល បាន លើកកម្កើង គិតគូ ដល់ ស្ដ្រី រួចទៅហើយ  តួយ៉ាង ដូច  ការយក ពាក្យ  មេជា ធំ  ដូចជា  មេ ផ្ទះ  មេទ័ព  មេ ដំបូល  ជាដើម ។  ដូចនេះ ស្ដ្រី គួ ពង្រឹង សម្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្ដី  មើល ថែ កូន ៗ របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ  ក្នុង ការអប់រំ ជាដើម ។
បើ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន យល់ ថាៈ  ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  ដូចនេះ យើង គួរតែ មាន គោលនយោបាយ ជាតិ មួយ ដោយឡែក ដោយ កំណត់ កូតា ស្ត្រី ក្នុង ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត គ្រប់ កម្រិត យ៉ាងតិច  ៣០ %  និង ដាក់ កូតា ចំពោះ លេខរៀង ដែល មាន សង្ឃឹម ជាប់ ឆ្នោត  ជាពិសេស បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ស្ត្រី ឲ្យ កាន់តែ ជា បេក្ខ នារី ដែល អាច បង្ហាញ ខ្លួន ជា បុគ្គល សាធារណៈ  និង ជា តួអង្គ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លើ កិច្ចការជាតិ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រពៃ !!!
ជា រួម ក្រុម យើងខ្ញុំ ដែល ជា ក្រុម ស្រប  សូម ធ្វើ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ថាៈ  “ ស្ត្រី គួរ ចូលរួម វិស័យ នយោបាយ ”  ពីព្រោះ នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ មាន អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន បាន លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  និង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ស្ត្រី  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ក៏ បាន បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង  ឬ  កសាង សមត្ថភាព ស្ត្រី ឲ្យ កាន់តែ មាន សក្តានុពល ថែម ទៀត ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ស្ត្រី កាន់តែ មាន សមត្ថភាព  លទ្ធភាព  និង សក្តានុពលភាព  បើ យើង ទុកឲ្យ ស្ត្រី នៅ ម្ខាង  មិន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ស្ត្រី ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្នុង នយោបាយ ជាតិ  នោះ បញ្ហា ជាច្រើន របស់ ស្រ្តី នឹង មិន ត្រូវបាន លើកយក ក្នុង របៀបវារៈសំខាន់ ណាមួយ ជាញឹកញាប់ នោះ ឡើយ  ពេល នោះ បញ្ហា ជាច្រើន របស់ ស្ត្រី នៅតែ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហេតុ អ្វី បញ្ហា របស់ ស្ត្រី ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ  ឬ  មនុស្ស ទូទៅ ?  ពីព្រោះ ស្ត្រី ជា មាតា នៃ ពិភពលោក  ស្ត្រី មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សង្គម តាមរយៈ គ្រួសារ  និង សហគមន៍  ដែល ជា កោសិកា នៃ សង្គម  ដូចនេះ បើ ស្ត្រី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  នោះ មនុស្សជាតិ ទូទៅ ក៏ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ផងដែរ !  ជា ចុងក្រោយ  ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  គឺជា ការបង្កើន ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់ ទទួលបាន ភាពរីក ច្រើន  និង វឌ្ឍនភាពសង្គមជាតិ  និង ជា គំរូល្អ សម្រាប់ ការដឹកនាំ ប្រទេស សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ។ ។ ។
លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រោយពេល លោក បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ថត រូប លើ អាកាស  ឬ ហៅ ថា ដ្រូន  (Drone)  ដើម្បី ថត វីដេអូ សកម្មភាព ឃោសនា  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
( ពី ស្ដាំ )  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  នាយក រង នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  លោក  មុខ គុណ ដា  ខាត់ ថេល  (Mukunda  Kattel)  នាយក អង្គការ Forum  Asia  អ្នកស្រី  កេត ថៀ  ឈៀស្សី  (Katia  Chirzzi)  នាយក រង នៃ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ការិយាល័យ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង លោក  ឃីង ស្លី  អាបុត្ត  (Kingsley  Abbott)  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ នៃ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  (ICJ)  និង ធ្លាប់ ធ្វើ មន្ត្រី ច្បាប់ ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង សន្និសីទ មួយ  ក្នុង ក្លឹប អ្នកឆ្លើយឆ្លង សារព័ត៌មាន បរទេស  (FCCT)  នៅ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  ការផ្ដន្ទាទោស អ្នកកាសែត អូស្ត្រាលី លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  នោះ  គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ អង្គការ បរទេស ណាមួយ ឡើយ ។  អ្នកកាសែត  និង ជា ផលិតករ ភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ត្រូវបាន តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  ពី បទ ចារកម្ម  ក៏ប៉ុន្តែ តុលាការ មិន បាន រកឃើញ ថា  តើ លោក ធ្វើ ចារកម្ម ឱ្យ ប្រទេស ណា នោះ ឡើយ ។
លោក  ជេមស៍  បាន បដិសេធ នៅក្នុង សវនការ ថា  សកម្មភាព ដែល លោក បាន ធ្វើ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នោះ  មិន មែន ជា ការធ្វើ ចារកម្ម ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការអនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ អ្នកកាសែត ទៅ វិញ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ភាពយន្ត ឯកសារ នោះ  គឺ ដើម្បី កៀរគរ រក ថវិកា ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ  និង កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ លើ គំនរ សំរាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក ក៏ បាន សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  រួចហើយ ដែរ  ប្រសិនបើ ការងារ ដែល លោក បាន ធ្វើ កន្លងមក ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ហេតុផល របស់ លោក នេះ  មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ដល់ ការសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ឡើយ  ដោយ ចៅក្រម បាន កាត់ទោស ឱ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៦ ឆ្នាំ  ពី បទ  “ ប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ”  តាម មាត្រា  ៤៤៦  និង  ៤៣៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  តុលាការ កាត់ទោស លោក  ជេមស៍  ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ ដែល រង ការរិះគន់ ថា  ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ទេ ថា  តើ លោក  ជេមស៍  ធ្វើ ចារកម្ម ឱ្យ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ឬ ប្រទេស ណា ឱ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  អះអាង ថា  នេះ ជា កំហុសឆ្គង ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា  ពីព្រោះ បទ ចោទ លើ លោក លោក  ជេមស៍  ខុសពី ការពិត ទាំងស្រុង  តំណាង អយ្យការ គ្មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ពិរុទ្ធភាព របស់ លោក  ជេមស៍  ហើយ ចៅក្រម វិញ ធ្វើ តាម តែ បញ្ជានយោបាយ  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
នាយក រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  ថ្លែង ថា  តុលាការ កម្ពុជា កាត់ទោស ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អង្គហេតុ ពិតប្រាកដ ឡើយ  ហើយ សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ជា រឿង នយោបាយ ដែល គេ គិត ទុក រួច ជាមុន ទៅ ហើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង សំណុំរឿង នយោបាយ បែប នេះ  តុលាការ កម្ពុជា គ្មាន ខុស អ្វី ពី តុលាការ ប្រទេស វៀតណាម  ឬ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ហើយ លោក ជំរុញ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បញ្ឈប់ ការធ្វើ ទារុណកម្ម លោក  លោក  ជេមស៍  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ ដោះលែង រូប គាត់ ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ព្រមទាំង លុបចោល សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស នេះ ផងដែរ ៕
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ កាន់អំណាច នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម តេឡេក្រាម  (Telegram)  នៅ ថ្ងៃទី ២  សីហា  ថា  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  បាន រំលោភ ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា ។  លោក បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ជេមស៍  ថា  បាន ចូលរួម ឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ បង្ហោះ ដ្រូន  (Drone)  ពីលើ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស នេះ ។  លោក ក៏ បាន ឆ្លើយតប នឹង អង្គការ អ្នករាយការណ៍ គ្មាន ព្រំដែន  (Reporters  Without  Border)  ដែរ ថា  ការផ្ដន្ទាទោស លោក  ជេមស៍  នេះ  ជា សិទ្ធ សម្រេច របស់ តុលាការ កម្ពុជា  មិន មែន ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ អង្គការ ណាមួយ ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  អង្គការ នេះ គួរតែ ប្រៀនប្រដៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ឱ្យ គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា  បើ ចង់ ចៀសវាង ការប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ បែប នេះ ។
ប្រធាន អង្គការ អ្នករាយការណ៍ គ្មាន ព្រំដែន ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ដានីញែល  បាស្តាដ  (Daniel  Bastard)  ថ្លែង ថា  សំណុំរឿង នេះ គ្មាន ការពិនិត្យពិច័យ ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  លោក  ជេមស៍  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ពុំ មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ១៤ ខែ  មុននឹង ត្រូវបាន កាត់ទោស ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ មិន បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ខ្វះ ឯករាជ្យភាព ក្នុង សំណុំរឿង ទាក់ទង នឹង សេរីភាព សារព័ត៌មាន នេះ ។  លោក ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទម្លាក់ ចោល សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស នេះ  ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល  ប្រសិនរបប ក្រុង ភ្នំពេញ ចង់ រក្សា មុខមាត់ របស់ ខ្លួន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  កន្លងទៅ  អង្គការ អ្នករាយការណ៍ គ្មាន ព្រំដែន  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស ការផ្ដន្ទាទោស លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  ដោយ តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  អង្គការ នេះ ចាត់ទុក សាលក្រម នេះ ថា  ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន  និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  ជេមស៍  ជាបន្ទាន់ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន រង ការរិះគន់  និង ថ្កោលទោស ពី អង្គការ សិទ្ធ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជុំវិញ ការផ្ដន្ទាទោស លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  នេះ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ដែល បាន តាមដាន ករណី នេះ ថ្លែង ថា  ភស្តុតាង ដែល តំណាង អយ្យការយកមក ប្រើ ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ លោក  ជេមស៍  សុទ្ធសឹងតែ ជា ភស្តុតាង ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ។  លោក បន្ត ថា  ការផ្ដន្ទាទោស លោក  ជេមស៍  នេះ ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ព្រោះ សកម្មភាព របស់ ផលិតករ ភាពយន្ត រូប នេះ  មិន មែន ជា អំពើ ចារកម្ម  ដូច ការចោទ របស់ តំណាង អយ្យការឡើយ៖  « ភស្តុតាង ផ្សេង ៗ ដែល តំណាង អយ្យការ បាន ដាក់ ភ្ជាប់ មក នោះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា វិមតិ សង្ស័យ ទាំងអស់  មាន ន័យ ថា  ភស្តុតាង ទាំងអស់ នោះ មិន មាន ប្រាកដប្រជា ណាមួយ យកមក ដាក់ ទោស លើ លោក  ជេមស៍  ទេ ។  ដូច្នេះ វា ជា រឿង មួយ ដែល គួរឱ្យ សោកស្ដាយ មែនទែន ដែល លោក  ជេមស៍  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស រហូតដល់  ៦ ឆ្នាំ  ក្នុង ន័យ ថា  បទល្មើស  ឬ ក៏ អំពើ របស់ លោក មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទ ដែល តំណាង អយ្យការ យក ទៅ ចោទប្រកាន់ លោក នោះ ទេ » ។
វិសោធនកម្ម លើក ទី ដប់ បួន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា បុគ្គល ដែល កើត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ នូវ ភាព មាន សញ្ជាតិ ។  អ្នក រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ច្បាប់  ( អ្នកកាន់ ប័ណ្ណ បៃតង )  ក៏ អាច ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ដំណើរការ នៃ ការចូល សញ្ជាតិ ។  អ្នក ដែល ស្វែងរក សញ្ជាតិ តាមរយៈ ការចូល សញ្ជាតិ ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ដូចជា អក្ខរកម្ម ភាសា អង់គ្លេស និង ចរិត លក្ខណៈ សីលធម៌ ល្អ ខណៈពេល ដែល មាន ការយល់ដឹង ទូទៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ច្បាប់ និង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។
2  ។  ដំណើរការ នៃ ការក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ការចូល សញ្ជាតិ មាន ដូចជា ការធ្វើ ក្រដាស ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ការសាកសួរ ការធ្វើតេស្ត និង សម្បថ នៃ ភក្ដីភាព ។  អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ចូល សញ្ជាតិ តែងតែ បំពេញ ដំណើរការ នេះ ដោយ គ្មាន ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ប៉ុន្តែ ករណី ខ្លះ ត្រូវការ ជំនួយ  មេធាវី អន្តោប្រវេសន៍ .
1  ។  ជន មិន មែន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប័ណ្ណ បៃតង មាន សុពលភាព រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំ ឆ្នាំ  ( ជន អន្តោប្រវេសន៍  3  ឆ្នាំ សម្រាប់ ជនជាតិ អាមេរិក )  អ្នក ដែល មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូន របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សញ្ជាតិ អាមេរិក ប្រសិនបើ ពួកគេ ជួបគ្នា ទាំងអស់  តម្រូវការ ។
3  ។  យកតេស្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ការប្រលង ចូលធម្មនុញ្ញ មាន  4  ផ្នែក ។  ការធ្វើតេស្ត ការនិយាយ ការធ្វើតេស្ត អាន និង តេស្ត សរសេរ សុទ្ធតែ កំណត់ សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស
4  ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ដើមកំណើត ធម្មជាតិ មាន សិទ្ធិ និង សិទ្ធិ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន កូន ធម្មជាតិ ដរាបណា ពួកគេ គាំទ្រ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង គោរព តាម កាតព្វកិច្ច ផ្សេង ៗ នៃ ភាពជា ពលរដ្ឋ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ.ជ.ប  និង គណបក្ស នយោបាយ គួរ អនុញ្ញាតិ  និង លើកទឹកចិត្ត អោយ មាន ការបញ្ចេញមតិ នានា  ទាំង គំនិត ស្រប  និង គំនិត ប្រឆាំង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្ស  ...
បើ យើង សង្កេតមើលទៅ លើ ការយល់ដឹង របស់ យុវជន កម្ពុជា  អំពី បញ្ហា ក្នុង តំបន់ ដូចជា អាស  ...
មាន តម្រូវការ មួយ  សម្រាប់ កសាង សមត្ថភាព យុវជន  តាម មូលដ្ឋាន ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  ជាពិ  ...
យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍ ន៌  បាន រកឃើ  ...
តាម លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  សុវត្ថិភាព សង្គមជា កង្វល់ របស់ យុវជន  និង អា  ...
-  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង តាម  E-mail  ៖  admission@grips.ac.jp  -  ផុត កំណត់ ទទួល ពាក្យ៖  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ( សម្រាប់ តែ ឯកទេស ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ )  -  បំពេញ ពាក្យ តាម  Online  ៖  http://www.grips.ac.jp/en/sitemap/index/  ...
វិទ្យាស្ថាន សិក្សា គោលនយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Brunei  Darussalarm  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក  Public  Policy  and  Management  (MPPM)  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ដោយ សិក្សា រយៈពេល ១២ ខែ ។  -  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ដាក់ពាក្យ៖  https:apply.ubd.edu.bn/orbeon/uis-welcome/  -  ផុត កំណត់ ទទួល ពាក្យ៖  ថ្ងៃទី ៣ ...
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  ICMS  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  ស៊ីដនី  បាន ផ្ដល់ ដល់ និស្សិត នូវ កម្មវិធី លើ  ៦  ឯកទេស  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ការសិក្សា ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  -  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  និង បំពេញ ពាក្យ៖  https://www.icms.edu.au/scho…/icms-international-scholarship  -  ផុត កំណត់ ទទួល ...
-  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត៖  www.auw.edu.bd  -  ផុត កំណត់ ទទួល ពាក្យ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  -  ទាញយក ពាក្យ ស្នើសុំ៖  http://www.auw.edu.bd/admissions/admission-criteria/  -  ដាក់ពាក្យ៖  ការិយាល័យ អាហារូបករណ៍  និង កម្មសិក្សា  នៃ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  និង អាហារូបករណ៍ ។  -  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ចុច  R...
-  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  http://www.cs.ox.ac.uk/news/1580-full.html  -  បំពេញ ពាក្យ តាម  Online ៖  https://goo.gl/KeeJMX  -  ផុត កំណត់ ទទួល ពាក្យ៖  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ...
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ជំរុញ មន្ត្រី  ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ  របស់ ខ្លួន លុបបំបាត់ ភាពក្រអឺត ក្រទម  ភាព ជា នា ម៉ឺន និយម  ទៅជា មន្ត្រី អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសាមញ្ញ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ទាប  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្វី ដែល  ប៉ះទង្គិច ផលប្រយោជន៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្ក មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន រំលឹក ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រី គណបក្ស នៅ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ លើកកម្ពស់ មនសិការ  ស្នេហាជាតិ ខ្ពស់  គោរព ស្រឡាញ់ ប្រជាជន  ដោយ មិន រើសអើង  និង បម្រើ ប្រជាជន  ដោយ ស្មោះត្រង់ ឥត លក្ខខ័ណ  ត្រូវ ពង្រឹង នូវ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង បក្ស  បន្ត សកម្មភាព ចិញ្ចឹម ចលនា  ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ខិតខំ ពង្រឹង គុណភាព  និង ពង្រីក បរិមាណ សមាជិក បក្ស  តាម គោលការណ៍  “ រក្សា ចាស់  បង្កើត ថ្មី ”  និង  “ សមាជិក មួយ រូប  សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស មួយ សំឡេង  “ ។
សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ជំរុញ មន្ត្រី  ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ  របស់ ខ្លួន លុបបំបាត់ ភាពក្រអឺត ក្រទម  ភាព ជា នា ម៉ឺន និយម  ទៅជា មន្ត្រី អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ  សាមញ្ញ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ទាប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្វី ដែល  ប៉ះទង្គិច ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ជៀសវាង ជាដាច់ខាត ។  បំពេញ តម្រូវការជូន ប្រជាជន  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ដែល ជា សេវា តម្រូវការ  និង ខិតខំ បំពេញ បន្ថែម នូវ សេវា សំណូមពរ របស់ ពួកគាត់  ត្រូវ រួមគ្នា ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  គោរព ជូន  លោកជំទាវ  មាឃ  ឡាញ់  នៃ  ប៉េណា  និង ក្រុមគ្រួសារ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ជួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  លើក ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ឃើញ កីឡាករ មួយចំនួន  ត្រូវ ផុត កុងត្រា  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង ពី អនាគត  ត្រូវ បន្ដ  ឬ ឈប់ ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក  ៣ សម័យកាល នេះ ដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ គ្រូបង្វឹក លោក  មាស  ចាន់ ណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ខ្វល់ រឿង ត្រូវ បន្ដ  ឬ ឈប់ របស់ កីឡាករ មួយចំនួន នោះ ទេ  តែ លោក នឹង ព្យាយាម ស្វែងរក យុវជន ថ្នាល  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៩  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
គ្រូបង្វឹក កម្រិត  A-License  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង កោះ ប្រជុំ  ដើម្បី ជជែក ជាមួយ កីឡាករ ត្រូវ ផុត កុងត្រា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ដឹង ថា  កីឡាករ ណា ត្រូវ នៅ  ហើយ កីឡាករ ណា ត្រូវ ទៅ  ហើយ លោក នឹង ស្វែងរក យុវជន ឆ្នើម  មក ជំនួយ កៅអី អ្នក មិន បន្ដ  ។  លោក ថា៖  « ទោះ មាន អ្នក ចេញ  ឬ អ្នក នៅ ក៏ដោយ  ជម្រើស ខ្ញុំ  ឆ្នាំ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម បន្ថែម យុវជន ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ យុវជន បច្ចុប្បន្ន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  មាន អ្នក ល្អ ៗ ច្រើន  ហើយ ឥលូវ យើង ក៏ បាន សម្លឹង ឃើញ យុវជន  ដែល យើង ត្រូវ នាំយក មក ពង្រឹង នា រដូវកាល ក្រោយ ដែរ »  ។
យ៉ាងណាមិញ លោក  មាស  ចាន់ ណា  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី កីឡាករ រូប ណា ខ្លះ  ត្រូវ ផុត កុត្រា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ ទេ  គ្រាន់តែ លោក បង្ហើប ថា  មាន អ្នក ត្រូវ ផុត កុងត្រា ច្រើន  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  លោក មិន ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ការប្រកួត នា រដូវ ក្រោយ នោះ ទេ  ហើយ លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី រៀបចំ ក្រុម ណាហ្គាវើល ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ការពារ តំណែង ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៩  ក៏ ដូចជា ការស្វែងរក លទ្ធផល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១៣  ផងដែរ  ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  តោះ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ និង ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ ដើម្បី សន្តិភាព និង បរិស្ថាន ចាប់ផ្តើម ពី ខ្ញុំ
អង្គការ ស្ពាន សន្តិភាព  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដាំ ដើមឈើ ប្រមាណ ជា ២០០០ ដើម  នៅក្នុង តំបន់  ព្រៃ ការពារ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  # ព្រៃឡង់  ស្ថិត នៅ  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ បោះ តង់ ស្នាក់ នៅក្នុង ព្រៃមុខ ទីស្នាក់ការមន្ត្រី បរិស្ថាន និង ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ វៀតណាម  C.R.C.K  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៣ ដល់ ២៥ កញ្ញា ២០១៨  ។  ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ ដែល សម្របសម្រួល សហការណ៍ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ដោយ អង្គការ ស្ពាន សន្តិភាព និង ម្ចាស់ ជំនួយ នៃ អង្គការ ដៃគូ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ព្រះសង្ឃ  ប្រជា សហគមន៍ ដីធ្លី ព្រៃឈើ  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក សណ្តាន់  និង  មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ ផងដែរ  ក្រោម ប្រធានបទ  # សន្តិភាព និង បរិស្ថាន ចាប់ផ្តើម ពី ខ្ញុំ  ។  ទីតាំង ដី ដាំ ដើមឈើ នោះ គឺជា ដី ដែល រដ្ឋអំណាច បាន ដកហូត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់ ដាំ ដំណាំ នានា មាន ដំឡូង មី ជាដើម  ក្រោយពី ដី ព្រៃ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ អស់ ទៅ ហើយ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចូលទៅ ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  តែ ក្រោយមក ខាង អាជ្ញាធរ  រដ្ឋអំណាច បាន ដកហូត មក ទុក ជា ដី ព្រៃ វិញ នៅ ចំណុច អូរ ងាវ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ជា ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ភ្នំពេញ៖  ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន (Hun  Sen  Cup)- ថ្នាក់ ជាតិ  រដូវកាល ទី ១២  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៃ វគ្គ ជម្រុះ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  ដោយ  ៧ ប្រកួត  បាន បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ឈ្នះ - ចាញ់  ៥ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន យកឈ្នះ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា (EDC)  យ៉ាង ប្រផិតប្រផើយ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប ដ៏ ស្វិតស្វាញ កាលពី ល្ងាច មិញ  ។
ជំនួប ដ៏ ជក់ចិត្ត នៅ កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា នេះ ក្នុង វគ្គ ទី ១  ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន ទាត់ បំប៉ោង សំណាញ់  ១ គ្រាប់ ម្នាក់  ដោយ កីឡាករ  យ៉ើ  មូស្លីម  រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ នាទី ២៥  មុន កីឡាករ  សួន  វាសនា  ជួយ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  តាម ស្មើ នៅ នាទី ៤៣  ។  ចូល ដល់ វគ្គ ទី ២  ការប្រកួត កាន់តែ តានតឹង  ដោយ ក្រុម ទាំង ពីរ  សម្រុក រក គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម រៀង ៗ ខ្លួន  តែ ជ័យជម្នះ ក្នុង ជើង ទី ១  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ កីឡាករ  ជួន  ចាន់ ចាវ  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  ឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ នាទី ៨២  ដែល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី យកឈ្នះ អគ្គិសនី កម្ពុជា ក្រៅ ដី តែម្ដង  ។
ដោយឡែក លទ្ធផល  ៦ ប្រកួត ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន យកឈ្នះ វិសាខា  ១ - ០,  ក្រុម លេខ ៤  ឆ្នាំ ចាស់ បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  បាន លត់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វេស្ទើន  ៥ - ១  ខណៈ ក្រុម ណាហ្គាវើល  លត់ ខេត្ត កំពត  ៥ - ១  ដូចគ្នា  និង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឈ្នះ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៣ - ១  ។  ចំណែក ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប៉ះ ក្រុម គិរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  និង ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ប៉ះ ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដូចគ្នា  គឺ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  សុទ្ធតែ បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ២ - ២  ដូចគ្នា  ។
ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ក្រុម ឈ្នះ  ឬ បរាជ័យ  ក៏ មិន ទាន់ ក្រុម ទទួលបាន កៅអី វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នោះ ទេ  ពោលគឺ រង់ចាំ ការប្រកួត កាត់សេចក្ដី ជើង ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា ខាងមុខ សិន  ។  បន្ទាប់មក សរុប លទ្ធផល ជួបគ្នា  ២ ជើង ក្រុម ណា ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ទើប អាច ឡើង វគ្គ បន្ដ  ជាមួយនឹង ការប្រកួត ប្ដូរ ទឹកដី  ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  ទទួល ក្រុម លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  វិញ ម្ដង  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា ត្រៀម នឹង បញ្ជូន កីឡាករ - ការិនី របស់ ខ្លួន ចំនួន ១០ រូប ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា សិស្ស អាស៊ាន  ឬ  ASEAN  School  Games  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល កីឡា វាយ សី យុវជន ថ្នាល កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ ចំពោះ  ២ លើក កន្លងមក  អត្តពលិក វាយ សី កម្ពុជា  ពុំ ទាន់ ឈ្នះ បាន មេដាយ នៅឡើយ នោះ ទេ  ។
លោក  ជា ម  សុភា  អគ្គ លេខាធិការ រង់ សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ វាយ សី កម្ពុជា មាន រំពឹង អាច ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត ដ្បិត ការហ្វឹកហាត់ សហព័ន្ធ បាន ត្រៀម ខ្លួន មុន ៥ ខែ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អត្តពលិក វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ប្រកួតប្រជែង នឹង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ាន បាន  ។  លោក បាន បន្ត ថា  សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ នេះ ព្រោះ សហព័ន្ធ ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ នៅ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ៕
ភ្នំពេញ៖  រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង ៧៖១១ នាទី ព្រឹក នេះ  អំណាច អគ្គិភ័យ  កំពុង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ ចំណុច ក្លិប កម្សាន្ត  2ND  ទើប បើក ថ្មី  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឆាបឆេះ ចេញពី ខាងក្នុង ក្លិប តែម្ដង  ដែល ករណី នេះ  កើតឡើង តាំងពី វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ៦៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក ជា ភ្លើង ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ក្លិប  ហោះ ឡើង លើ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់ ។ ...
បាងកកៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ  ក្នុង បេសកកម្ម  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  លោក ឧកញ៉  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  បាន បន្ត ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ទទួល ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល  របស់ ប្រទេស ថៃ  លោក បណ្ឌិត  Winai  Dahlan  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត  ហាឡាល ប្រទេស ថៃ ...
Microsoft  Office  2013  ប្រាកដជា ឡូយ ហើយ  តែ ដោយសារតែ ស៊េរី  RTM  serial  key  សំរាប់  activate  ឆាប់ ងាប់ ពេក  និង ពេល  activate  តាម ទូរស័ព្ទ ប្រើ  toll  free  ដើម្បី បាន  license  មាន ការពិបាក ។  យើង សូម ដាក់ ចែករំលែក  Microsoft  Office  2013  VL  ដែល អាច ប្រើ ឧបករណ៍ បំបែក បាន ជូន បងប្អូន ទាញ យក ប្រើប្រាស់៖
មើល ឲ ចប់ ទើប ដឹង  -  ម៉េង កែវ  ពេជ្រ ចិន្តា  -  meng  keo  pichenda  -  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  -  Uk  Sovannary  -  Khmer  song
អ្នកស្រី  ហង់  ស៊ីមន  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា រាំ កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ ថា  ការហ្វឹកហាត់ គឺ នៅក្នុង ស្រុក មែន ប៉ុន្តែ ពួកគេ ហាត់ ជាមួយ គ្រូបរទេស  ហេតុ នេះ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ មិន ចាញ់ អ្នក ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កីឡា រាំ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ពី ការប្រកួត កម្រិត អាស៊ី បែប នេះ  ទោះបី ការចេញ ទៅ ប្រកួត លើក នេះ មាន តែ កីឡាករ មួយ រូប  និង កីឡាការិនី មួយ រូប ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ចំណែកឯ  ៧  រូប ទៀត ជា កីឡាករ - កីឡាការិនី ថ្មី ក៏ ពិត មែន  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  ញ៉ែម  មរក ត  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា រាំ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  កីឡា រាំ នឹង បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នា ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ - កីឡាការិនី រាំ កម្ពុជា ដែល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ី  ADSF  Asian  Single  Dance  Championship  និង  Hong  Kong  Open  2018  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង នោះ បាន ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេ កម្ពុជា វិញ កាលពី កណ្ដាល អាធ្រាត ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា នេះ ដោយ នាំយក នូវ មេដាយ ចំនួន  ៦ គ្រឿង រួមមាន  មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ប្រាក់ ១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ ៤ គ្រឿង  ។
សម្រាប់ ស៊ីហ្គេម នា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ សហព័ន្ធ កីឡា រាំ នឹង បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ កីឡា រាំ កម្ពុជា នៅ ស្ទើរ កម្លាំង  និង បច្ចេកទេស ខ្លះ ៗ  ហេតុ នេះ អ្វី ៗ ត្រូវតែ បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ទាំង បច្ចេកទេស  និង កម្លាំង  ពោលគឺ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ កីឡាករ - កីឡាការិនី រាំ ហ្វឹកហាត់ ពី ៦  ទៅ ៨ ម៉ោង  ជាមួយ គ្រូបរទេស  និង គ្រូ ខ្មែរ ដែល មាន ជំនាញ  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក វិញ  បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ កំពុង បន្ត សកម្មភាព ផលិត មីស៊ីល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  –  CEN
រូប: រូបភាព ផ្កាយ រណប បង្ហាញ ទីតាំង ផលិត មីស៊ីល ឈ្មោះ  Sanumdong  នៅក្បែរ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក វិញ  បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ កំពុង បន្ត សកម្មភាព ផលិត មីស៊ីល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដែល អាច ហោះ ទៅដល់ ទឹកដី អាមេរិក ។ អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Reuters  ផ្កាយ រណប របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ចាប់ បាន រូបភាព ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដ៏ មមាញឹក  នៅ រោងចក្រ មួយ  ដែល ធ្លាប់ ជា ទីតាំង ផលិត មីស៊ីល បាលីស្ទីក  ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដែល អាច បាញ់ ហោះ ដល់ ទឹកដី អាមេរិក ។
Washington  Post  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បាន ដកស្រង់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង បន្ត ផលិត យ៉ាងហោចណាស់ មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប មួយ ដើម  ឬ ក៏ ពីរ ដើម  នៅ រោងចក្រ ស្រាវជ្រាវ មួយ កន្លែង  ក្បែរ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២ មិថុនា កន្លងទៅ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ប្រមុខ ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ទើប បាន និយាយ ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង សវនាការ របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ នៅតែ បន្ត ផលិត សារធាតុ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ត្រូវ  បាន គេ យល់ ថា  គ្មាន ការផ្តល់ ជូន ណាមួយ ឡើយ  ដែល ត្រូវបាន  ធ្វើឡើង មុន ថ្ងៃ ផុត កំណត់  នៃ ការដោះដូរ កីឡាករ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
សារព័ត៍មាន  Sky  Sports  បាន រាយការណ៍ ថា  Real  Madrid  កំពុង តាមដាន យ៉ាង យក  ចិត្ត ទុក  ដាក់ លើ  កីឡាករ  Raheem  Sterling  ហើយ នឹង បញ្ជូន តំណាង របស់ ក្លឹប  ឲ្យ ទៅកាន់ ទឹកដី  Wembley  នៅ ពេល ដែល អង់គ្លេស ប៉ះ អេស្ប៉ាញ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  League  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា ។
កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ កុងត្រា  បន្ថែម នៅឡើយ ទេ ជាមួយ ក្រុម  Man  City  ក្រោយ នៅសល់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៀត នៅលើ កិច្ចសន្យា  បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ដទៃ  ទៀត ដូចជា កីឡាករ  Kevin  De  Bruyne,  Fernandinho,  David  Silva  និង  Nicolas  Otamendi  សុទ្ធតែ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល វែង ជាមួយ ក្លឹប  Manchester  City  ៕
បន្ត យន្តការ ៥ ចំណុច  ពង្រឹង សុវត្ថិភាព  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ,  កណ្តាល  ( កម្ពុជា )  និង ខេត្ត អាន យ៉ាង  ( វៀតណាម )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បន្ត យន្តការ ៥ ចំណុច  ពង្រឹង សុវត្ថិភាព  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ,  កណ្តាល  ( កម្ពុជា )  និង ខេត្ត អាន យ៉ាង  ( វៀតណាម )
តាកែវៈ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប សភាពការណ៍ និង លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ រវាង នគរបាល ខេត្ត អាង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  និង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ២០១៨ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ទាំង បី  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត អាន យ៉ាង  បាន ឯកភាព គ្នា លើក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ទាំង  ៣  បាន លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត លើ យន្តការចំនួន  ៥ ចំណុច សំខាន់ បន្ថែម ទៀត  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត  ក្នុង នោះ  ៖
ចំណុច ទី ០១  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន អំពី សភាពការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការងារ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  សកម្មភាព ភេរវកម្ម  បទល្មើស ឆ្លង ដែន  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  អោយ បាន រហ័ស ។
បន្ត យន្តការ ៥ ចំណុច  ពង្រឹង សុវត្ថិភាព  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ,  កណ្តាល  ( កម្ពុជា )  និង ខេត្ត អាន យ៉ាង  ( វៀតណាម )
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប និង វាយតម្លៃ សភាពការណ៍  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អៀវ  ចម្រើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៊ុយ  ប៊ែទឺ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង ។
ចំណុច ទី ០២  នៅពេល មាន បទល្មើស កើតឡើង ភាគី ទាំង សងខាង ត្រូវតែ រាយការ ណ៏ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប អោយ បាន ទាន់ ពេវេលា ។
ចំណុច ទី ០៣  ស្រុក នៅជាប់ ព្រំដែន  បង្កើន នៅ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ការល្បាត  ត្រួតពិនិត្យ  លើ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ។
ចំណុច ទី ០៤  ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត ជម្រុញ ការងារ ឃោសនា អប់រំ ប្រជាជន  គោរព ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅពេល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  និង ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជូន ប្រជាជន ទាំង សងខាង បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន  និង ទេសចរ ណ៏ ចេញ ចូល  ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ជាដើម ។
ចំណុច ទី  ០៥  បន្ត ធ្វើ សេនាធិការ ជូន ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ ការចរចារ  ដើម្បី ឆាប់ បាន សម្រេច ការងារ បោះ បង្គោល ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ជា កិច្ច បញ្ចប់ នៅក្នុង អង្គ សន្និបាទ នេះ ដែរ  លោក  ប៊ុយ  ប៊ែទឺ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង  បាន លើកឡើង នូវ សកម្មភាព បទល្មើស ជាច្រើន ដែល កើតមាន ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  គឺ  នៅ មាន ភាពស្មុកស្មាញ ច្រើន  ព្រោះរាល់ បណ្តា បទល្មើស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  សេដ្ឋកិច្ច  គ្រឿងញៀន  រត់ ពន្ធ ដឹកជញ្ជូន ស្ករ  មាស  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  គឺ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង  មិន តែ ប៉ិណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មុខ សញ្ញា ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន តែងតែ នាំគ្នា មក តំបន់ ព្រំដែន ដើម្បី ថត រូប  វីដេអូ  ដើម្បី ឃោសនា មួល បង្កាច់ លទ្ធផល កិច្ចការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ។  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ គឺ យើង នៅតែ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា រាង រហូត ៕
សម្រាប់ អ្នក  (Jockey  ការផ្លាស់ប្តូលឿន ;  s  បាន )  ដែល ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ យន្តហោះ ចម្បាំង នៅក្នុង ជីវិត ពិត ,
មែន ហើយ ខ្ញុំ ហើយ គាត់ បាន និយាយ ទៅវិញទៅមក អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី យន្តហោះ  F-35  ការ សម្រាប់ ការរបាកដ និយម ខ្ពស់ ។  គុណភាព  Payware  សម្រាប់ ប្រាកដ ថា ។
នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន នរណា ម្នាក់ ខ្ញុំ បាន ដាក់ ការទុកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៅ ចម្លង មួយចំនួន របស់ ការ
ការក្លែង ធ្វើ ការហោះហើរ ដោយ គម្រោង ឈ្មោះ  Dino  Cattaneo  ។  ផ្ទះ បច្ចុប្បន្ន ទៅ នេះ ក្រុមហ៊ុន  T-45C  Goshawk  F-14D  Tomcat,  S-3B  Viking  និង គម្រោង យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-35  Lightning  II  សម្រាប់ ការក្លែងហោះហើរ  X:  បង្កើន ល្បឿន និង  Prepar3D  v3.0  ។  ផងដែរ :  មតិ យោបល់ និង ការរកឃើញ អំពី ការក្លែង ធ្វើ ការ ហោះហើរ និង ល្បែង កំសាន្ត ការហោះហើរ ។
វា ជា ពេល មួយ ដែល  lol  ខ្លាំង ណាស់ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការប្រកួតប្រជែង ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ការ អ្វី លើស ពី ពាណិជ្ជកម្ម  lol
ផងដែរ មិន ជួយ ខ្ញុំ លែង មាន ឈើ មួយ និង ការបិទ បើក ។  ខ្ញុំ ប្រើ ក្តារ ចុច សម្រាប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ច្រើន បំផុត ។  ខ្ញុំ តាក់ស៊ី យក បាន បិទ និង ដី ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ បញ្ជារចនាប័ទ្ម  PlayStation  នេះ ដែល ទទួលបាន ឧបករណ៍ ភ្ជាប់  USB  មួយ  lol
លោក  ជា តារា មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនះ គិរី សប្បាយចិត្ត ជិះ សេះ លែង ដៃ  បញ្ជា អោយ លោក ឈាង  សុភ័ក្រ្ត  ប្រម៉ូល លុយ បែប ពុករលួយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ពេញ បន្ទុក  |  Sokrek  Satrey  Khmer
លោក  កឹម  សុខា  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ មូល បង្កាច់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចោទ ថា  គាត់ ជា មេ ក្រុម ជន បាត ដៃ ទី ២ ទី ៣ និង ជា មេដឹកនាំ ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល CPP  ។  18,03,2015  RFA
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ចាត់តាំង  ក្រុមការងារ  ដើម្បី ចុះ ជួយ ដឹកនាំ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សង្គម  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  លីម  អគ្គ ស្នងការរង  នៃ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ជាប្រធាន  ក្រុមការងារ  អម ដោយ មន្រ្តី  ជាន់ ខ្ពស់ ១០ រូប ផ្សេង ទៀត ។ ...
ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  ៖  សម្តេច ហេង  សំរិន  ប្រធាន  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  និង លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ២ នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ១២ នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ការ  ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ  ចាត់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ជាង ១០ រូប  ចុះ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  សហការ គ្នា នឹង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ឆ្មក់ ចុះបង្ក្រាប ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត មួយ គ្រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  សហការ គ្នា នឹង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ឆ្មក់ ចុះបង្ក្រាប ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត មួយ គ្រឿង
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ  បោះឆ្នោត ហើយ មិន ទាន់ មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ  តែងតែ ឆ្មក់ លួច ដឹក ឈើ តាម ទូក នៅ ពេល យប់  ជារឿយ ៗ  ចេញពី ស្រុក សៀមប៉ាង  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង រវល់ តែ នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ១០ រោច  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ  និង ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩.៣៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច កំពង់ផែ រមនីយដ្ឋាន កោះ ខ្យាច់  ឋិត ក្នុង ភូមិ ដុង តា ដាំ  សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ប្រភព ពីរ អ្នក លើក បាន និយាយ ថា  ម្ចាស់ ឈើ គេ ស្គាល់ តែ គេ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ ជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល លើក  ខ្លាច ដាច់ ឆ្នាំង បាយ  តែ គេ បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច មាន ខាង មន្ត្រី បរិស្ថាន ពីរ អ្នក  ជិះ ទូក តាម ប្រដេញ មកដល់ កំពង់ចត ទូក  យក ២០ ម៉ឺន រៀល រួចទៅហើយ  ថៅកែ សុំឲ្យ ១៥ ម៉ឺន រៀល ក៏ មិន ព្រម ដែរ ព្រោះ គេ ជា បរិស្ថាន  បាន លុយ រួច ក៏ ចេញ ទូក ទៅ វិញ ភ្លាម  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  មន្ត្រី បរិស្ថាន នោះ គេ មិន ស្គាល់ មុខ នោះ ទេ  តែ គ្រាន់តែ ដឹង ថា គេ ជា មន្ត្រី បរិស្ថាន នៅ ត្រោយ ម្ខាង  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពី រ ពួគ គេ លើកឡើង គោក  ដឹក បាន ពីរ រម៉ក  ស្រាប់តែ សមត្ថកិច្ច មកដល់ បង្ក្រាប តែម្តង  ។
ចំណែក លោក វ៉ា  សុផាន់  នាយ ការិយាយ ល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ផ្ទាល់  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ឈើ របស់ អ្នកស្រី ឈ្មោះ សា  វ៉ែង ជី  ( ហៅ យាយ រី )  ជា មន្ត្រី យោធា សឹក រង ខេត្ត ស្ទឹឹងត្រែង  ឈរជើង នៅ អង្គភាព វរៈ ១០១ ព្រុំ ដែន គោក  កម្ពុជា ឡាវ  ជាមុខសញ្ញា ចាស់់ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ ដុះ ស្លែ យូរ ហើយ  ដែល សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ យូរ មកហើយ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  តាម ព័ត៌មាន បាន ផ្តល់ មក ឲ្យ ថា  មេ ឈ្មួញ រូម នេះ  ដឹក ឈើ ចុះ មកពី គោលដៅ  ខាងលើ មាន ពីរ ទូក  តែ សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បាន តែ មួយ ទូក ទេ  ដោយ បែក ការពេល ក្រុមការងារ ចុះបង្ក្រាប  ត្រូវ រត់ គេច ពួន ចូល សម្ងំ បាត់  ព្រោះ ទឹក ឡើង ធំ  ងាយស្រួល ឈ្មួញ ចូល ច្រក លាក់ ខ្លួន  ហើយ ពិបាក ដល់ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ផងដែរ  បច្ចុប្បន្ន ទូក ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង ដែល បង្ក្រាប បាន នោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ។
លោក ហ៊ុន  ប៊ុន អឿន  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អូរ ពង មាន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ការបង្ក្រាប ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  រឹបអូស ទូក ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  មាន ម៉ាស៊ីន ពីរ គ្រឿង ចំណុះ ប្រហែល ២,៣ តោន  យកមក ទុក នៅ កំពង់ សាឡាង ចាស់  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន យកមក រក្សាទុក  នៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត នៅពេលព្រឹក  តែ ឈើ នោះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដឹក រំដោះ  ទៅ អស់ ខ្លះ ហើយ មុនពេល សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ បង្ក្រាប នោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  មេ ឈ្មួញ រូប នេះ  ជា មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ  បើ ជា សត្វ អណ្តើក  ក៏ អណ្តើក ពាន់ ឆ្នាំ ដែរ  ព្រោះ ជា មេ ឈ្មួញ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ តាំងពី ជំនាន់ ឈើ ក្រញូង  គគ្រឹក  ពេញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប៉ែក ភូមិភាគ ឥសាន្ត  ហើយក៏ ជា ឈ្មួញ ឈើ ធ្នង់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប្រហែលជា គាត់ មាន ខ្នង ធំ ហើយ មើលទៅ  ទើប មេ ឈ្មួញ រូប នេះ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់  ផ្ទុយ  នឹង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ  លក្ខន្តិកៈ វិន័យ របស់ យោធា  ៕  មាស  សុផាត
លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី គួរ ព្រមាន ទៅ លើ លោក  លោក  ចាន់  បញ្ញា វ័ន្ត មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត កំពង់ធំ គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ អាង អ្នក អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ចាំ ជួយ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ស្នើ លុបចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ លោក  ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ នៅពេល លោក បាន ជួប ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា
បរទេស :  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ ស្លាប  ឆ្វេង  Luke  Shaw  ដែល បាន ទទួលរងរបួស  ដ៏ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ការប្រកួត  ចាញ់ ទៅនឹង  អេស្បាញ កាលពី ចុង  (more…)
ប្រភព ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ  នាំចូល ទំនិញ ពី យួន ដឹកជញ្ជូន  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជាក់  ថា លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត  ខេត្ត តាកែវ  បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ២  កន្លែង ដើម្បី ប្រមូល លុយ តាម  របៀប ពុករលួយ ។  ក្នុង នោះ  កុងត្រូល ជជុះ មួយ ក  ន្លែង នៅក្នុង ឃុំ គិរី ចុង កោះ  ស្រុក គិរី វង់  និង មួយ កន្លែង ទៀត  នៅ សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។  កុងត្រូល ជជុះ  ទាំង ២ កន្លែង នេះ មាន មន្ត្រី គយ ឈរ  ជើង ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី យួន ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ។  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក បែរជា ពួកគេ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ ។
មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  បាន បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ២ កន្លែង ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ឈ្មួញ  អាជីវករ  ពលរដ្ឋ ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី យួន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា ការ ដែល លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  កែវ  វណ្ណី  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត តាកែវ  ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ក៏ ដូចជា ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន គួរ មើល រំលង ទៀត ទេ  ព្រោះ លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ និង មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ ឡើយ ។
តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ នៅ ខេត្ត តាកែវ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  ក៏ ដូចជា លោក  កែវ  វណ្ណី  ប្រធាន សាខា គយ ស ខេត្ត តាកែវ  ឃុបឃិត គ្នា គាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ឈ្មួញ  អាជីវករ និង ពលរដ្ឋ តូចតាច ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី យួន ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  លាង  ម៉ុង  និង លោក  កែវ  វណ្ណី  បែរជា បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាម កែវ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ទំនិញ ទាំងនោះ មាន ដូចជា គ្រឿង សំណង់ ច្រើន ប្រភេទ  ទំនិញ ចាប់ ហួយ  ព្រមទាំង ប្រេងសាំង ជា ដើម ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  អំពើពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ជាពិសេស ជាមួយ មន្ត្រី គយ នៅ ច្រក ព្រំដែន និង ជាមួយ លោក  កែវ  វណ្ណី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រភព ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ពួកគាត់ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ បង់ ពន្ធ គយ នៅ ច្រក ព្រំដែន រួចហើយក៏ ដោយ ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ គ្រុម គយ ចល័ត របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  នោះ ទេ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ រកស៊ី ស្ទើរ គ្មាន សល់ ផល ចំណេញ ។  ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី យួន តាម ច្រក ភ្នំ ដិន និង ច្រក របៀង ជាច្រើន ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម គយ ចល័ត របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  រាល់ ការបង់លុយ របស់ ឈ្មួញ អាជីវករ និង ពលរដ្ឋ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ គឺ មិន ទទួលបាន បង្កាន់ដៃ ឬ វិក្កយបត្រ ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ ? ។  ហេតុ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា មិន គួរ មើល រំលង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  ទៀត ទេ ៕
កោះ កុង :  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅលើ ផ្ទ ចាំ ចំការ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ចំការស្វាយ ស៊ី គ្រាប់  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ បាន  សហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន  បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព  ឈ្មោះ  ខ្វៀង  នុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែ  មាន ទីលំនៅ  មុខរបរ កសិករ  ភូមិសាលា ម្នាង  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
តាម ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី ក្រុមគ្រួសារ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ខួ ក្បាល ពីមុន មក  ក្រោយពី ពិនិត្យ ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក  ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ៕
ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកានព្វសក័ ព. ស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង ជំនួប កីឡាករ កម្ពុជា ដែល ល្បី ខ្លាំង នៅ  Max  Muaythai  នេះ ក៏ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ផេក  Post  Sport  ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន បាន ទៅ ទស្សនា ផ្ទាល់ ៕
ធឿន  ធារ៉ា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន តតាំង ជាមួយ កីឡាករ បារាំង  ក្នុង កម្មវិធី ម៉ារ៉ាតុន ប៉ុស្តិ៍  CNC  ល្ងាច នេះ  |  Post  News
កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  ធឿន  ធារ៉ា  នឹង ត្រូវ ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ មកពី ប្រទេស បារាំង  Julien  Tor.Phattakchai  ក្នុង កម្មវិធី កំពូល អ្នក ប្រដាល់ គោ ជល់  ម៉ារ៉ាតុន  រដូវកាល ទី ២  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥:៣០ នាទី ល្ងាច ត ទៅ  នា ប៉ុស្តិ៍  CNC  ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ...
យោង តាម របាយ ការណ៌ របស់ គ.ជ.ប  យុវជន ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ឃុំ - សង្កាត់ ក  ...
ជា ការពិត ណាស់  ការអប់រំ ពិតជាតិ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ដោយ យល់ឃើញ ពី សារសំខាន់ ដ  ...
ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ការ ដែល បំពារបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ឯកជន  ដោយ ខុស ច្បាប់  និង  មិន មាន ការអនុញ្ញា  ...
ការអប់រំ  គឺជា បញ្ហា ដែល ជា អាទិភាព ទី ៣  ដែល យុវជន ទាំង នៅ ទីប្រជុំជន  និង តំបន់ ជនបទ បាន លើកឡើង  យោង តាម ការ  ...
ដំណាំ ស្រូវ  ជា រុក្ខជាតិ ម៉្យាង ដែល  អាច ផលិត បាន ចេញ ទៅជា  អង្ករ  និង  បាយ សម្រាប់ ការទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ របស់ ប្រជ  ...
ភាពក្រីក្រ ជាជា រឿង ក្ដៅ និង ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តួលេខ អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ឆ្នាំ ១៩  ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែទ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ប្រហែល ៤ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កំពុង ប្រឈម នឹង អនាគត ស្រពេចស្រពិល  នៅ ស្រប ពេល អ៊ីស្រាអែល នៅ បន្ត ព្យាយាម ចាប់ បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ។
ពួក ចំណាកស្រុក ជនជាតិ អាហ្វ្រិក បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា វឹកវរ នេះ ចាប់តាំងពី សបា្តហ៍ មុន មក  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល កំពុង ចាត់ វិធានការបញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
កាលពី ដំបូង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Benjamin  Netanyahu  បាន ប្រកាស ថា អ៊ីស្រាអែល បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ ។  នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ចំនួន ១ ម៉ឺន ៦ ពាន់ នាក់ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ហើយចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
ការប្រកាស នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួក ជន ចំណាកស្រុក សប្បាយរីករាយ  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន លោក  Netanyahu  បាន លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ វិញ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ដៃគូ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក បាន ទាមទារ ថា ពួក ចំណាកស្រុក ជនជាតិ អាហ្រ្វិក ទាំងនោះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល មិន ទទួលយក ការអះអាង របស់ ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ទាំងនោះ ថា ពួកគេ ជា ជនភៀសខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ចាត់ទុក ពួកគទាំងនោះ ថា ជា ជន ចំណាកស្រុក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង ថា ជា ជនល្មើស ។  ជន ចំណាកស្រុក ដែល មកដល់ អ៊ីស្រាអែល ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ដែល មាន សង្រ្គាម ហែក ហួរ ដូចជា ប្រទេស អេរី ត្រេ  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ជាដើម ៕
លោក  អ៊ុត  សុភាព  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រៃវែង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អាជីវករ ទាំងអស់ អំពី អនាម័យ  និង របៀប ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ស្រប ទៅតាម យ ថា ប្រភេទ នៃ ទំនិញ នីមួយ ៗ  ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ ការឆ្លង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ  និង បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ វេចខ្ចប់ ស្រាប់ ក៏ ដូចជា  ធ្វើតេស្ត បឋម រក សារធាតុ គីមី ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ទៅលើ ចំណីអាហារ ប្រភេទ សរសៃ គុយ ទាវ  ,  មី,  ជ្រក់  និង គ្រឿង សមុទ្រ ផងដែរ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  រួមគ្នា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ស្តង់ លក់ដូរ ទាំង ក្នុង ផ្សារ  និង នៅ តាម ផ្ទះ ជុំវិញ ផ្សារ ក្រុង ព្រៃវែង  សរុប ចំនួន ២៣ ទីតាំង  ស្វែងរក ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ទំនិញ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  ដើម្បី ដកហូត យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល  ។
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ក្រុម អាជីវករ ទាំងអស់  ទាំង នៅក្នុង ផ្សារ  និង នៅ តាម បណ្តា ផ្ទះ លក់ ទំនិញ ទាំងអស់  សូម ជួយ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ដោយ ខ្លួនឯង ផង  បើ ទំនិញ ណា ខូច គុណភាព  ឬ ហួស កាលបរិច្ឆេទ  សូម កុំ ដាក់ លក់ ឲ្យ សោះ  ហើយ បើ មន្ត្រី ជំនាញ នៅតែ រកឃើញ មាន ដាក់ លក់ តទៅទៀត នោះ  និង លែង មាន ការយោគយល់ ដូច មុន ទៀត ហើយ  ៕
លោក  អ៊ុត  សុភាព  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ  និង ដកហូត បាន ទំនិញ ខូច គុណភាព ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ១១ មុខ  ស្មើនឹង ទម្ងន់ ៧៥. ១៨  គីឡូក្រាម  ទុក យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន នំ ចម្រុះ ២៣,៧១ គ.ក  ស្ករគ្រាប់  ៦,៥ គ.ក  ទឹក ត្រី ៨ ដប  បបរ កូនក្មេង ១,៤៣ គ.ក  ទឹកដោះគោ ឆៅ ៥,១៤ គ.ក  តែ កំប៉ុង ០,៥ គ.ក  ម្ស៉ៅ ស្រួយ  ៣ គ.ក  ទឹក សណ្តែក ប្រអប់ ក្រដាស ២,៧ គក  ទឹក ផ្លែ ឈើ លាយ ទឹកដោះគោ ៥,៦ គ.ក  ភេសជ្ជ ៤ កំប៉ុង  ទឹកដោះ  ២០ គ.ក  ទន្ទឹម  និង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ ដែរ  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ  តទៅ  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ នឹង តំឡើង ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់  ...
ការអប់រំ ជា គន្លឹះ អាទិភាព បំផុត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។  ប្រសិទ្ធិភាព  និង គុណភាព នៃ កា  ...
គ្រូ សំដៅ លើ អ្នក មាន ចំណេះ  ជ្រៅជ្រះ  និង  ចេះ វិនិច្ឆ័យ  កិច្ចការ  ។  មាន មតិ មួយចំនួន លើកឡើង ថា គ្រូ  ...
ខណៈ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឬ បុណ្យ នានា របស់ ជាតិ នឹង ខិត មកដល់ ហើយ  មាន ក្រុមហ៊ុន គ្រឿងស្រវឹង ជា  ...
គ.ជ.ប  បាន បិទ ផ្សាយ នៅ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ហើយ រយៈពេល នៃ ការពិនិត្យ នេះ មាន រយៈពេល ពី ថ្ងៃទី ០៣ - ១៤  ខែមក  ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  YCUD  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី ជជែក ដេញដោល តាម អនឡាញ  (Plat  ...
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ឧសភា  ប្រិយមិត្ត ខ្លះ  ប្រហែលជា បាន  ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី  ដែល ថត បាន ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់  ក៍ មាន ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ទៅ ចាក់ សំរាម បង្ហូរ តាម ទឹក ហូរ នោះ ឲ្យ ចេញ ពី មុខ ផ្ទះ ខ្លួន  ដោយ មិន បាន គិត ពី បញ្ហា ស្ទះ លូ  និង បរិស្ថាន  បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ។
ក្រោយ ផ្ទុះ ការរិះគន់  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ចាក់ សំរាម បង្ហូរ លើ ផ្លូវ តាម ទឹកភ្លៀង ... ត្រូវបាន យកមក អប់រំ ណែនាំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ក្រោយ ផ្ទុះ ការរិះគន់  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ចាក់ សំរាម បង្ហូរ លើ ផ្លូវ តាម ទឹកភ្លៀង ... ត្រូវបាន យកមក អប់រំ ណែនាំ
ក្រោយ ផ្ទុះ ការរិះគន់  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ចាក់ សំរាម បង្ហូរ លើ ផ្លូវ តាម ទឹកភ្លៀង ... ត្រូវបាន យកមក អប់រំ ណែនាំ
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ត្រូវបាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  យកមក អប់រំ ណែនាំ  នៅ សាលាក្រុង  ដោយ ស្ត្រី រូប នោះ  បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស  ហើយ សូមទោស ជាសាធារណៈ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ឈប់ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ បែប នេះ ទៀត  ព្រមទាំង ឲ្យ សាធារណៈ ជន កុំ យក តម្រាប់ តាម ខ្លួន ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ សំរាម លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ឱ្យ ហូរ ទៅ តាម ទឹកភ្លៀង នោះ  មាន ឈ្មោះ  ដា  រ៉ែន  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  គឺ មាន ទីលំនៅ ស្ថិត ក្រោយ ផ្សា មាន់  សង្កាត់  ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
វ៉ាស៊ីនតោន  —  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នឹង រុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច មួយ បន្ទាប់ពី សង្កេតឃើញ ថា ថ្នាក់ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S7  edge...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  អូប៉ា ម៉ា  បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ លើ លិខិត មួយ បញ្ជា ឲ្យ អនុវត្តន៍  លើ កិច្ចព្រម ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាយ ថា  តួ ឯក ក្នុង ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ត្រូវបាន ព្រលានយន្តហោះ  និង សណ្ឋាគារ បាងកក  ថត រូប ទុក ហើយ  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ទម្លាយ ថា  រូបភាព របស់ តួ ឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង សំឡេង ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ មីនា នេះ  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  នឹង ត្រូវ រុះរើ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ...
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ...
ភ្នំពេញៈ  អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ ‑ អាមេរិកាំង ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ទាន់ មួយ ប្រឆាំង នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច ...
រដ្ឋ ការ ខេត្ត  Aichi  របស់ ជប៉ុន  មាន បំណង ចង់ ជួល និន ចា  (Ninja)  ធ្វើ ការងារ ពេញ ម៉ោង  ដើម្បី សម្តែង ក្បាច់គុណ នៅ វិមាន  Nagoya...
លោក  យឹក  យូរ  មេសាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  !  |  Sokrek  Satrey  Khmer
លោក  យឹក  យូរ  មេសាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  !
ព្រះសីហនុ  ៖ ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ វិ  និយោគ នាំចូល បាន បង្ហើប ថា  តាំងពី លោក យឹក យូរ បាន  ទៅ ធ្វើជា មេគយ នៅ កំពង់ផែ  ក្រុង  ព្រះ  សីហនុ  មក អំពើពុករលួយ បាន  កើត ជា លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ  ក្នុង អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង  ព្រះសីហនុ  ដោយ  យ៉ាង  តិច មួយ ឯកសារ ក៏ ត្រូវ ចំណាយ  ចាប់ពី ៧០ ដុល្លារ  ទៅ ៩០ ដុល្លារ  ។ ជាធម្មតា ឯកសារ  ចុះ ប្រតិវេទន៍ គយ  ត្រូវ ឆ្លង  កាត់  គយ  និង បង់លុយ  ក្រោម  តុ បែប នេះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រាប់ រយ  ឯកសារ  សួរ ថា  ពួកគាត់ កៀប ជំរិត  ពី ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ  បាន  ប៉ុន្មាន  ពាន់  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ ប៉ុន្មាន ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ?  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង មួយ ឯកសារ  ចុះ លេខ ម្តង ៗ  មិន មែន តិច  កុងតឺន័រ  ឡើយ  គឺ យ៉ាងតិច ចាប់  ពី ៥ កុងតឺន័រ  ទៅ ២០ ឬ ៣០ កុងតឺន័រ  ហើយ មួយ កុងតឺន័រ  បង់លុយ ក្រោម តុ  ចាប់ពី ៤០ ដុល្លារ  ទៅ ៥០  ដុល្លារ តើ មួយ ថ្ងៃ ៗ  ការងារ  ពុករលួយ  ជា លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ  បែប នេះ  បាន ប៉ុន្មាន  ម៉ឺន ដុល្លារ ?
តាម លោក  យឹក  យូរ  មេ អង្គភាព  គយ និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ចាត់ចែង  ឲ្យ កូន ចៅ  រក ចំណូល តាម  ជំនាញ បច្ចេកទេស  ដែល ភាសា សាមញ្ញ គេ ហៅ  ថា រក លុយ ក្រោម តុ បាន រាប់ ម៉ឺន  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ តា  ម រយះ ការបង្កើត កា  រិយា  ធិបតេយ្យ  មាន លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ ជ្រក ក្រោម ជំនាញ ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី ឯកសារ ប្រតិវេទន៍  លើ ទំនិញ  វិនិយោគ នាំចូល  ដែល ពន្ធ អាករ  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ ។
ប្រភព បន្ត ថា  តាំងពី លោក  យឹក  យូរ  បាន ទៅ ធ្វើជា មេគយ  នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ មក  មាន ព័ត៌មាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួក ឈ្មួញ ៗ  និង ក្រុម អ្នក រត់ការ  ឯកសារ ទាំងឡាយ  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង  វត្តមាន របស់ លោក  យឹក  យូរ  ទាល់តែសោះ  ព្រោះ គាត់ ពូកែ បង្កើត ល្បិច  គាប យក លុយ ស្រស់ ៗ ពី ពួកគេ  ( ពួក ឈ្មួញ ៗ  និង ក្រុម អ្នក រត់ការ )  ។ ពួកគេ និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គ្រាន់តែ ឯកសារ  ចុះ ប្រតិវេទន៍ គយ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន  រាប់ រយ ឯកសារ ឯណោះ …  ហើយ ក្នុង មួយ ឯកសារ  ការចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ  មាន ចាប់ពី ៩០ ដុល្លារ  ទៅ ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ?  ដែល នេះ មិន ទាន់ គិត  ពី ការកោសរូស  ចាប់ កំហុស ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ?  ។  ហើយ ការបង់លុយ នេះ  ធ្វើឡើង ច្រើន ដំណាក់កាល  រាប់ តាំងពី ផ្នែក គណនេយ្យកន្លែង បោះត្រា  និង កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ព្រមទាំង កន្លែង សំខាន់  ជាង គេ បំផុត នោះ គឺ  នៅ ចំណុច អ្នក អនុញ្ញាត  ឲ្យ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ចេញ - ចូល  ទាល់តែ មាន ការឯកភាព  ( បង់លុយ គ្រប់ ចំនួន )  ពី លោក ប្រធាន  ញឹក យូរ ទើប គេ អនុញ្ញាតឱ្យ  រថយន្ដ អាច ចេញ - ចូល បាន  ឬ ក៍ អាច យក ទំនិញ  ចេញ ពី កំពង់ផែ នោះ បាន  ៕  ដោយ  ឆ្លាម  ខ្មៅ
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ ជីវិត របស់ អ្នក មាន ភាពរអាក់រអួល អាចនឹង ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ  ឬ ត្រូវ ប្តូរ ការងារ ថ្មី  គប្បី ត្រៀម បម្រុង ផ្លូវចិត្ត ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ប្រសិនបើ មាន មិត្តភក្តិ យូរ ហើយ ដែល អ្នក ពុំ បាន ជួប  ស្រាប់តែ មក ខ្ចី លុយ នោះ  អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ។  មនោសញ្ចេតនា  រាល់ ទំនាក់ទំនង ទាំងឡាយ មិន ដូច បំណងប្រាថ្នា ឡើយ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អ្នក មាន ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ថ្មី ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  មិន ត្រូវ លោភលន់ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ យូអង្វែង ។  មនោសញ្ចេតនា  គប្បី ចងចាំ ថា ពេល ខ្លះ និយាយ ត្រង់  តែ នាំមក ផល អាក្រក វិញ  ដូច្នេះ ត្រូច ជ្រើសរើ ពាក្យពេចន៍ និយាយ ឲ្យ សមស្រប ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្វាហាប់ ក្នុង កិច្ចការងារ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ឲ្យបាន ។  យី អ៊ុន ឡើង  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ផល ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក អាច ជយប មនុស្ស ល្អ និង មាន រឿង រីករាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ថ្វីត្បិត ថ្ងៃ នេះ អ្នក ជួប ការលំបាក ច្រើន  តែ នឹង អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  ចំណូល ថ្ងៃ នេះ រក្សា នៅ ធម្មតា ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គ្រួសារ សំខាន់ ជាង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស្លាប កំភេម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ប្រឈម នឹង ការស្តីបន្ទោស ពី អ្នកដទៃ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន អារម្មណ៍ នឿយ ណាយ  ព្រងើយ កន្តើយ នឹង ការងារ  គួរគប្បី ព្យាយាម អំណត់ ទើប អាច ទទួល ជោគជ័យ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិនបើ ចង់ បោះ ទុន រកស៊ី  គឺ អាច ធ្វើ បាន ចំពោះមុខរបរ យូរអង្វែង ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ត្រូវ មាន សេចក្តីក្លាហាន ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ដៃគូរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខ្មៅ  និង ពណ៌ ស្លាប កំភេម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ពាក្យ ចរចាម អារាម បង្កឲ្យ អ្នក មានអាមរ្មណ៍ មិន នឹង ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ។  គប្បី ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក កំពុង មាន ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ភ័ព្វសំណាង ល្អ នឹង មកដល់ អ្នក ពុំ ត្រូវ បោះបង់ ឱកាស នេះ ទេ ។  ចំណូល ស្ថិរភាព  ជា ថ្ងៃ ដែល អ្នក អាច ចំណាយ ទិញ របស់ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  គប្បី រក្សា ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ សាច់ញាតិ គ្រួសារ ឲ្យបាន រឹងមាំ ។  ទិស ល្អ អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រកស៊ី រៀនសូត្រ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ។  អ្នក អាច វិនិយោគរយកស៊ី បាន  តែ កុំ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេត  ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ថ្មី  ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ឧបសគ្គ ហ៊ុមព័ទ្ធ អ្នកការងារ សប្វ សារពើរាំងស្ទះ  ហេតុ នេះ អ្នកគប្បី រក្សា ស្មារតី ឲ្យ នឹង នរ  គ្មាន គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម ថា អ្វី ៗ នឹង ប្រសើរឡើង ។  ការងារ រកស៊ី មាន សំពាធ ច្រើន គប្បី កុំ មាន មហិច្ឆិតា លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេត  អ្នក ត្រូវ មាន សេចក្តីក្លាហាន ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ដៃគូរ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង មាន សំណាង បាន ជួប របត់ ថ្មី ក្នុង ការងារ ដែល អំណោយផល ល្អ ដល់ មុខ តំណែង ។  ចំណូល មាន ការកើនឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវបាន គ្រួសារ សាច់ញាតិ ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ។  ទិស ល្អ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ការងារ ថ្ងៃ នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  និង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន អាច បង្ក ជា ជម្លោះ ។  ពេល ដើរ ចេញ ក្រៅ ពុំ គប្បី យក ប្រាក់ តាម ខ្លួន ច្រើន ឡើយ  ព្រោះ អ្នក រង ការការខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  រាល់ ទំនាក់ទំនង នានា គប្បី រក្សា ឲ្យបាន ល្អ  ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ផល ដូច បំណង ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស ដាក់ ទុន រកស៊ី  និង ទទួលបាន ផលចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ក្នុង ទំនាក់ទំនង គប្បី ហ៊ាន និយាយ សម្តែង ការពិត ចំពោះ ដៃគូ របស់ អ្នក  នោះ នឹង ទទួល ចម្លើយ បាន ដូច បំណងប្រាថ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស កើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  កូនស្រី  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  កញ្ញា  Cheuy  Solinna  សំដែង ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ
ពិធី បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ  វីរ ជន ការពារ ព្រៃឈើ  ឈុត  វុទ្ធី  នៅតែ ចងចាំ  !  នៅតែ នឹករលឹក  !  វីរ ជន ការពារ ព្រៃឈើ  ឈុត  វុទ្ធី  !  ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ វីរ ជន ការពារ ព្រៃឈើ  ឈុត  វុទ្ធី  (  ២៦ មេសា ២០១២ - ២៦ មេសា ២០១៨  )  ។  តើ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ នៅ ឯណា  ?  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  !  សូមឲ្យ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  បាន គង់វង្ស នៅ ត រៀង ទៅ  !  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ល្បែងស៊ីសង គ្រឿងញៀន រាលដាល ពេញ បន្ទុក នៅ ស្រុក ចំការ លើ ខេត្ត កំពង់ចាម ខណៈ ប្រជាជន ព្រួយបារម្ភ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក  ចំការ លើ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន លើកឡើង ពី កង្វល់  នៅក្នុង មូល ដ្ថាន របស់ ខ្លួន  អំពី សន្តិសុខ  ល្បែងស៊ីសង  គ្រឿងញៀន ដើម្បី  ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍  ខណៈ ដែល សព្វ ថ្ងៃ  ពួកគាត់ ជួប បញ្ហា ប្រឈម  ទាំង  អស់  អាជ្ញាធរ មិន  អើ ពើ ឡើយ ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង ស្រុក ចំការលើ បញ្ហា ចោរ លួច  ឆក់  និង ក្មេង ទំនើង  ល្បែងស៊ីសង  និង គ្រឿងញៀន ធ្វើ សកម្មភាព ពាសពេញ មូលដ្ឋាន  ពិសេស ល្បែង ជល់ មាន់ និង គ្រឿងញៀន  គ្មាន អាជ្ញាធរ ឬ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចេញមុខ បង្ក្រាប បាន ទាន់ ពេលវេលា ឡើយ ។  បណ្តោយ ឲ្យ ពួក ជនសង្គម ងងឹត ទាំងនោះ  ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក អសន្តិសុខ រាល់ យប់ រាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច  ខណៈ គោលនយោបាល នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ចាត់ វិធានការចុះបង្ក្រាប ។ បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង រីកឡើង ដូច ផ្សិត នៅក្នុង ភូមិ មហា ឃុំ ស្វាយ ទាប ស្រុក ចំការ លើ ខេត្ត កំពង់ចាម បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ចោរ លួច  ឆក់ ប្លន់ រួមទាំង បញ្ហា គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។ ដែល កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មិន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ភូមិ មហា ឃុំ ស្វាយ ទាប ស្រុក ចំការ លើ ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ និង គ្រឿងញៀន រីកឡើង ដូច ផ្សិត ដែល មាន មេ ការ ឈ្មោះ ( បារាំង ) ។ ក្រៅពី ល្បែង បៀរ  អាប៉ោង  ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ភូមិ មហា ឃុំ ស្វាយ ទាប ស្រុក ចំការ លើ ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅតែ បន្ត លេង យ៉ាង សកម្ម  មិន មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចុះ មក បង្ក្រាប ។  ក្រៅពី ការលើកឡើង ខាងលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស ដើរ យក លុយ  ពី ល្បែង ប្រៀប បាន ដូច គេ ដើរ យក ភាស៊ី តាម ផ្សារ អ៊ីចឹង ! ដែរ ។  ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម ជួយ អន្តរាគមន៍  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ភូមិ  សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព និង ការសុំឲ្យ មាន ការ  កែទម្រង់ មន្ត្រី  មាន សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ការងារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ ៕
រតនគិរីៈ  ស្ត្រី ជនជាតិ គ្រឹង ម្នាក់  បាន កើត ខ្យល់ គរ ស្លាប់ ចោល ប្ដី វ័យ ចំណាស់  និង កូន ឲ្យ នៅ កំព្រា ។  ករណី នេះ  កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សាកសព មាន ឈ្មោះ  សាអ៊ួយ  កាវ៉ីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  និង មាន ប្ដី ឈ្មោះ  កាវ៉ាក  ព្រីង  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច្ចយ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គិសនី កម្ពុជា (EDC)  ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត ជាខ្លាំង  សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)- ថ្នាក់ ជាតិ  រដូវកាល ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូត មាន ក្ដីរំពឹង  អាច ឡើង ហួស វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទៀតផង  ប្រសិនបើ កូន ក្រុម ខ្លួន ធ្វើ បាន ល្អ  និង អាច ទម្លាក់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅក្នុង ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម  EDC  ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា  ទទួល ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១  ស្អែក នេះ  ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត អែហ្វស៊ី រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  រវាង លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ពាន  Hun  Sen  Cup  លោក បាន បែងចែក ជា  ២ ព្រឹត្តិការណ៍ ដាច់ ពី គ្នា  ។  សម្រាប់ លីគ  ក្រុម ខ្លួន មាន ឧបសគ្គ ប្រជែង  ព្រោះ វិបត្តិ កីឡាករ  ដោយសារ អគ្គិសនី កម្ពុជា  គ្មាន កីឡាករ បរទេស  ហើយ អ្នក ខ្លះ មាន អាយុ ច្រើន  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ដូចជា  ជិន  ជុំ  ជាដើម  ។  ប៉ុន្ដែ ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ ផ្ទុយ គ្នា  លោក ជឿជាក់ ខ្លាំង  ព្រោះ ជា ពាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ដូចគ្នា  ដូច្នេះ លោក មិន សូវ មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ទោះបី ត្រូវ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ ដំបូង ក៏ដោយ  ។
លោក បាន បន្ដ ថា៖  « ពាន សម្ដេច តេជោ  យើង មាន ទិសដៅ ខុសគ្នា  យើង គិត ថា  EDC  មិន មែន ជា ក្រុម  ដែល គេ មើល ស្រាល  ឬ មើល រំលង ដូច ក្នុង លីគ ទេ  ។  ថ្វីត្បិត ភ្នំពេញ ក្រោន  ជា ក្រុម ចាស់ វស្សា  ប៉ុន្ដែ កីឡាករ ភាគ ច្រើន ជា យុវជន  ។  យើង ទទួលស្គាល់ ពួកគេ មាន បច្ចេកទេស ល្អ  តែ បទពិសោធន៍ មិន លើ កីឡាករ យើង ទេ  ។  ដូច្នេះ ពាន សម្ដេច  ខ្ញុំ មាន ក្ដីរំពឹង ខ្ពស់  ព្រោះ វា ជា គោលដៅ  ទោះបី អស់ ឱកាស ក្នុង លីគ  ក៏ យើង ចាប់ យក ឱកាស ក្នុង ពាន សម្ដេច ដែរ  ។  ហើយ បើ ឆ្នាំ នេះ  យើង មិន អាច ឆ្លង វគ្គ  ៨ ក្រុម  វា គឺជា ការដើរ ថយ ក្រោយ របស់ យើង  ព្រោះ ជា ក្រុម ប្រើ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក សុទ្ធ មួយ  អាច ប្រជែង ស្មើ បឹង កេត  និង ភ្នំពេញ ក្រោន ក្នុង លីគ  តែ បែរជា បរាជ័យ ក្នុង ពាន ប្រើ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ដូចគ្នា បែប នេះ »  ។
លើស ពី នេះ  បង បង្កើត លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដដែល  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង អាច ឆ្លង ផុត ជាមួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  ហាក់បីដូច យើង  បាន ឆ្លង សមុទ្រ មួយ ដូច្នោះ ឯង  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ រំពឹង  នឹង អាច ទៅ វគ្គ បន្ដ បន្ទាប់  រហូតដល់ វគ្គ  ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ  ឬ លើស ពី វគ្គ នេះ  ។  និយាយ រួម យើង មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។  ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  ក្ដីរំពឹង របស់ យើង  នឹង អាច សម្រេចបាន ក្នុង រដូវកាល នេះ »  ។
សូម រំឭក ថា  ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បែងចែក ពាន ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ជាតិ ផ្សេង គ្នា  ។  ចំពោះ ពាន ថ្នាក់ ខេត្ត  បាន រកឃើញ ជើងឯក ហើយ  ដែល បាន ទៅ ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ។  រីឯ ពាន ថ្នាក់ ជាតិ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ជើង ទី ១  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ  ពោលគឺ ស្មើនឹង  ៨ ប្រកួត  ក្នុង នោះ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា  នា វេលា ម៉ោង  ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  ។  ដោយឡែក ការប្រកួត កាត់សេចក្ដី ជើង ទី ២  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម ខ្លាំង  ឡើង វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  ជនជាតិ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដែល មាន ដើមកំណើត រុស្ស៊ី  ដែល បាន ជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  បាន រាយការណ៍ ថា  សេតវិមាន អាមេរិក ថា  ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ជួសជុល  ឬ ផ្ដល់ កាត សារព័ត៌មាន  របស់ ទូរទស្សន៍  CNN
ចិន  Trump  និយាយ ថា  ហើយ ព្រមាន ពី ការឆ្លើយតប  AFF  Suzuki  Cup  កែវ  សុខ សិលា  របស់ វិសាខា  បើក ហាង កាហ្វេ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហុក  សុជីវ័ន  យក កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  Dzagoev  នឹង ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា  ១៦  Neymar  នៅ  World  Cup  1
មិន ធម្មតា !  ស្លឹក ទៀប បារាំង អាច ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ សាហាវ ទាំងនេះ !  -  Knowledge  on  iKnow  Enterprise  -  khmer  -  cambodia  -  iKnow.com.kk  ');  $('#knowSave').html('
ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង សុទ្ធតែ  ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការទទួល  ទាន ផ្លែ ទៀប  បារាំង ចំពោះ សុខភាព ។  ទោះជា យ៉ាង  ណា អ្នក ដែល ដឹង ថា មិន ត្រឹមតែ ផ្លែ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ស្លឹក នៃ ផ្លែ ទៀប បារាំង  ក៏ មាន លក្ខណសម្បត្តិ ជា ថ្នាំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ខ្ពស់ មិន គួរឱ្យ ជឿ  អាច ទប់ទល់ ព្យាបាល នឹង បញ្ហា សុខភាព នានា  សូម្បីតែ ជំងឺ មហារីក  បាន ដែរ នោះ  គឺ មាន តិច ណាស់ ។  ស្លឹក ទៀប បារាំង  គឺ  មាន ផ្ទុក សម្បូរ ដោយ សមាសធាតុ ល្អ  ប្រសើរ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព  រួមមាន  ប្រូតេអ៊ីន ,  ជាតិ កាល់ស្យូម ,  ជាតិ ស្ករ  fructose,  ខ្លាញ់ ល្អ ,  វីតាមីន  A,  វីតាមីន  B  និង សារធាតុ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន ផ្ទុក  នៅក្នុង ស្លឹក ទៀប បារាំង ត្រូវបាន គេ  ជឿ ថា នឹង ជួយ បង្កើន  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ឱ្យ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង បង្ការ ការឆ្លង  មេរោគ ចូលក្នុង រាងកាយ ។  យក ស្លឹក  ទៀប បារាំង ពី ៤ ទៅ ៥ ស្លឹក  ទៅ ដាំ រហូត  ដល់ ពុះ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ៤ ពែង  ទុក រហូតដល់ រីង  សល់ ទឹក ត្រឹម មួយ ពែង  រួច ស្រង់ កាកចេញ  ហើយ ទុក ឱ្យ ចុះ  ត្រជាក់ បន្តិច សិន  សឹម ទទួលទាន  ភេសជ្ជៈ នេះ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ម្តង ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ការឆ្លង  ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ៕
កំណត់ អោយ បាន ច្បាស់  លោក អ្នក មាន  administrative  privileges  លើ ម៉ាស៊ីន :  ដោយ ប្រើ  default ។  លោក អ្នក អាច ប្រើ  notepad.exe  លោក អ្នក នឹង រត់បញ្ជា  command  នេះ ដោយ ប្រើ :  “runas  /user:administrator  notepad.exe” ។  បញ្ចូល  password  របស់  Administrator  account ។  អាច ប្រើ  cmd-box  ដោយ រត់  “runas  /user:administrator  cmd.exe” ។
ភ្នំពេញ៖  នៅលើ សង្វៀន គោ ជល់ របស់  CNC  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ពិតជា កក្រើក ហើយ ព្រោះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ដែល មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ  Chao  Boy  Sor  Sophat  ប្រកាស ឡើង ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា  ឃុន  ឌីម៉ា  មកពី ក្លិប កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឆ្នាំ ២០១៧ លើ ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  ។  Chao  Boy  Sor  Sophat  ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ញឹកញាប់ គួរសម ដែរ ទោះបី ការប្រកួត របស់ គេ មិន សូវ បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ ក៏ ពិត មែន តែ កែង  និង ជង្គង់ របស់ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មិន អាច មើលស្រាល បាន ទេ  ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩១ ដង  ឈ្នះ ៦៥ ដង  ចាញ់ ២១ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ៥ ដង  ហើយ ធ្លាប់ វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន ១២ ដង  ។
សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ឃុន  ឌីម៉ា  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  កូន នាគ ខ្មៅ ជាយ ដែន  វិញ នោះ គេ ល្អ ទាំងអស់ គឺ ទាំងទាត់  កណ្ដាប់ដៃ  ជង្គង់  និង កែង  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម មក នោះ  គេ មិន សូវ មាន ឱកាស បាន ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ឡើយ  ។  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩៦ ដង  ឈ្នះ ៨២ ដង  ចាញ់ ១២ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ២ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន  ២០ ដង  ។  ទស្សនិកជន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជឿ ថា  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា វ័យ ២៥ ឆ្នាំ នេះ នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
ចំពោះ  ផល  សោភ័ណ្ឌ  មកពី ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ ដែល ជា អ្នក ប្រដាល់ ពូកែ វាយ ក្នុង ស្ថានភាព ចង្អៀត  និង មាន កណ្ដាប់ដៃ ធ្ងន់  ហើយ រហ័ស នោះ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Fonloung  Pele  Buriram  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០  គីឡូក្រាម ដែរ  ។  សោភ័ណ្ឌ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១១៤ ដង ឈ្នះ ៨៩ ដង  ចាញ់ ១៩ ដង ស្មើ ពិន្ទុ ៦ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន ៥៣ ដង  ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Fonloung  Pele  Buriram  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១០៩ ដង  ឈ្នះ ៧៩  ដង  ចាញ់ ២៥ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ៥ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន ២៤ ដង  ។
ចាំ មើល តើ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ  ?  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា លក្ខណ : ម៉ារាតុង ដោយ អ្នក ឈ្នះ នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នាយប់ ដដែល នោះ  ពោលគឺ  ឃុន  ឌីម៉ា  និង  ផល  សោភ័ណ្ឌ  មាន ភាគរយ ជួបគ្នា ខ្ពស់ ដើម្បី ប្រជែង គ្នា ដណ្តើម ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន  ១០០០ ដុល្លារ ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន ជំនឿចិត្ត អាច ផ្តួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ទាំង ពីរ រូប បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនជា ត្រូវ ជួបគ្នា វិញ នោះ  វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត សងសឹក សម្រាប់  ឌីម៉ា  បន្ទាប់ពី បាន ចាញ់  សោភ័ណ្ឌ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ នោះ  ៕
ក្មេង ស្ទាវ ១ ក្រុម  ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ ជ្រែង ពេញ ផ្លូវ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  យក ទៅ ធ្វើ ការណែនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍  |  Post  News
កំពង់ចាម :  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន អប់រំ ក្មេង ស្ទាវ ១ ក្រុម មាន គ្នា ពីរ  ឲ្យ ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង តម្រូវឲ្យ ទិញ មួក សុវត្ថិភាព មក ពាក់ សិន  ទើប ប្រគល់ ម៉ូតូ ឲ្យ វិញ  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ  ក្នុង ករណី ជិះ ជ្រែ ពេញ ផ្លូវ ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៥៨ នាទី យប់  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  បាន ឃើញ ក្មេង ស្ទាវ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មាន គ្នា ពីរ នាក់  ( អត់ ពាក់ អាវ  និង មួក សុវត្ថិភាព )  បង្ក ភាព អាណាធិបតេយ្យ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ជ្រែង ពេញ ផ្លូវ  នៅ ចំណុច តាម ដងផ្លូវ មាត់ ទន្លេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទើប សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់  និង នាំ ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ។
ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ពីរ ទី ១.  ឈ្មោះ  ដា  ភារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  នៅ ភូមិ រមូល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ២. ឈ្មោះ  សុន  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា មាង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ចំណែល វត្ថុតាង ចាប់ បាន  រួមមាន៖  ម៉ូតូ ម៉ាក  ហ្សូម័រ អ៊ិច  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ 1Q  4633  ។  ក្រោយពេល សាកសួរ  មុខ សញ្ញា ទាំង ២  នាក់ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ខ្លាំង  ទើប ជិះ ជ្រែ ពេញ ផ្លូវ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើតេស្ត ជាតិ អាកុល  ពិតជា ស្រវឹង ខ្លាំង មែន  ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ក៏ ដូចជា អប់រំ  និង ណែនាំឲ្យ ពួកគេ ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  កុំ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ព្រោះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួនឯង  និង អ្នក ដ៏ទៃ  និង ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព រាល់ ពេល បើកបរ  រួច ក៏ ប្រគល់ ម៉ូតូ ឲ្យ វិញ  ដោយ មិន មាន ការផាកពិន័យ នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ការប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង ប្រឡាក់ ដោយ ឈាម  សង្ស័យ ថា ជា ករណី ឃាតកម្ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព បាន ចាប់ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន រំលោភ  បាន សម្រេច ជាច្រើន លើក ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង ពី ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ភឿង  ម៉ាន់ សឹង្ហ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត និង  កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចាំ ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ  ឆ្លង ពី ដី ថៃ  មក ខ្មែរ វិញ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ឈ្មោះ  ឈុន  សារុំ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រីង កោង  ឃុំ បុស្បូវ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ចាប់ បង្ខំ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន រំលោភ ពិតប្រាកដ មែន  ទាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ និង នៅ ថៃ  ក្នុង អំឡុង ខែឧសភា  រហូតមកដល់ ដើម ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ  គឺ បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង  ខណ: ដែល ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ ក្រោក ទៅ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ថៃ  ហើយ ខ្លួន បាន ដេក ប្រលែង លេង ជាមួយ កូនស្រី  រហូត មាន ចំណង់ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  យុន  ស្រី មុំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៦  ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ម៉ោង អំឡុង ៣ រសសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជា កំហុស របស់ ម្តាយ  ទុក កូន ចោល ឲ្យ ដេក ម្នាក់ឯង  ស្រប ពេល ទឹក កំពុង ជន់ លិច ក្រោម ផ្ទះ  លង់ ស្លាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ឲ្យដឹង ថា  កុមារា រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អួង  រ៉ា ឆាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨ ខែ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ទី ៦  ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ផ្អែក តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា  ផ្នែក ក្បាល  មាន ស្នាម ពក ហើម  បណ្តាល មកពី ធ្លាក់ទង្គិច និង ជណ្តើរ ថ្ម  , ផ្នែក ក  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  ផ្នែក ដង ខ្លួន  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  ។
តាម កំណត់ហេតុ សមត្ថកិច្ច អះអាង ទៀត ថា  មូលហេតុ ដោយសារ ម្តាយ ទុក ឱ្យ កូន ដេក លើ អង្រឹង តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ម្តាយ ចេញ ទៅ ទិញ ម្ហូប នៅមុខ ផ្ទះ ចំងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ  នៅពេល កូន ក្រោក ពី ដេក វារ រក ម្តាយ ហើយ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ តាម ជណ្តើរ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
ផ្អែក តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  និង តាម ការបំភ្លឺ របស់ គ្រួសារ សព  និង សាក្សី  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  កុមារា ឈ្មោះ  អួង  រ៉ា ឆាត  ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ដោយ ខ្លួនឯង  ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ឡើយ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ពិត ណាស់  ការធ្វេសប្រហែល ងាយ ប្រឈម ធ្វើឲ្យ ជីវិត បាត់បង់ ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក !!  កុមារា អាយុ ៨ ខែ ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ពីលើ អង្រឹង ចំជណ្តើរ ថ្ម លង់ទឹក ស្លាប់  នៅពេល ម្តាយ ទុក កូន ចោល មួយ ភ្លែត  ហើយ ចេញ ទៅ ទិញ ម្ហូប  ។
លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ នៅក្នុង ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ជា អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង ជា ឧកញ៉ា ល្បី ឈ្មោះ គួរសម ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ហេតុ នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល មាន លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ជា ប្រធាន គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ផង  ព្រោះ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ករណី លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព ត្រូវបាន មន្ត្រី គយ តូចតាច ប្រចាំ ច្រក នេះ  ក៏ ដូចជា អ្នក រត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ជាបន្ទាន់  កុំ ឲ្យ មន្ត្រី គយ រូប នេះ ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត តទៅទៀត ។  ដោយ ហេតុ ថា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  នោះ ទេ ព្រោះ អី លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។
អ្នក រត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ តាម ការកំណត់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការគាបសង្កត់ សព្វ បែប យ៉ាង ជា មិន ខាន ។  ក្នុង នោះ ទី ១ - ត្រូវ បង់លុយ ចំនួន ៥ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ទទួល ផែន ផ្នែក ចុះ លេខ ឈ្មោះ  ធឿន  ទី ២ - បង់លុយ ចំនួន ២០ ដុល្លារ សម្រាប់ គណនេយ្យ ឈ្មោះ  សារ៉ាន់  ទី ៣ - ត្រូវ បង់លុយ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ  និង ១០ ដុល្លារ ទៀត ផ្នែក កូន ចៅ មន្ត្រី គយ ខាង ត្រួតពិនិត្យ  ទី ៤ - បង់លុយ ចំនួន ២០ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ផ្នែក កាត់ ស្តុក បញ្ចុះ ឯកសារ  និង ទី ៥ - ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំនួន ៥ ដុល្លារ ជា កិច្ច បង្ហើយ ឯកសារ ។  ចំណែក ចំពោះ ទំនិញ វិនិយោគ ក្នុង មួយ ឯកសារ ក៏ ត្រូវ បង់លុយ ៣៥ ដុល្លារ ដែរ ? ៕
ប្រភព ពី អ្នករត់ការ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការតម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ  ក្នុង មួយ ឯកសារ ចាប់ពី ៣៥ ដុល្លារ ទៅ ៧៥ ដុល្លារ សម្រាប់ ឯកសារ ដែល គ្មាន កំហុស ។  ចំណែក ឯកសារ ដែល មាន កំហុស តិចតួច ត្រូវបាន លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក កោសរូស ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  ពុំ មាន ការយោគយល់ បន្តិច ណា ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក បាន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ មួយចំនួន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ចូល តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ពិធី បង្ស កូល  for  the  King-Father  of  Cambodia  Norodom  Sihanouk,  Canberra  |  សមាគម និស្សិត ខ្មែរ ប្រចាំ ទីក្រុង ខេន បេរ៉ា
ជន ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម  បាន បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់  បណ្តាល អោយ  នារី ម្នាក់ និង បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ធ្លុះធ្លាយ រថយន្ត  ជាច្រើន គ្រាប់ ផងដែរ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ១៩៧៤  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែនសុខ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  មាន គ្នា ២ នាក់ ជិះ រថយន្ត  ម៉ាក  TACOMA  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-5081  តាម ផ្លូវ ១៩៧៤  ក្នុង ទឹស ដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ បើក មកដល់ មុខ ផ្ទះ នារី រូប នោះ  បម្រុង ឈប់ រថយន្ត ចុះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ស្គាល ម៉ាក  បាន បើក មក ឈប់ ក្បែរ  ហើយ ធ្វើការបាញ់ប្រហារ  ទៅលើ រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ៥ គ្រាប់  ពី ខាងស្តាំ  នៃ រថយន្ត  បណ្តាល អោយ  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ  ទាំង ពីរ នាក់ ដែល នៅក្នុង រថយន្ត  TACOMA  នោះ តែ ម្តង  ដោយ  នារី ដែល គេ ប៉ង បាញ់ ផ្តាច់ ជីវិត ត្រូវ ៣ គ្រាប់  គឺ ស្មា ស្តាំ ២ គ្រាប់  កំភួន ដៃ ខាងឆ្វេង ១ គ្រាប់  ចំណែក បុរស ដែល បើ រថយន្ត  ត្រូវ ១ គ្រាប់  ចំកំភួន ដៃ ខាងស្តាំ  ។
នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សិង  វិន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  និង មាន ផ្ទះ នៅ កន្លែង កើតហតុ  ចំណែក បុរស រងរបួស  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  មាន មុខរបរ ជា អ្នករកស៊ី  និង មាន  ទីលំនៅ  ម្តុំ ទួល សង្កែ  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  TACOMA  ។
បន្ទាប់ពី បាញ់ ហើយ ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត  គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ គេ ដឹក  យកមក សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មនុស្ស ល្អ ការប្រកាស នេះ គឺ អំពី ការភ្ញាក់ផ្អើល រីករាយ ដែល ខ្ញុំ មាន នៅ ពេល ដែល រួម បញ្ចូល ទីក្រុង គួឡាឡាំពួ នៅក្នុង ដំណើរ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្ញុំ នៅ អាស៊ី ។  គូឡាឡាំពួ គឺជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ( បាទ ,  យើង បាន ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី រួចទៅហើយ )  ហើយ ការភ្ញាក់ផ្អើល ជា លើក ដំបូង ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ ត្រូវ មើលឃើញ ថា ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា មូស្លីម ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា ពុទ្ធ សាសនិក  ...  អាន បន្ត  តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី តើ យើង ត្រូវ និយាយ អ្វី ?
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង និយាយ បន្ថែម អំពី ប្រទេស កាណាដា ជា ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅ អាមេរិក ខាងជើង ។  នេះ ជា ទស្សនៈ របស់ ពលរដ្ឋ កាណាដា ។  តើ យើង ស្គាល់ គ្នា យ៉ាងដូចម្តេច ?  ខ្ញុំ បាន ជួប  Andy  នៅ ហ្វាំងឡង់ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ។  គាត់ ជា មិត្ត រួម បន្ទប់ របស់ ខ្ញុំ កំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ។  ហើយ យើង រក្សា ទំនាក់ទំនង ដោយ បណ្តាញ  ...  អាន បន្ត  បទសម្ភាសន៍ :  តើ ប្រទេស កាណាដា យ៉ាងណា  ដោយ កាណាដា
ខ្ញុំ នឹង មិន ចូលទៅក្នុង នយោបាយ នៃ នយោបាយ នេះ ទេ ប៉ុន្តែ ជា ប្រេស៊ីល ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា បាន បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ ។  ប្រហែលជា យឺត ប៉ុន្តែ យឺត ជាង មិន ដែល ។  ខ្ញុំ បាន បំបែក គន្លឹះ  8  នៅ ទីនេះ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ដើម្បី បង្កើត ការបោះឆ្នោត ។  ធ្វើឱ្យ វា ដំណើរការ !  1-  ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន :  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការសន្ទនា សូម ពិនិត្យ ព័ត៌មាន មុន  ...  អាន បន្ត  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត ប្រេស៊ីល ?
ហើយ តើ វា មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ?  នៅ ទីនេះ យើង នឹង និយាយ តិចតួច អំពី មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ព័ត៌មាន ជំនួយ ពី របៀប ទៅ ទីនោះ ការចង់ ដឹង ចង់ ដឹង និង អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ចូលមក ?  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ទីនោះ ?  មុនពេល ទៅដល់ ទីនោះ វា ចាំបាច់ ត្រូវ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង នឹង គ្រុន ក្តៅ ។  អន្តរជាតិ ។  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ប្រសិនបើ មាន រឿង មួយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក នឹក ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក  ...  អាន បន្ត  ដំណើរ ដំបូង ទៅ ប្រទេស ថៃ ។  ប្រាសាទ ,  គន្លឹះ ,  locomotion  ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង និយាយ អំពី សង្គ្រាម ជាពិសេស គឺ សង្គ្រាម វៀតណាម ។  យើង បាន ទៅ ទស្សនា សារមន្ទីរ សំណល់ សង្រ្គាម នៅ ហូជីមិញ ហើយ បាន នាំមក នូវ ការ រៀនសូត្រ ខ្លះ ដល់ អ្នក ។  នៅ ទីនេះ យើង មាន ការចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ និង មាន ឱកាស ទៅ សារមន្ទីរ សង្គ្រាម និង ចូល ជំរុំ ប្រមូលផ្តុំ ។  ដំបូង  ...  អាន បន្ត  តើ សារមន្ទីរ សង្រ្គាម គឺជា អ្វី ?
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ទៅ ទស្សនា ទឹក ធ្លាក់  Niagara  Falls  ។  ចាកចេញ ពី តូរ៉ុន តូ អ្នក អាច ទៅដល់  Niagara  Falls  ដោយ រថភ្លើង ។  វា មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ពីរ ម៉ោង ពី ផ្លូវ ដែក តាម ផ្លូវ ។  ក្នុង តម្លៃ នៃ  $  24,86  CAN  ( ដុល្លារ កាណាដា )  ។  នៅក្នុង ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ល្អ ណាស់ ។  រថភ្លើង មាន ផ្ទះ បាយ ប្រព័ន្ធ វ៉ាយ ហ្វាយ បន្ទប់ទឹក និង  ...  អាន បន្ត  ប្រទេស កាណាដា  -  ចុះ អំពី ទឹក ធ្លាក់  Niagara  Falls?
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កូឡុំប៊ី មួយ ,  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ចាប់ផ្តើម រូបភាព ថ្មី នៃ  1aviagem.com  ដែល ជា ការបង្ហាញ ប្រទេស ពី ទស្សនៈ នៃ ជនជាតិ ដើម មួយ ។  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។  យើង បាន សម្ភាស  Felipe  Rivera,  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ។  យើង បាន ជួបគ្នា នៅ សាលា ក្រោយ ឧត្តម នៅ ប្រេស៊ីលៀ ។  គាត់ បាន ទៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ដើម្បី សិក្សា ។  ការពិត គាត់ បាន រៀន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការនិយាយ ភាសា ព័រទុយហ្គាល់  ...  អាន បន្ត  ប្រទេស កូឡុំប៊ី សម្រាប់ កូឡុំប៊ី
រូ មូឡូឡូណា  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ,  ព្រួញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កណ្តាល នៃ  Locomotion  ។  ទុក ឱ្យ សេចក្តីអធិប្បាយ  9  2018  សម្រាប់ ខែកញ្ញា  12  2018  សម្រាប់ ខែកញ្ញា  8  នាទី
ដូច្នេះ តើ យើង និយាយ អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក សព្វ ថ្ងៃ នេះ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  ប្រទេស ពី កន្លែង ដែល បណ្តាញ សង្គម ដ៏ អស្ចារ្យ ដូចជា ហ្វេសប៊ុក ,  instagram,  twitter  និង ក្រោយមក ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន ធ្វើឱ្យ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង ណាស់ !  ប៉ុន្តែ វា គួរអោយ ចងចាំ ផងដែរ ថា ប្រទេស នេះ ក៏ មាន និទស្សន្ត ជាច្រើន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ដូចជា លោក ម៉ាទីន លូធ័រ ឃីង  ...  អាន បន្ត  ដំណើរ ដំបូង ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  ញូវយ៉ក ។
រូ មូឡូឡូណា  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ,  បទពិសោធន៍ ,  កណ្តាល នៃ  Locomotion  ។  ទុក ឱ្យ សេចក្តីអធិប្បាយ  31  ខែសីហា  2018  31  ខែសីហា  2018  5  នាទី
វា គឺជា ការពេញចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ខ្ញុំ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ប្រកាស នេះ សម្រាប់ អ្នក ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ការប្រកាស ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្លុក នេះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  យ៉ាង ខ្លាំង !  ជា លើក ដំបូង ,  1aviagem.com,  យើង ទទួលបាន ចំណុច នៃ ទិដ្ឋភាព នៃ ប្រទេស មួយ ពី ទស្សនវិស័យ នៃ ជនជាតិ ដើម មួយ ,  ក៏ ដូចជា ពី ទស្សនវិស័យ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល អាន ដើម្បី ដឹង ថា អ្នក កំពុង និយាយ  ...  អាន បន្ត  ប្រទេស ប៉េរូ សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ នៃ ប្រទេស ប៉េរូ និង ចក្ខុវិស័យ នៃ អ្នកទេសចរ
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ឆានែល នៅលើ  YouTube  ។  វា ចាំបាច់ ក្នុង ការទទួលបាន ឈ្មោះ ពិសេស ។  ឆានែល  ( ហើយ ឥឡូវនេះ ប្លុក ក៏ )  នឹង និយាយ អំពី ការធ្វើដំណើរ ។  ជាធម្មតា ខ្ញុំ មិន ធ្វើដំណើរ ម្តង ទៀត ទេ ខ្ញុំ ធ្វើ វា នៅ ពេលណា ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ ប្រទេស ថ្មី ឬ ទិសដៅ ថ្មី ៗ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ គោលដៅ និង ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ...  អាន បន្ត  ដោយសារតែ ឈ្មោះ  1aviagem?
រូ មូឡូឡូណា  បទពិសោធន៍  XP,  ព្រួញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទុក ឱ្យ សេចក្តីអធិប្បាយ  30  កក្កដា  2018  23  ខែសីហា  2018  1  នាទី
មនុស្ស ល្អ នៅក្នុង ទំព័រ មួយ ទៀត ខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី សង្រ្គាម នៅ វៀតណាម និង ផលវិបាក របស់ វា សម្រាប់ ប្រទេស និង ពិភពលោក ចាប់តាំងពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល មកពី ទ្វីប ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម ។  ( ការប្រកាស នេះ អ្នក ពិនិត្យមើល នៅ ទីនេះ )  ។  នៅក្នុង ការប្រកាស មុន ខ្ញុំ ក៏ បាន និយាយ អំពី របៀប ដែល អ្នក អាច សន្សំ ប្រាក់ ដើម្បី ធ្វើ « នោះ »  ...  អាន បន្ត  តើ វា មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដើម្បី ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ?  ( វៀតណាម )
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ស្បែក នេះ ពិតជា កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការសន្ទនា រវាង មិត្ត រួម ការងារ អំពី  Mega-Sena,  Lotus  និង  Lotteries  ផ្សេង ទៀត ។  សំណួរ គឺ :  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ អ្នក រក ចំណូល បាន រាប់ លាន អ្នក ?  ហើយ នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ការសន្ទនា ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា មាន រឿង ជាច្រើន ដែល សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ធម្មតា ឬ ធម្មជាតិ មិន មែន សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នោះ ទេ ។  ពួកគេ  ...  អាន បន្ត  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឱ្យ មាន លុយ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ?
ជំរាបសួរ អ្នក រាល់គ្នា ,  នេះ គួរតែ ជា ការប្រកាស លឿន ។  សូម និយាយ អំពី ការឈប់ !  ការឈប់ សំរាក គឺ មិន មាន អ្វី ច្រើន ជាង ការភ្ជាប់គ្នា រវាង ជើងហោះហើរ យូរអង្វែង ការផ្លាស់ប្តូរ កុមារ គឺជា ករណី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការ សម្រាក ដើម្បី ស្គាល់ កន្លែង និង ធ្វើ តាម ការហោះហើរ ដូចគ្នា ។  វា បាន មកពី ភាសា អង់គ្លេស :  " បញ្ឈប់  ...  អាន បន្ត  តើ វា ជា អ្វី ហើយ របៀប ណា ?  បាទ អ្នក អាច សន្សំ ប្រាក់ ។
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ នៃ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  (2018)  ហើយ ក្រុម ជាច្រើន បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ។  ប្រហែលជា ភាគ ច្រើន បំផុត គឺ ដោយ រថយន្តក្រុង ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទោះជា យ៉ាងណា រហូតដល់ វា មាន តម្លៃ ដើម្បី យក រថភ្លើង ក្រោម ដី និង ធ្វើ ការដើរ ផ្សេង ទៀត មុនពេល ដេញថ្លៃ លាដល់ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  ...  អាន បន្ត  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី ការទទួលយក ចេញ ពី ពែង រុស្ស៊ី ដោយ ប្រើ រថភ្លើង ក្រោម ដី ទីក្រុង មូស្គូ ?
រូ មូឡូឡូណា  បទពិសោធន៍ ,  កណ្តាល នៃ  Locomotion  ។  ទុក ឱ្យ សេចក្តីអធិប្បាយ  15  កក្កដា  2018  28  ខែសីហា  2018  3  នាទី
ពិចារណា ពី ការវិលត្រឡប់ របស់ ក្រុម ប្រេស៊ីល ក្នុង ផ្ទះ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី ការដឹង តិចតួច នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ?  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បាន ដឹង ថា ជា ទីក្រុង អស្ចារ្យ ដែល ជា អតីត រាជធានី នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លោក  Tom  Jobim  ដី ,  Vinicius  de  Moraes,  Chico  Buarque,  Toquinho  ( នេះ គឺជា  Paulista!,  សូម អរគុណ សម្រាប់ អ្នកអាន ជំនួយ  Renato  RRSP)  និង អ្នកដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។  ដែល ជា កន្លែង ដែល លោក  Michael  Jackson,  លោក  James  ...  អាន បន្ត  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ព័ត៌មាន ជំនួយ អំពី ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro
ហើយ តើ ដំណើរ ដំបូង របស់ យើង ទៅ កូឡុំប៊ី យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  យើង ប្រាប់ អ្នក អំពី គន្លឹះ ឈ្លានពាន និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត !  យើង បាន ទៅ  Cartagena  ដើម្បី ពិនិត្យមើល បន្តិច អំពី ប្រទេស ។  តាម យើង ។  អ្វី ដែល  enchants?  Ciudad  Amurallada  ( ទីក្រុង ជញ្ជាំង ឬ ទីក្រុង ជញ្ជាំង )  និង កណ្តាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត  -  ដើម្បី ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ការទទួលស្គាល់ ដើរ តាម ដងផ្លូវ គឺ តូច ចង្អៀត ,  និង  ...  អាន បន្ត  តើ អ្វី ទៅ ជា កូឡុំប៊ី តើ យើង អាច ពឹងផ្អែក លើ អ្វី ?
រូ មូឡូឡូណា  ព្រួញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កណ្តាល នៃ  Locomotion  ។  ទុក ឱ្យ សេចក្តីអធិប្បាយ  27  ខែឧសភា  2018  23  ខែសីហា  2018  4  នាទី
ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ចាប់ផ្តើម ការប្រកាស នេះ ដោយ មិន លើក ដំបូង អរគុណ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត វីដេអូ និង បានជាវ ទៅ ឆានែល  Youtube  1aviagem ហើយ បាន ផ្តល់ ដូច នោះ ។  វា ដល់ ពេល ហើយ ដើម្បី នាំ ប្រទេស សិង្ហបុរី ឬ សឹង្ហ បូរី ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ គម្រោង នេះ ចាប់តាំងពី ឆានែល  ...  អាន បន្ត  សិង្ហបុរី  -  អំពី ការតាំងពិព័រណ៍ និង ម៉ារីណា បេស៊ាន
មនុស្ស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល នឹង ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី សាំង ពេទ័រ បឺក មូស្គូ ណូវីឌ័រ ។  ល។  ព័ត៌មាន ជំនួយ គឺ ដើម្បី រីករាយ នឹង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ ទីនោះ ។  ចំណាំ ថា  " គ្រឿង សិប្បកម្ម "  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ស៊ុត ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ Fabergé,  Matroskas  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។  និង អ្វី ដែល  enchants  គឺជា ពត៌មាន លំអិត !  នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម យើង មាន រូបចម្លង នៃ ស៊ុត Fabergé មួយ ។  ...  អាន បន្ត  ព័ត៌មាន ជំនួយ របស់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ រុស្ស៊ី ។
បន្ទាប់មក វា ដល់ ពេល ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស សាមញ្ញ ប្រសិទ្ធភាព និង មិត្តភាព នេះ ។  តាំងពី ដំបូង មក ប្រទេស នេះ បាន ឈ្នះ ខ្ញុំ សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត និង ប្រសិទ្ធភាព !  តើ អ្វី ទៅ ?  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស ក្រីក្រ និង ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេ ?  សូម តាមដាន ខ្ញុំ ហើយ មើល ថា តើ នៅ ទីបញ្ចប់ អ្នក នៅតែ រក្សា ទស្សនៈ វិស័យ ដូចគ្នា ។  គន្លឹះ :  ការច្នៃប្រឌិត :  កម្ពុជា  ...  អាន បន្ត  ប្រទេស កម្ពុជា :  ព័ត៌មាន ជំនួយ ប្រាសាទ រឿង និទាន និង គុណ តម្លៃ
ការលោត ឆត្រ យោង តើ វា យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ខ្ញុំ សួរ អ្នក ថា តើ អ្នក ធ្លាប់ ចង់ ហោះហើរ ដូចជា ឥន្ទ្រី ដែរ ឬ ទេ ?  ឬ បក្សី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ច្រណែន នឹង មនុស្ស ដែល អាច ហោះហើរ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ ចម្លើយ គឺ វិជ្ជមាន ចំពោះ សំណួរ ទាំង នេះ សំណួរ នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ។  ផងដែរ ហេតុ អ្វី បានជា លោត ចេញពី ក្មេង  parachute  មួយ ?  ...  អាន បន្ត  ការលោត ឆត្រ យោង តើ វា ដូច អ្វី ?
រូ មូឡូឡូណា  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ,  ព្រួញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កណ្តាល នៃ  Locomotion  ។  មតិ យោបល់  1  25  ខែមេសា  2018  23  ខែសីហា  2018  3  នាទី
ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ដោយ សន្តិភាព ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី សូម ចងចាំ :  1-  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ប្រេស៊ីល អ្នក មិន ត្រូវការ ទិដ្ឋាការ ទេ គ្រាន់តែ លិខិត ឆ្លង ដែន ។  2-  រូបិយប័ណ្ណ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺជា លុយ រៀល ដែល ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ វា ទាក់ទង នឹង អចលន ទ្រព្យ ។  បច្ចុប្បន្ន  1  Real  មាន តម្លៃ ប្រហែល  18  Rubles  ។  3-  និយាយ អំពី សាច់ប្រាក់ សាច់ប្រាក់ នៅ ម៉ាស៊ីន  ATM  អាច  ...  អាន បន្ត  តើ ខ្ញុំ គួរ ដឹង អ្វី ខ្លះ មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ?  ( ព័ត៌មាន ជំនួយ )
បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បី អនុវត្ត តាម កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នេះ និង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង នៃ ប្រកាស ថ្មី តាម អ៊ីមែល ។
ថៃ ប្រកាស ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  ប្រាសាទ បុរាណ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំង បី  ជា របស់ កម្ពុជា  នឹង  ដំណាល រឿង  ណា ឃី  ជា រឿង ពិត របស់ ...
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន លេចឮ ថា តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី  ពេជ្រ  សោភា  និង  តារា សម្តែង បុរស សង្ហា  ឆឹម  សក្កដា  មាន ទំនាក់ទំនង ...
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម យក្ស នៅ អ៊ីតាលី  AC  Milan  និង ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្លឹប បាត់ ទាត់ មួយ ...
តារាចម្រៀង  និង  សម្តែង  ឆៃលី  ដាឡែន  បាន ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ឆេវ  ក្រោយពេល បាន ស្តាប់ សម្តី អ្នកលេង ភ្លេង ការ ម្នាក់  ដែល ...
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  និង ជំនួយការ ពីរ នាក់  ជាប់ ...
តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  និង ជំនួយការ ពីរ នាក់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឯកសារ ព្រំដែន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រីៈ  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ  តែ ត្រូវ ចេះ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ ចេះ បើកបរ ឲ្យបាន ស្ទាត់
សិល្បៈ  ៖  ក្រោយពី គ្រង ពាន កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  ភ្លាម ប្រវត្តិ ដើរ ច្រៀង តាម ក្រុម អក កេះ ...
ភ្នំពេញ :  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធន៍ កម្ម  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល មាន ៩ មាត្រា  ( មាត្រា ៨  ,  ៤០  ,  ៤១,  ៤៧  ,  ៤៨  ,  ៧៥ ...
តារា សម្តែង ធ្លាប់ ជា ក្មេង កំព្រា  និង ទទួលរង ពាក្យ ប្រមាថ ជាច្រើន ពី អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  កញ្ញា  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  បាន និយ យា ពាក្យ ...
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ នេះ  លោកស្រី  ណាត  ស៊ីវឡាយ ...
ដោយ យោង ទៅតាម  គេហទំព័រ  Wittyfeed  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន មួយចំនួន បាន  ធ្វើការកត់សម្គាល់ អំពី  ភាព មិន ប្រក្រតី  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កំប៉េះ គូទ  របស់  Taylor  ។
និង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ឥត ប្រើ ខ្សែ ។  ខាងក្រោម សម្បក ទូរស័ព្ទ  គឺ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  A11 ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ក៏ នឹង បំពាក់ ឧបករណ៍ ស្កេន ប្រស្រី ភ្នែក  និង ម៉ាស៊ីន ថត ពហុ សេន សឺរ ផងដែរ ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  Taylor  Swift  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការស្រឡាំងកាំង  យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង  រូបរាង ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន តារាចម្រៀង  ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ  ធ្វើឲ្យ មាន ពាក្យ ចចាមអារាម  អំពី រូបរាងកាយ  នៅលើ អនឡាញ  ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ថ្កោល ទោស អីុស្រាអែល សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  Pompeo  ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាគីស្ថាន ថ្មី  ស្រប ពេល អាមេរិក  ស្វះស្វែង បង្កើត  ចំណង មិត្តភាព ឡើងវិញ  -  DAP  News
បរទេស  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Imran  Khan  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លំដាប់ ខ្ពស់  អាមេរិក ដំបូង  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដោយ សម្លឹង  បង្កើតឡើងវិញ នូវ ចំណង មិត្តភាព  ដែល ជាប់គាំង ជុំវិញ សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ក្រោយ ធ្វើ គារវកិច្ច ចំពោះ លោក  Khan  នៅក្នុង រដ្ឋធានី អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  លោក  Pompeo  បាន  និយាយ ថា  លោក មាន ចិត្ត សោមនស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ជំនួប មុន របស់ លោក  ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Shah  Mehmood  Qureshi ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភាពតានតឹង រវាង សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ រកាំរកួត ទាំង ពីរ នេះ  បាន កើន កម្តៅ ខ្លាំង ឡើង  នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្ងៃពុធ  គឺ នៅ ពេល ដែល មន្ទីរ បញ្ចកោណ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ  លុបចោល ទឹកប្រាក់ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ជំនួយ យោធា សម្រាប់  ប៉ាគីស្ថាន ៕
ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ( ទ .ក .)  មាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដែល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  ស្តង់តាំងពិព័រណ៍ របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ  ០៨ រោច ដល់ ១០ រោច  ខែផល្គុណ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ  PMU  របស់ ទូរគមនាគមន៍  បាន ចូលរួម អម ដំណើរ  ឯកឧត្តម ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អង្គការ JICA,  KDDI,  ក្រុមហ៊ុន ASB ផងដែរ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ដំណើរការ សាងសង់ អគារ ក្នុង គម្រោង CP-P5 ចំនួន ០៩ ទីតាំង  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត តាកែវ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ស្រុក បន្ទាយមាស  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  ជា លទ្ធផល ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ នោះ ដែរ  ក្រុមការងារ បាន ពិនិត្យ  និង  ផ្តល់ យោបល់  កែតម្រូវ ចំណុច មួយចំនួន  ដើម្បី អោយ ដំណើរការ សាងសង់ នេះ  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០៨ រោជ  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស ២៥៦០  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ  លោក  សន  វី  ជា អគ្គ នាយក ស្តីទី នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក - លោកស្រី អនុ ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន  លោក ជំនួយការ  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ  និង និយោជិត ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដង្ហែរ ទាន ព្រះវស្សា  ដែល ជា បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ទៅកាន់ វត្ត ចំនួន បី  គឺ វត្ត ព្រែក តូច  វត្ត ត្រពាំង ឈូក  និង វត្ត ធន មន្ត  ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ក្នុង ខណៈ ដែល ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា ដល់ ព្រះសង្ឃ ចំនួន បី វត្ត នោះ  ទូរគមនាគ  មន៍ កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រគេន បច្ច័យ  និង ទ័យ ទាន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី នោះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  និង ទទួលស្វាគមន៍ ពី លោក ញឹម  វណ្ណ ឌឹន  គណៈ អភិបាល ស្រុក ស្អាង  លោក  ទេព  សូត្រ  គណៈ អភិបាល ឃុំ ព្រែក គយ  លោក តា ជី  យាយ ជី  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ចំណុះ ជើង វត្ត ជាច្រើន ផងដែរ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដោយ ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល  បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ ទ .ក ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មាន  ឯកឧត្តម  ខូវ  មករា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ស្តីទី  លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន  និង  លោក  លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក  លោកស្រី ជា ជំនួយការ  និង  លោក ប្រធាន  លោក  លោកស្រី អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ ផងដែរ ។  ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  អោយ មាន ការសហការ គ្នា ល្អ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ បន្ត ទៀត  ដើម្បី  ទ. ក  មាន ភាពរីកចម្រើន  ពីព្រោះ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសំណេះសំណាល  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល  ក៏ បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យមើល  បញ្ជរ បម្រើ សេវា អតិថិជន  ឧបករណ៍ បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មួយចំនួន  និង  សួរសុខទុក្ខ ដល់ និយោជិត ទ.ក ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៧.៣០ នាទី  ព្រឹក  នៅ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ស្នាក់ការ កណ្តាល  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ដោយ បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៥ អង្គ  តា ជី  និង យាយ ជី មួយចំនួន ទៀត ។  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ពិធី នេះ  ដើម្បី សូម ពរ ជ័យ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ  នៅ ឆ្នាំ ថ្មី  អោយ ចូល មាន ដល់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា និយោជិត របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត នោះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ខូវ  មករា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ទ. ក  និង  លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ស្តីទី  នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក / លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក / លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក / លោកស្រី អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក / លោកស្រី ជា ជំនួយការ  និង និយោជិត ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទ. ក  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន មូលមតិ ជា ឯកច្ឆន្ទ ផ្តួចផ្តើម ប្រារព ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន មហាសាមគ្គី ដង្ហែ វេប្រគេន ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធិសីមា វត្ត ព្រែក តូច  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។  ការប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី អង្គក ឋិន ទាន នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក អាចារ្យ  គណៈកម្មការ  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  ព្រែក តូច ផងដែរ ។  កម្មវិធី បុណ្យ សូត្រ មុន  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  កើត ខែ  កក្តិក  ឆ្នាំ មមែ  សប្ត ស័ក  ព.ស  ២៥៥៩  ត្រូវ និង ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  03:00  នាទី រសៀល នៅ ទីអារាម វត្ត ព្រែក តូច ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  ប្រគេន យាគូ ដល់ ព្រះសង្ឃ  លុះ ម៉ោង  ១  ថ្ងៃត្រង់ ជួបជុំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ប្រទក្សិណ ជុំវិញ ព្រះវិហារ  ៣  ជុំ  រួចវេប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្រាល គ្រង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ ។
ក្នុង ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  ទ. ក  លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន  /  លោក - លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ជំនួយការ  និង  និយោជិត  ទ. ក  មួយចំនួន ទៀត  ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០៩ រោជ  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ មមែ  សប្ត ស័ក្ត  ព.ស ២៥៥៩  វេលា ម៉ោង ១៥  និង សូន្យ នាទី  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បាន ចូលរួម សូត្រ មន្ត កាន់ បិណ្ឌ  វេន ទី ១០  នៃ ទិវារ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ វត្ត ស្រះចក  ហៅ វត្ត វិមាន តេជៈ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១០ រោជ  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ មមែ  សប្ត ស័ក្ត  ព.ស ២៥៥៩  វេលា ម៉ោង ៧  និង សូន្យ នាទី  បាន ប្រគេន យាគូ ដល់ ព្រះសង្ឃ  លុះ ម៉ោង ៩  និង សូន្យ នាទី  បាន ធ្វើ ពិធី រាប់បាត្រ  និង ម៉ោង  ១០  និង សូន្យ នាទី  វេរ ភក្តាហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដើម្បី បង្ស កូល ឆ្លង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ ។
ក្នុង ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក - លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក - លោកស្រី អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ជំនួយការ  និង និយោជិត ជាច្រើន រូប ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ មមែរ  សប្ត ស័ក  ព.ស  ២៥៥៩  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម រៀបចំ តាំងពិព័រណ៍ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ដែល ជា  បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាមួយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី នោះ ដែរ  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ មាន ដូច ជាៈ  សកម្មភាព នានា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សក្តានុពល  នៃ បណ្តាញ ឆ្អឹង ខ្នងកាប្លិ៍ អុបទិក  ទីតាំង អាជីវកម្ម នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង / ស្រុក  សកម្មភាព របស់ អ្នក បច្ចេកទេស  ស្ថាបនា សេវា បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  សកម្មភាព បំរើ សេវា ជូន អតិថិជន  និង បរិក្ខារ ទូរគមនាគមន៍  មួយចំនួន  ទៀត ។ ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះ  មហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា មហាជន យ៉ាង ច្រើន  បាន សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ  យាង ទត  និង ទស្សនា  លើ រូបភាព  និង បរិក្ខារ ទូរគមនាគមន៍  ដែល បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ដែរ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមការងារ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក ទ.ក .  និង ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ ថ្មី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង CP-P5  នៅក្នុង បរិវេណ ការិយាល័យ ប. ទ. ស្រុក ត្រាំ កក់  និង ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរ ប. ទ. ខេត្ត តាកែវ  ដែល អម ដំណើរ ដោយ លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន  លោក - លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង និយោជិត  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត តាកែវ  និង សហការី ,  តំណាង អង្គការ  JICA,  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Marubeni/Alcatel-Lucent  Shanghai  Bell,  ភាគី  Consultant  និង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  Wire  &  Wireless ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមការងារ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក ទ.ក .  និង ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ ថ្មី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង CP-P5  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល អម ដំណើរ ដោយ លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន - លោក លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង និយោជិត  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត កណ្តាល  និង សហការី ,  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Marubeni/Alcatel-Lucent  Shanghai  Bell,  ភាគី  Consultant  និង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  Wire  &  Wireless ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១៥.០០ នាទី  នៅ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ស្នាក់ការ កណ្តាល  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ដោយ បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៤ អង្គ  តា ជី  និង យាយ ជី មួយចំនួន ទៀត ។  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ មរមែ  សប្ត ស័ក  ព.ស  ២៥៥៩  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ពិធី នេះ  ដើម្បី សូម ពរ ជ័យ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ  នៅ ឆ្នាំ ថ្មី  អោយ ចូល មាន ដល់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា និយោជិត របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត នោះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក / លោកស្រី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក / លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក / លោកស្រី អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក / លោកស្រី ជា ជំនួយការ  និង និយោជិត ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច រក ជាវ ប័ណ្ណ ស័ព្ទ  អាយ ខល  នៅ គ្រប់ បញ្ជរ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  សំរាប់ ព័ត៌មាន លំអិត  សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ  លេខ  ០២៣  ៧២០  ៧៧៧  ឫ  ៧៧៧  ។
ឥឡូវនេះ  សំរាប់ ការហៅ ចេញ ទូរស័ព្ទ អចល័ត បង់ ប្រាក់ ជាមុន  (  I-Call  Service  ) របស់  លោក - អ្នក  មិន តម្រូវ ចុច លេខ  201  ទៀត ទេ  សម្រាប់ អតិថិជន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្បាល ទូរស័ព្ទ លេខ  (023)  21XXXX,  (023)  22XXXX,  (023)  42XXXX,  (023)  43XXXX,  (023)  72XXXX,  (023)  80XXXX,  (023)  86XXXX  និង  សម្រាប់  អតិថិជន នៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  (DLC)  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អ្នកលឿង  ឃុំ បែក ចាន  ឃុំ ថ្នល់ ទទឹង  ផ្សារ គគីរ  និង  ផ្សារ ព្រែក ឯង  ។
+  -  ការផ្តល់ រង្វាន់  សម័យកាសតវត្ស គុណភាព អន្តរជាតិ  Century  International  Quality  Era  Award  Click  to  collapse
ក្នុង ឱកាស ទិវា នារី អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១០៤  ថ្ងៃទី ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយនិយោជិត នារី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង លោក ប្រធាន សវនកម្ម ផងដែរ ។  ការធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម លើក កំពស់ សិទិ្ធ ស្រ្តី  និង  លើក កំពស់ សីលធម៌ សង្គម ដោយ ផ្តល់ តម្លៃ ស្រ្តី ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ស្រ្តី ទូទាំង ពិភពលោក  និង គ្រួសារ ខ្មែរ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  ក៏ បាន ថ្លែង សំណេះសំណាល ដោយ ការផ្តល់ មតិ  យោបល់ ល្អ ៗ  និង ផ្តល់ ជូន ជា ថវិការ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ក្នុង ន័យ ជួយ លើក កំពស់  និង ផ្តល់ តម្លៃ ស្រ្តី គ្រប់ ស្រទាប់ ។  លោកស្រី  អ៊ុន  ឯក មុន្នី  តំណាង អោយ ស្រ្តី នៅក្នុង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង សមាជិក ទាំងអស់ ក្នុង ពិធី នេះ ។
នាងខ្ញុំ សូម គាំទ្រ សម្រាប់ ក្រុម ស្រប ព្រោះ មតិ ដែល បាន លើកឡើក ឡើង ខាងលើ ពិតជា សម ហេតុផល និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ជន ពិការ ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  តើ គួរ លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ឱ្យ យុវជន បាន ជជែក ពិភាក្សា  ដើម្បី ចូលរួម លើកឡើង ពី បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ សំខាន់ ៗ  និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជន ពិការ ក្នុង ការជម្រុញ  និង ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ចួល រួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ឲ្យបាន ច្រើន ។
អរគុណ ដល់ បង អ្នកសម្របសម្រួល  សំរាប់ ក្រុម ស្រប របស់ ខ្ញុំ មាន ទឡ្ហីករ ណ៏ ពីរ  ប៉ិន្តែ មុននឹង ចូល ដល់ ទឡ្ហីករ ណ៏  របស់ ក្រុម ស្រប របស់ ខ្ញុំ  នឹង ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើ  debate  ខ្ញុំ សូម លើក យក ពាក្យ គន្លិះ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជា តម្រុយ  ក្នុង ការគិត  នឹង  ជា ស្ពាន ក្នុង ការចូល  សេចក្តីយោង  របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ នោះ  ដែរ ពាក្យគ ន្លិះ ដែរ ខ្ញុំ ចង់ លើកឡើង នោះ គឺ  ពាក្យ ”ជន  ពិការ ”  ពាក្យ ជន ពិការ បើ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ  មាន ន័យ ថា ជន ណា ដែរ ពុំ មាន រឺ បាត់បង់ នូវ អវយៈវៈ ណាមួយ នូវ សារ ពា្គង កាយ  រឺការ មិន ទទួល ដឹង សិរី វិញ្ញាណ  នូវ ពត៌មាន ចលករ  ឧទារហណ៏  មនុស្ស ដែល បាត់បង់ សិតិ  ក៏  ចាប់ ទុក ថា ជា ជន ពិការ ម្នាក់ ផងដែរ ។  ក្រោយ ពិ  ពិចារណា លើក ពាក្យ ជន ពិការ នេះ ហើយ យើង បាន ដឹង ថា  ពាក្យ ជន ពិការ គឺ ពិតជា មាន អត្ថន័យ  ទូលាយ  មិន មែន ទាល់តែ ពិការ ដៃ រឺ ជើង រឺ អវៈយវ ផ្សេង ៗ ទើប ហៅ ថា ជន ពិការ នោះ ទេ  ដោយសារ ពាក្យ ជន ពិការ នេះ មាន អត្ថន័យ ទូលាយ ដូច្នោះ  ហើយ យើង គួរ កំនត់ អោយ ច្បាស់ ថា ជន ពិកាេ ប្រភេទ ណា ដែរ គួរ ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ  និង  ជន ពិការ ប្រភេទ ណា ដែរ មិន អាច ចូលរួម បាន
មាត្រា ៩ ធានា ការពារ ជន ពិការ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ស្មើគ្នា ជាមួយ អ្នកដទៃ  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា មិន អាច ចូលរួម នយោបាយ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។
សំរាប់ ទឡ្ហីករ ណ៏  ទី មួយ របស់ ក្រុម ស្រប របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជន ពិការ ដែរ ពិការ អវៈយវ  សារាពាង្គកាយ  (  លើកលែង ជន ពិការ ដែរ បាត់បង់ សតិអារម្ម ណ៏  )  គួរតែ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ  ពិព្រោះ  ជន ពិការ ក៏  មាន សិទ្ធិ ជា មនុស្សជាតិ  ដែរ អាច ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត  បញ្ចេញមតិ  នឹង មាន សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង សង្គម ដូចជា ពលរដ្ជ  ធម្មតា  ដែរ  ដូច្នោះ ជន ពិការ គួរតែ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ។
បើ យោង តាម អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធៃ ជន ពិការ  ៉ម នុុស្សទាំ ងៃអស់ កើត មក មាន សេរីភាព និង សមភាព ក្នុង សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  និង  សិទិ្ធ រស់ នូវ  ៉ ។  ជន ពិការ ក៏ ជា មនុស្សជាតិ ទាំងអស់ ដែរ ត្រូវ ទទួលបាន សិទិ្ធ ស្មើគ្នា ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ជន ពិការ ត្រូវ ទទួលបាន យ៉ាង ពេញលេញ នូវ សិទិ្ធ ពលរដ្ឋ និង  សិទិ្ធនយោបាយ  សិទិ្ធ សេដ្ឋកិច្ឋ  សិទិ្ធ សង្គមកិច្ច  និង សិទិ្ធ វប្បធម៌ ។
នូវ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត សិទិ្ធ សញ្ញា អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ដែល មាន បំណង លើកស្ទួយ សិទិ្ធ ជន ពិការ  និង ធានា ថា ជន ពិការ មាន សិទិ្ធ ស្មើគ្នា នឹង ជន ដទៃ ទៀត ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ការពារ សិទិ្ធ របស់ ពួកគេ ។
ហើយ សំរាប់ ទឡ្ហីករ ណ៏ ទី ពីរ  វិញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ពុំ មាន ច្បាប់ ណា បាន ចែង អោយ ច្បាស់លាស់ ថា  ជន ពិការ មិន អាច ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ បាន ដែរ
ជា ការពិត ណាស់ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ មាន ជន ពិការ  ។  ជន ពិការ អាច កើតឡើង អាច ដោយសារ សង្គ្រាម  ពី កំណើត  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ។  ជន ពិការ ជា ជន ដែល បាន បាត់បង់ អវយវ ណាមួយ នៃ សារពាង្គកាយ  ឬ បាន បង់ សតិ ស្មារតី  បើ យោង តាម សេចសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ថា ជន ពិការ មាន បួន ប្រភេទ ។  តម តាម ប្រធាន ខាងលើ នេះ ក្រុម របស់ យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការដិសេធ ទៅ លើ ប្រធានបទ នេះ  ដោយ ក្រុម របស់ យើងខ្ញុំ មាន អំណះអំណាង ចំនួន ពីរ ( ២ )  គឺ ទី ១  ជន ពិការ ជា ជន ងាយ រងគ្រោះ  ទី ២  គួរ លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ឱ្យ ពង្រឹង សមត្ថភាព ដើម្បី ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ការងារ ( រដ្ឋ  និង  ឯកជន )  ។  អំណះអំណាង ទី ១  ជន ពិការ ជា ជន ងាយ រងគ្រោះ  ក្នុង ចំណុច នេះ សំដៅ លើ ងាយ រងគ្រោះ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច  និង ត្រូវបាន គេ មើលងាយ ផ្សេង ៗ  ។  ប្រសិបើ គាត់ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នោះ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ គាត់ មាន បញ្ហា ជាច្រើន បាន កើតឡើង ទៅ លើ រូប គាត់  ដូចជា ពិការ ក្នុង ការចូលរួម  គ្មាន ពេល ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ មស  ។
ហើយ សំរាប់ ទឡ្ហីករ ណ៏ ទី ពីរ  បើ ទោះបីជា ជន ពី ការងាយ នឹង រងគ្រោះ ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ពុំ មាន ច្បាប់ ណា ដែរ បញ្ជាក់ ថា ជន ពិការ ជន ពិការ មិន អាច ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ដែរ  ជាក់ស្តែង  ច្បាប់ ក្នុង ការឈរ ជា តំណាងរាស្រ្ត ក៏ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជន ទាំងឡាយ ណា អោយ តែ មាន  សញ្ជាតិ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  នឹង មាន អាយុ ចាប់ពី ២៥  ឆ្នាំ  ព្រមទាំង មាន សម្មាតិភាព  ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ គឺ អាច ឈរឈ្មោះ នឹង ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ បាន
យោង តាម មាត្រា ៥  ចែង អំពី សិទិ្ធ គ្មាន ការរើសអើង  និង ភាព ស្មើគ្នា ផ្តោត ពិសេស ទៅលើ ជន ពិការ  និង អនុញ្ញាតពិសេស ចំពោះ ការរើសអើង អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ។  មាត្រា ៦ ចែង ពី សិទិ្ធ ស្ថានភាព ស្រ្តី ពិការ រួមទាំង បញ្ហា ការរើសអើង នានា  ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តី ពិការ លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំ នឹង ស្រ្តី ភេទ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មាត្រា ៧ គឺ បាន ពង្រឹង កិច្ចការពារ ថែម ទៀត ចំពោះ កុមារ ពិការ ។  អនុសញ្ញា នេះ មាន បទបញត្តិ លំអិត អំពីរ ការអនុវត្ត ន៏  និង ការឃា្លំ មើល ថ្នាក់ ជាតិ រួមទាំ ការប្រមូល ស្ថិតិ និង ទិន្នន័យ ដទៃ ទៀត និង មុខងារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ណ៏ អន្តរជាតិ ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏  និង ជា គោលបំណង សម្រាប់ ជន ពិការ ។  ដើម្បី ជួយ រដ្ឋ នានា ក្នង ការអនុវត្ត ន៏ អនុសញ្ញា នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទិ្ធភាព  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ មួយ នៃ អ្នកជំនាញ ដែល ស្គាល់ ថា ជា គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទិ្ធ ជន ពិការ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ សិទិ្ធ នេះ ចូល ជាធរមាន ។
ក្រុម របស់ យើង ខ្ូំ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ជន ពិការ មាន ទទួលបាន គាំពារ ពី ភាគី ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែប់ តាម ស្មារតី នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ជន ពិការ មិន បាន កំណត់  ោ្យ ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ នោះ ទេ  ។
ចំពោះ អំណះអំណាង ទី ២  យើង គួរ លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ដើម្បី របស់ ពួគ គាត់ ដើម្បី ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ការងារ ទាំង  ( រដ្ឋ  និង  ឯកជន )  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជន ពិការ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការចួល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ការងារ  ដោយ បាន កំណត់ ថា  ជាពិការ មាន អាទិភាព  ។  ក្នុង នាម យើង ជា យុវជន ដែល មាន កាយសម្បទាន គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ ជាង ពួគ គាត់  យើង គួរ ណាស់ ទៅលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ពួកគាត់ មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការរស់នៅក្នុង សង្គម  ព្រោះ ពូក គាត់ ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន មើលងាយ ផ្សេង ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ បាក់ កម្លាំងចិត្ត  ។
សំរាប់ សំនួរ  ខ្ញុំ ចង់ សួរ ទៅ ក្រុម បដិសេធ ថា បើ ច្បាប់ មិន បាន កំណត់ នៅក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី ជន ពិការ មិន បាន លើ ទឹកចិត្ត ដល់ ជន ពិការ ក្នុង ករ ធ្វើ នយោបយ ផង តើ ទឡ្ហីករ ណ៏ ទី ពីរ សំរេច បាន របៀប ណា ក្នុង ការលើ ទឹកចិត្ត ដល់ ជន ពិការ ក្នុង សង្គម  តើ នយោបាយ  នឹង សង្គម តើ អ្នក ចង់ ចែកចេញ ពី គ្នា រឺ
ព្រោះថា ជន ពិការ អាច សម្តែង ឆន្ទះ នយោបាយ តាមរយៈ អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន  មាន ន័យ ថា  តាម អនុសញ្ញា ស្តីជន ពិការត្រង់ មាត្រា ៩ ( ក)  បាន កំណត់ ថា  ជន ពិការ អាច ចួល រួម ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  និង ជីវភាពសាធារណៈ  តាមរយៈ អ្នកតំណាង ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សេរី  ។  តាម រយះ តំណាង នេះ ហើយ ដែល ពុំ ចាំបាច់ ឱ្យ ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ។  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ការរស់នៅក្នុង សង្គម គឺ មិន សំដៅ ទៅ លើ ការចូលរួម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ នោះ ទេ  ។
១. ហេតុ អ្វី បានជា នៅក្នុង អនុញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពិជន ពិការ  គេ មិន បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ដោយ ផ្ទាល់ ??  ប៉ុន្តែ បាន កំណត់ ឱ្យ ជន ពិការ សម្តែង ឆន្ទៈ តាមរយៈ អ្នកតំណាង  មាត្រា ៩ ( ក)
សំរាប់ សេចក្តីសនិដ្ជាន របស់ ក្រុម ស្រប  យើង នូវ តែ យល់ស្រប ដដែល ថា យើង គួរតែ លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស៍យនយោបាយ  ព្រោះ បើ យោង តាម អនុសញ្ញា អន្ថរជាតិ ស្តីពី ជន ពិការ យោង តាម មាត្រា ៥  ចែង អំពី សិទិ្ធ គ្មាន ការរើសអើង  និង ភាព ស្មើគ្នា ផ្តោត ពិសេស ទៅលើ ជន ពិការ  និង អនុញ្ញាតពិសេស ចំពោះ ការរើសអើង អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ។  មាត្រា ៦ ចែង ពី សិទិ្ធ ស្ថានភាព ស្រ្តី ពិការ រួមទាំង បញ្ហា ការរើសអើង នានា  ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តី ពិការ លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំ នឹង ស្រ្តី ភេទ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មាត្រា ៧ គឺ បាន ពង្រឹង កិច្ចការពារ ថែម ទៀត ចំពោះ កុមារ ពិការ ។
ការ ដែរ កំណត់ អោយ ជន ពិការ សម្តែង ឆន្ទៈ តាម រយះ អ្នកតំណាង  នេះ ហើយ ជា ការលើកទឹកចិត្ត អោយ ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ  ព្រោះ ការចូលរួម ក្នុង នយោបាយ គឺ យើង អាច ចូលរួម តាម រយ
សំរាប់ សេចក្តីសនិដ្ជាន របស់ ក្រុម ស្រប  យើង នូវ តែ យល់ស្រប ដដែល ថា យើង គួរតែ លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស៍យនយោបាយ  ព្រោះ បើ យោង តាម អនុសញ្ញា អន្ថរជាតិ ស្តីពី ជន ពិការ យោង តាម មាត្រា ៥  ចែង អំពី សិទិ្ធ គ្មាន ការរើសអើង  និង ភាព ស្មើគ្នា ផ្តោត ពិសេស ទៅលើ ជន ពិការ  និង អនុញ្ញាតពិសេស ចំពោះ ការរើសអើង អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ។  មាត្រា ៦ ចែង ពី សិទិ្ធ ស្ថានភាព ស្រ្តី ពិការ រួមទាំង បញ្ហា ការរើសអើង នានា  ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តី ពិការ លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំ នឹង ស្រ្តី ភេទ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មាត្រា ៧ គឺ បាន ពង្រឹង កិច្ចការពារ ថែម ទៀត ចំពោះ កុមារ ពិការ ។  ដូច្នោះហើយ ក្នុង សង្គម ជាក់ស្តែង  រដ្ជាភិបាល ក៏ បាន លើកកម្ពស់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជន ពិការ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស៍យនយោបាយ ផងដែរ  ដូចនេះ ហើយ ក្រុម យើង នៅតែ យល់ស្រប ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស៍យនយោបាយ
តើ ប្រភេទ ទាំង ៤ ក្រុម នៃ នជន ពិការ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ មាន អ្វី ខ្លះ ?  តើ ក្រុម បដិសេធ ចង់ឲ្យ ព ព្រឹង សម្ថភាព ជន ពិការត្រង់ ចំណុច ណា ខ្លះ ក្នុង ករណី ដែល ក្រុម ជន ពិការ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ?
ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ គឺជា ការសម្រចចិត្ត ដូចជា ការបោះឆ្នោត ជាដើម ។  សម្រាប់ មាគ៌ា ដែល ល្អ គឺ យុវជន ត្រូវ ទាមទារ គោលនយោបាយ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការការពារ ហានី ភ័យ ទាំងឡាយ  ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី  ការកុះណត់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ប្រភេទ  និង កម្រិត ពិការ ភាំព  ត្រង់ មាត្រា  ៦ បាន កំណត់ ថា  ជន ពិការ មាន បួន  ( ៤ ) ប្រភេទ គឺ  ១.  ពិការ សម្បទាន ( ពិបាក ធ្វើ ចលនា  និង  ពិបាក ក្នុង ការស្តាប់ ,  ពិបាក មើ់ល ,  ពិការ សរីរាង្គ ខាងក្នុង )  ទី ២  ពិការ ផ្លួវចិត្ត  ទី ៣  ពិការ សន្តិ បញ្ញា  និង  ទី ៤  ពិការ ផ្សេង ៗ  ។
តាមរយៈ ការពង្រឹង សមត្ថភាព នេះ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល វគ្គ ខ្លី  ដូចជា វគ្គ សហគ្រិន ភាព  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង  វគ្គ ភាសា អង់គ្លេស  និង  កុំព្យូរ ទ័រ  ។  ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ កម្ពូ ជា  បាន កំណត់ ការអប់រំ យ៉ាងតិច ៩ ឆ្នាំ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ជន ពិការ បាន រៀន ដល់ មហាវិទ្យាល័យ ថែម ទៀត ផង ។
ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ គឺជា ការសម្រចចិត្ត ដូចជា ការបោះឆ្នោត ជាដើម ។  សម្រាប់ មាគ៌ា ដែល ល្អ គឺ យុវជន ត្រូវ ទាមទារ គោលនយោបាយ យុវជន ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការការពារ ហានី ភ័យ ទាំងឡាយ  ។
២.  តើ អ្នក អាច ធានា បាន ដែរ  ឬ ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ចូលរួម ក្នុង ជីវភាព ហើយ គ្មាន ហានិភ័យ កើតឡើង លើ ពួកគាត់  បើ គ្មាន ច្បាប់ ការពារ ពួកគាត់ ???
សម្រាប់ ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ដល់ ក្រុម ស្រប ដោយ យើង ក្រលែត ទៅ មើល ប្រទេស ដែល មហា អំណាច គឺ សុទ្ធតែ បាន លើកកម្ពស់ ជន ពិការ អោយ ចូលរួម វិស័យ នយោបាយ  រួមទាំង ការងារ ឯកជន  និង ការងារ រដ្ឋ  ហើយ បើ យើង មើលទៅ ឃើញ ថា ជន ពិការ មួយចំនួន មិន មាន កំលាំង  សមត្ថភាព  ស្មារតី គ្រប់គ្រាន់  តែ ក៏ មាន ការចែក តួនាទី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ជូន ដល់ ជន ពិការ តាម ការមើលឃើញ ពី សម្បា ទា កាយ របស់ ពួកគាត់ ដែរ ។
សរុប ជា រួម  ៖  ជន ពិការ គឺជា ជន មួយ ដែល មាន កាយសម្បទាន មិន គ្រប់គ្រាន់ និង បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ ហើយ ពួកគាត់ គឺជា ជន ដែល ងាយ រង់គ្រោះ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ចូល ប្រឡូក ក្នុង យោបាយ ពួកគាត់ អាច ត្រូវបាន ពួក អ្នកនយោបាយ បោគប្រាស់  ។  ដូចនេះ ក្រុម ពួក ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅ លើ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ថា  « តើ គួរ លើ ទឹកចិត្ត ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ »  ។  ក្នុង នាម យើង ជា យុវជន និង មាន កាយសម្បទាន គ្រប់គ្រាន់ យើង គួរ លើកទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រឡូក ការងារ ទាំង វិស័យ រដ្ឋ និង វិស័យ ឯកជន ។  ព្រោះថា ជន ពិការ អាច សម្តែង ឆន្ទះ នយោបាយ តាមរយៈ អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន  មាន ន័យ ថា  តាម អនុសញ្ញា ស្តីជន ពិការត្រង់ មាត្រា ៩ ( ក)  បាន កំណត់ ថា  ជន ពិការ អាច ចួល រួម ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  និង ជីវភាពសាធារណៈ  តាមរយៈ អ្នកតំណាង ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សេរី  ។  តាម រយះ តំណាង នេះ ហើយ ដែល ពុំ ចាំបាច់ ឱ្យ ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ។
ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ក្រុម ស្រប  ដែល បាន គាំទ្រ ប្រធានបទ ខាងលើ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សារៈសំខាន់ របស់ ជន ពិការ ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ  ដែល ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្គម មាន សិទ្ធ ស្មើគ្នា ក្នុង រឿង នយោបាយ  ដែល លក្ខណៈ ជា សកល
កំពង់ធំ :  តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់ ចំនួន ០២ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ០២ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ។
ករណី ទី ១  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច បង្ហៀរ ទំនប់ ០១ មករា  ភូមិ តា ភោក  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ាង  ចាន់ នាថ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ។
ករណី ទី ២ វេលា ម៉ោង ១៣  និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ តំបន់ អូរ មាន  ភូមិ ពពឹង  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក សណ្តាន់ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កូប  ពៅ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ។
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  ពង្រឹង ការងារ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ដើម្បី ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ផែនការ យុទ្ឋ សាស្រ្ត រដ្ឋបាល ទំនើប នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  ពង្រឹង ការងារ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ដើម្បី ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ផែនការ យុទ្ឋ សាស្រ្ត រដ្ឋបាល ទំនើប នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
១. ការពង្រឹង តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ មន្រ្តី ស្រប តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ផែនការ យុទ្ឋ សាស្រ្ត នៃ ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន នៃ រដ្ឋបាល ទំនើប  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង នាម ជា មន្រ្តី រាជការ បម្រើការ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  និង  ជា តំណាង ឱ្យ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ១៦ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ  ម៉ុក  ម៉ារ៉ែត  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ទទួលបន្ទុក លើ កិច្ចការ បរទេស  និង ដឹកនាំ ផែនការ  ថវិកា  គោលនយោបាយ  និង  យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង  ពត៏ មាន បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង  ពត៏ មាន បរិស្ថាន  ។  បន្ទាប់ពី ការរាយការណ៍ សង្ខេប  របស់ លោកជំទាវ  ងិន  លីន ណា  អគ្គ នាយិកា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋា អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង  ពត៏ មាន បរិស្ថាន  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ បាន  ណែនាំ  និង  ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៤ គឺ
២. លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន  យកចិត្តទុកដាក់  ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  អនុវត្ត ការងារ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង មាន តុល្យភាព  នូវ រាល់ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល អាច ផ្តល់ ជាសារសំខាន់ ៗ  ទៅកាន់ មហាជន ទូទៅ ឱ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
៣. ជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា បរិស្ថាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង ឆាប់រហ័ស តាម គ្រប់ រូបភាព  និង  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ពី គុណ តម្លៃ បរិស្ថាន  បាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
៤. ត្រូវ ពង្រឹង ម្ចាស់ ការដឹកនាំ  រៀបចំ ផែនការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន  និង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  សហការ ជាមួយ អង្គការ  ដៃគូ នានា  ជាពិសេស បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ពី បរិស្ថាន នៅ តាម សាលារៀន  និង នៅ តាម មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ខុសពី តែ បៃតង  តែ ពណ៌ នឹង បាត់បង់ សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ទាំងអស់ ប្រសិនជា គេ យក វា ទៅ កែច្នៃ បន្ថែម សារធាតុ គីមី ទុក ឱ្យ បាន យូរ  ។  ជាមួយ វត្តមាន យ៉ាង ច្រើស លើសលប់ នៃ សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម បាន នាំឱ្យ តែ ខ្មៅ មិន ត្រឹមតែ អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  បាក់តេរី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ទៀតផង  ។
មាន ការអះអាង ថា  កាហ្វេ កាលណា ប្រើប្រាស់ ច្រើន គឺ ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព ពោលគឺ មិន ដូចជា  « តែ » នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ ដែល « តែ »  ជាពិសេស តែ ខ្មៅ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ។
ដូច ដែល គេ បាន ដឹង មក ហើយ ថា  ផឹក តែ ជួយ បង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន  ដូច្នេះ ផឹក មួយ ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក មាន សំណើម  ។  ក្រៅពី នេះ  វា ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព កម្រិត អ័រម៉ូន  ទប់ស្កាត់ ការកើតមាន ជំងឺ  Stress  ប្រឆាំង ការរលាក ជួយ រក្សា ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ឱ្យ បំពេញ មុខងារ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ចុងក្រោយ របស់ តែ ខ្មៅ គឺ ជួយ រក្សា តុល្យភាព កម្រិត ខ្លាញ់ កូឡេស្តេរ៉ូល កាត់បន្ថយ បាន ហានិភ័យ កើតមាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម  ៕
តែ ខ្មៅ ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  ផ្ទុក សារធាតុ កាហ្វេ អុីន ទាប បំផុត  ដែល នេះ ផ្តល់ ផល ល្អ ខ្លាំង ដល់ ការចរាចរ ឈាម  ។
ដូចជា  តែ បៃតង ដែរ  តែ ខ្មៅ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ  រុក្ខជាតិ មាន ឈ្មោះ តាម វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  sinensis  camellia  ។  ស្លឹក របស់ វា នៅពេល ត្រូវបាន ត្រាំ ក្នុង ទឹក  វា ក៏ បញ្ចេញ ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ ដែល អាច ប្រើ ជា ភេសជ្ជៈ បាន  ។  ក្រៅពី នេះ  គេ អាច សម្ងួត វា ឱ្យ បាន ស្ងួត ល្អ ដើម្បី ទុក ឱ្យ បាន យូរ  ។
Fluoride  គឺជា សមាសធាតុ មួយ ផ្សេង ទៀត មាន នៅក្នុង តែ ខ្មៅ បន្ថែម លើ សមាសធាតុ  Flavo-  noids  ។  សមាសធាតុ នេះ បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ដល់ សុខភាព មាត់ និង ឆ្អឹង  ។
ការផលិតភាពយន្ត គឺជា រឿង មួយ ដ៏ លំបាក  និង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ។  អ្នកផលិតភាពយន្ត ព្យាយាម  បង្កើត ភាពយន្ត ដែល ធ្វើអោយ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង  មាន អ្នកមើល ច្រើន  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល មក  វិញ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ភាពយន្ត ទាំង  6  ដែល សាកសម បំផុត សំរាប់ ស្រ្តី  ហើយ ចង់ ដឹង ថា  រឿង ទាំង  6  នេះ យ៉ាងណា នោះ  សូម មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
បរទេ ស៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កេនយ៉ា នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន
ប្រេស៊ីល៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា អគ្គីភ័យ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ បាន ឆាបឆេះ
បរទេ ស៖  យោធា ជប៉ុន  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ចង់ឲ្យ បង្កើន ការ ចំណាយ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដើម្បី ជួយ បង់ ថ្លៃ សម្រាប់ ការ
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ចុះ មុជទឹក ស្រះ  បណ្តាលឲ្យ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅ ទឹក ជ្រៅ លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី
រីយ៉ូ  ឌឺ ចាណេរ៉ូ៖  ទីភ្នាក់ងារ  Reuters  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា មាន អគ្គីភ័យ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  បុណ្យ សង្ឃ ទាន និង ចែក អំណោយ ទាន ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដើម្បី អបអរសាទរ សិរី សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី
ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  !  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  !  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  សូម សិរី សួស្តី និង សេចក្តីសុខ ចម្រើន  ដោយ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ធ្វើ បុណ្យ សង្ឃ ទាន និង ចែក ទាន ម្ហូប អាហារ និង ថវិកា ដល់ ជន ពិការ  ជន ចាស់ជរា  និង ចែក អំណោយ ទាន ខោអាវ ស្បែកជើង ដល់ កុមារី កុមារា  នៅ សាលា ឆទាន  ទួល ប្រាសាទ  ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ៨ មេសា ២០១៨  !  ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  បាន ចាត់ចែង អំណោយ បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល ជា សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ១. ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA.  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ២០០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA. ២០០ ដុល្លា  ។  ៣. ឧបាសក  អ៊ា  មេង ឃាង  ឧបាសិកា  អ៊ា  ស៊ីវ ញ៉ិច  (  ស៊ីវ ហ្កិច  )  Los  Angels.California.USA.  ២០០ ដុល្លា  ។  ៤. ឧបាសិកា  លី  ណៃ ស្រ៊ឺ  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.CA,USA. ឧទ្ទិស បុណ្យ ស កុល  ដល់ ម្តាយ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ស្រ៊ីន  ប្តី លោក  មុយ  ឆៃ ហ៊ឺ  ។  ៥. អ្នកស្រី  ឃុន  សៅយ៉ាន់ ណា  និង គ្រួសារ  Zurich.Switzerland. ១៥០ ដុល្លា  ។  គ្រួសារ លោក  ស្វាយ  សុគុណ  Zurich.Switzerland. ៥០ ដុល្លា  ។  គ្រួសារ  វង់  អ៊ុ ប៊ុន  ២០ ដុល្លា  ។  ៦. អ្នកស្រី  ផាច  សោភ័ណ្ឌ  លោក  កែវ  ពេញ បូរមី  និង បុត្រ  Long  Beach  លោកយាយ  ឡាយ  ណៃ ហ៊ាង  លោក តា  កែវ  ស៊ឹម  និង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA. ២០០ ដុល្លា  ។  ៧. ឧបាសិកា  អ៊ុក  ណៃ  លោក តា  សាន់  សែម  ឧបាសិកា  រ៉ុម  និង កូន ចៅ  Lowell.MA.USA. ២០០ ដុល្លា  ។  ៨. លោក  ព្រឿន  ព្រីង  អ្នកស្រី  សយ  អឿ  Rochester.NY.USA(  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ប្រាសាទ កាប់ ដៃ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប  )  ១០០ ដុល្លា  ។  ៩. លោក  ចែ  គឹម សាយ  Mr  Che  Kim  Say  និង គ្រួសារ  Lyon.France. ១០០ ដុល្លា  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  មានប្រសាសន៍ ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បន្ត ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន លើកឡើង ថា៖  សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿង ក្នុង មាន់  ជើង មាន់  និង គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក សរុប ១៨៩០ គីឡូក្រាម ជិត ២ តោន  ដែល បាន នាំចូល តាម ច្រក របៀង ពី ប្រទេស ថៃ ខុស ច្បាប់ លួច បង្កប់ ដឹក តាម រថយន្ត ឈ្នួល  និង រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ រឹបអូស បាន កាលពី កន្លងទៅ នោះ  ដោយឡែក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដុត កម្ទេចចោល នៅក្នុង ទីលាន ចាក់ សំរាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាគូ  និង ភូមិ តា ឡី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ប្រេងខ្យង មួយ កន្លែង  ដែល មាន យីហោ  “ ហូលាង ”  ស្ថិត នៅ ដីឡូត៍ លេខ ៣៤៤  ផ្លូវ ហាណូយ ( ១០១៩ )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យោង តាម លោក កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ប្រាប់ សារព័ត៏ មាន នគរវត្ត ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សង្ស័យ រង ផលប៉ះពាល់ សារធាតុ គីមី  ដោយ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក ទាំង ៣៦ នាក់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មិន សភាព ធ្ងន់ នោះ ទេ  ខណៈ អ្នកជំងឺ ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា រមាស លើ រាងកាយ  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣៦ នាក់  ត្រូវបាន ដឹក មកពី មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក រមាសហែក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ ដែន  យុវជន  និង សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ៦០០ នាក់ ចុះ យុទ្ធនាការ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន មុន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  ជ័យ  សុន  អគ្គ  លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ  ជាតិ អាវុធ គីមី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រោយពី ពិសោធ សារធាតុ  គីមី ក្នុង គ្រាប់បែក ដែល ទម្លាក់ ពីលើ យន្ត  ហោះ អាមេរិក ក្នុង ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទើប រកឃើញ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ដើរលេង  តែ បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ សុី ចាយ អស់  ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន បាន ១ ថ្ងៃ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន នគរវត្ត ថា៖  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ  ចំណីអាហារ បន្លែ ប្រមាណ ជិត មួយ រយ មុខ  នៅ ផ្សារ ដើម គ ដោយ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី នៅក្នុង ជី  និង បន្លែ មួយចំនួន ដែល អាច  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ហូប ខ្លាំង ។  ខណៈ កំពុង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  ចំណីអាហារ នៅ ផ្សារ ដើម គ នោះ លោក  គង់  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ  ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្ម  ភាព កម្ចាត់ មីន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បដិសេធ ចោល ការអះអាង របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ដែល ថា  គ្រាប់បែក គីមី នៅ ស្វាយរៀង ជា ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មាន ខ្លឹមសារ ថា  ៖  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព  កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន លុង  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត រតនគិរី នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា គំនរ សំរាម  ដែល គរ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ បាន លុង នេះ បាន ដែរ  បើ ទោះបីជា រឿង នេះ បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ ក៏ដោយ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង បាន លុង ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល មាន លំនៅឋាន ក្នុង ក្រុង នេះ  ពេល ជិះ រថយន្ត កាត់ គំនរ សំរាម បាន ត្រឹម យក ដៃ ខ្ទប់ ច្រមុះ ខ្លួន នៅក្នុង រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង មិន យល់ អំពី  បញ្ហា នេះ នៅ ពេល ដែល ពួក ឈ្មួញ កំពុង ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប បញ្ហា  បែរជា អាជ្ញាធរ  ទាំង ក្រុង  និង ខេត្ត មិន ព្រម ជួួយ ដោះស្រាយ  នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ទំនិញ ខូ គុណភាព ចំនួន ៥ ប្រភេទ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ធ្វើ ការដកហូត ពី ម្ចាស់ អាជីវករ  ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅ ផ្សារ មាស  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចុះ ដក ទំនិញ ខូច គុណភាព នេះ  គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដឹកនាំ ដោយ លោក យីវ  ណារិន  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ  ៖  តែ បៃតង  « អូអ៊ិឈិ »  ដែល កំពុង ចរាចរ តាម ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ ពុំ មាន ដាក់ ថ្នាំ ញៀន នោះ ទេ  តែ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  លាក់ ទុក សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ដប  « តែ បៃតង  អូអ៊ិឈិ »  ដើម្បី គេច ពី ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  Sirinya  Sitthichai  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  កាលពី ថ្ងៃ ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ បាន និយាយ ថា  ...  Read  More  »
សំរាម ខុស ម៉ោង ពេល កំណត់  គឺជា កត្តា នាំឲ្យ មាន សំរាមក កស្ទះ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព សាធារណៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ប្រជាការពារ យក ម៉ូតូកង់បី ដឹក សំរាម របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចេញ ប្រមូល សំរាម ដែល ចេញ ដាក់ ខុស ម៉ោង កំណត់  ដែល ភ្នាក់ងារ ស៊ីន ទ្រី បាន ប្រមូល រួច  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ យកមក ដាក់ ក្រោយ ម៉ោង ប្រមូល  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះ ពិនិត្យ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ តាម ផ្ទះ  ម៉ាត  ក្នុង ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ផ្សារ បន្លែ ច្បារអំពៅ  និង ផ្សារ ព្រែក ឯង  ក្នុង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  បើ ទោះជា មាន ការសន្យា របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ថា  ទីធ្លា សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ស្តុក សំរាម បណ្ដោះអាសន្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ តាំងពី  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គេ នៅតែ ឃើញ សំរាម ចាក់ គរ ស្អុយ  រលួយ នៅមុខ ផ្សារ បាន លុង ដដែល ។  សំរាម ស្អុយ រលួយ នៅមុខ ផ្សារ នៅតែ  ជា សំរាម ចាក់ គរ ដូច ភ្នំ ដដែល ។  ចំណែក  លុយ  ភាស៊ី  កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  ជីរណា  និង សសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់  ដែល លក់ នៅក្នុង ផ្សារ តាកែវ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន នូវ សំណល់ ជាតិ ពុល  ការរកឃើញ សំណល ជាតិ ឡើង ពុល នេះ គឺ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ផ្សារ តាកែវ  ដោយ បាន ធ្វើ ការដកហូត បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជា គំរូ ចំនួន ៥៦ គំរូ  សម្រាប់ យក ទៅ ពិសោធន៍ ក្នុង រថយន្ត ចល័ត  ជា លទ្ធផល ក្រោយពី បាន ធ្វើ ត្តេស៍ ពិសោធន៍ លើ បន្លែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លេង  ផាលី  ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  និង មាន ការចូលរួម សហការ ពី  លោក  ហ៊ូ  តាំង អេង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កុមារ កំព្រា ១៧០ នាក់  មកពី សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ច្រាំង ចំរេះ ២  និង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  បាន ទទួល អំណោយ  សប្បុរសជន សិង្ហបុរី  រួម សហការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន បាន ១០៦ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨. ១៩៦ នាក់  ក្នុង នោះ ដែរ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ដល់ មហាជន ជាង ៣ លាន នាក់ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ ប៊ឺត ឡាយ បាន សហការ ជាមួយនឹង មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រមាញ់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បើក យុទ្ធនាការ ចុះ  ចាក់ វ៉ាក់សាំង  និង ព្យាបាល ដល់ សត្វ គោ  ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ឈឺ ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  និង ខ្លះ កំពុង មាន ជំងឺ  ដើម្បី  ចាក់ ថ្នាំ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ជំងឺ ឆ្លង ជាបន្ត ទៀត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម ដា  ឃុំ ព្រែក មាស  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  មន្ត្រី គយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ សហការ ជាមួយនិង មន្រ្តី គយ នៃ ការិយាល័យ គយ ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី ស្ថាប័ន តុលាការ  បាន បើក យុទ្ធនាការ ទ្រុងទ្រាយ ធំ ចុះ បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ដែល ឈ្មួញ បាន ដឹកនាំ លួច លាក់ យកមក ស្តុក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង ចំនួន ៦ ឃ្លាំង  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច គយ  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជ នី ភ្នំពេញ  ណែនាំ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ត្រូវ ពង្រឹង ក្រម សិល ធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ ផ្នែក សុខាភិបាល ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  និង ឯកជន  ត្រូវ ប្រើ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ដើម្បី បំរើ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ល្អ  ខណៈ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិៈគន់ មក លើ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ចំនួន  អំពី ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល នេះ ។  ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប សមិទ្ធផល សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ មន្ទីរ  សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  លោកស្រី  ឌី  សុខី ទី ឃាយុ កោ  ភរិយា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន ដឹកនាំ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ ឈូក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប បាន ផលិត  ផល គ្រឿង សម្អាង  និង ថ្នាំ ខាត់ ស្បែក ឲ្យ ស  រយៈពេល ខ្លី  ខុស ច្បាប់ ជាង ៣០ តោន  នៅ  ទីតាំង ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ...  Read  More  »
គ្រឿង  សំអាង  ខុស ច្បាប់  មួយចំនួន ធំ ត្រូវ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  រឹបអូស  បាន  ពី សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ  ចំការ មន
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ហៅ កាត់ ថា  គ.ប. ផ. ក  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ មួយ  បញ្ជាក់ ពី ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿង សំអាង ចម្រុះ  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះរាជ្ញា រង  ...  Read  More  »
ការជក់ បារី បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ជក់ រហូតដល់ទៅ ជាង ៦ លាន នាក់ ស្លាប់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វុីលីពីន  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង  តំបន់ មាន អ្នកស្លាប់ ដល់ ទៅ ១០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការជក់ បារី  និង ផ្សែង បារី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ អង្គការ  សុខភាព ពិភពលោក  WTO  បាន សម្រេច  ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា ថ្ងៃ ពិភពលោក គ្មាន ផ្សែង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ឈើ ទាល  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ សត្វ គោ  ក្របី ជាង ៧០០ ក្បាល មាន ជំងឺ អុត ក្តាម ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ងាប់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កំពុង មាន ជំងឺ ជាច្រើន ក្បាល ទៀត  ពុំ ទាន់ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ ណា ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ឡើយ  ទើប អំពាវនាវ រកបទអន្តរាគមន៍  ។  ការអំពាវនាវ រកបទអន្តរាគមន៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ប្រមាណ ជាង ៦៨ តោន  ដែល រួមមាន  ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឲ្យ ការផលិត  និង វត្ថុធាតុ ដើម  មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ សហ  ការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ចំនួន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  ការចុះបង្គ្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង ចំនួន ២ លើក  ,  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ដូន រ័ត្ន និង ចាន់ មូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន រកឃើញ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ខ្ទឹម ក្រហម មាន ដាក់ សារធាតុ គីមី នាំចូល ពី  ប្រទេស វៀតណាម ហើយ បាន ដកហូត ទៅ  ដុត កម្ទេចចោល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ដូន រ័ត្ន និង ចាន់ មូល បាន និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការនះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈិន លីម  សាវុធ បាន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រហូត បាន សម្រេច រួច គេច ខ្លួន ចេញ ពី លំនៅឋាន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទើប ត្រឡប់ មកវិញ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ក្របួច ចាប់ខ្លួន  ដោយ អនុវត្ត តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ។  ...  Read  More  »
TIPITAKA  និង ពួក ដប់ ពីរ នាក់  ការបែកបាក់  គឺជា បណ្ដុំ  នៃ  ការបង្រៀន របស់  ព្រះពុទ្ធ  ជាង  45  ឆ្នាំ មកហើយ ។  វា មាន  ចាស់  (  ការបង្រៀន  ធម្មតា  )  ដែល  Vinaya  ( លេខ កូដ  វិន័យ  )  និង  អភិធម្មបិដក  (  អត្ថាធិប្បាយ  )  ។  Tipitaka
កណ្តាល  BSP  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  មេដឹកនាំ  ដ៏ អស្ចារ្យ  មួយ  ទទួលបាន  26  លាន  សន្លឹក ឆ្នោត  (  6,2  %)  ក្នុង ឆ្នាំ  2008  ការបោះឆ្នោត  សភា  ។
bequeathed  ដល់ មនុស្សជាតិ  នៅតែ  មាន នៅក្នុង  ភាព បរិសុទ្ធ  ល្អ  របស់ ខ្លួន ។  បើ ទោះបីជា  ព្រះពុទ្ធ  បាន ចាកចេញ  គ្មាន  កំណត់ហេតុ នៃ ការ  បង្រៀន
មួយចំនួន  (  Vinaya  )  ។  ជា ចុងក្រោយ  ការបង្កើត  សាលា  ផ្សេង គ្នា នៃ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  germinated  បន្ទាប់ពី  ក្រុមប្រឹក្សា  របស់ គាត់ ។  ហើយ នៅក្នុង
ពិភាក្សា និង  ចម្រូងចម្រាស់  អំពី  ធម៌  នោះ ទេ  ដែល ត្រូវបាន  រាយការណ៍ ។ នៅក្នុង  សតវត្ស ទី  3  B.C.  ក្នុង អំឡុង ពេល
ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី  ភាពខុសគ្នា  នៃ  មតិ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  សហគមន៍  ព្រះសង្ឃ  ។  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា  ភាពខុសគ្នា  នេះ  មិន ត្រូវបាន  កំណត់ ត្រឹមតែ ដើម្បី  Vinaya  ទេ ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន គេ  ភ្ជាប់  ផងដែរ  ជាមួយនឹង  ធម៌  នោះ ទេ ។  ការ  អភិធម្មបិដក  ត្រូវបាន  ពិភាក្សា និង  បាន រួមបញ្ចូល  នៅក្នុង  ក្រុមប្រឹក្សា  នេះ ។  ក្រុមប្រឹក្សា  ដែល ត្រូវបាន  ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង  ប្រទេស ស្រី លង្កា  នៅក្នុង  80  មុនគ  នេះ  ត្រូវបាន  គេ ស្គាល់ ថា ជា  ក្រុមប្រឹក្សា  លើក ទី  4  ក្រោម ការ  គាំទ្រ  របស់  pious  ស្ដេច  Vattagamini  Abbaya  នេះ ។  វា គឺជា ការ  នៅពេល  នៅក្នុង ប្រទេស ស្រី លង្កា  នេះ ថា  Tipitaka  ត្រូវបាន  ប្តេជ្ញាចិត្ត  ជា លើក ដំបូង ដើម្បី  សរសេរ  ជា ភាសា  បាលី  ។
[  majjhima  :  មធ្យម  ]  ការ  ប្រមូល  Majjhima  Nikāya  152  វិបស្សនា  របស់ ព្រះពុទ្ធ  នៃ ប្រវែង  មធ្យម  ,  ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង  បញ្ហា  ចម្រុះ ។
[  dīgha  :  ពេល វែង  ]  ការ  ប្រមូល  Dīgha  Nikāya  34  នៃ  វិបស្សនា  វែង បំផុត  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ  ដោយ  ព្រះពុទ្ធ  ។  មាន  ព័ត៌មាន ជំនួយ  ផ្សេង គ្នា  គឺ  ច្រើន នៃ ពួកគេ  គឺជា  ការបន្ថែម  ចុង  ទៅ  ដើម  កម្រង  និង  ភាពត្រឹមត្រូវ  ការចោទសួរ  ។
ប្រធានបទ  របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង  56  ក្រុម  ដែល គេ ហៅ ថា  អនុ  saṃyuttas  ។  វា មាន  ច្រើន ជាង  បី  ពាន់ នាក់  វិបស្សនា  នៃ  អថេរ  ប្រវែង  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  ជាទូទៅ  ខ្លី  ។
១. ដេក ផ្កាប់ មុខ  ៖  អ្នក អាច ជ្រើសរើស កាយវិការ ដេក ផ្សេង ៗ គ្នា ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  ក៏ប៉ុន្តែ ចូចៀសវា ការដេក ផ្កាប់ មុខ ។
២. ការកាន់ ចង្កូត រថយន្ត  ៖  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ដែល ទទួលបាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ប៉ុន្តែ ពុំ យល់ អំពី គោលការណ៍ កាន់ ដៃ ចង្កូត សុវត្ថិភាព  ។  ជំនួស ឲ្យ កាន់ ដៃ ចង្កូត នូវ មុំ ម៉ោង  ១០ និង ២  អ្នក គប្បីកាន់ ចំត្រង់ ម៉ោង  ៩  និង ម៉ោង ៣  ពោលគឺ មុំ ស្មើ  ១៨០ ដឺក្រេ  ព្រោះ ការកាន់ បែប នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ដៃ របស់ អ្នក ពុំ បាំង ពោង  ហើយ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ។
៣. ការចុច គន្លឹះ បង្ហូរ កាកសំណល់ បង្គន់  ៖  ទម្លាប់ បើក គំរបបង្គន់ ទាំង ពេល ពុំ ទាន់ ត្រូវការ ប្រើ វា  ឬ ការចុច បង្ហូរ កាកសំណល់ ចេញ ដោយ បើក គំរប សុទ្ធសឹង ជា កំហុសឆ្គង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ធ្វើ ។  ពេល ទឹក បង្ហូរ កាកសំណល់ បើក ចេញ នោះ  វា ងាយ ខ្ទាត ឡើង នូវ កម្ទេច ទឹក តូច ៗ នាំមក ជាមួយ នូវ មេរោគ ជាច្រើន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ម្យ៉ាងទៀត ពពួក មេរោគ ទាំង នេះ  វា នឹង ស្ថិតស្ថេរ ក្នុង លំហ  ហើយ ងាយ ជ្រៀត ចូលក្នុង រាងកាយ ពេល អ្នក ដកដង្ហើម  ។
តាម អ្នកជំនាញ ការកាយវិការ ដេក បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ បេះដូង សួត ក្រពះ  និង គ្រឿង ក្នុង ដទៃ ទៀត  ក្នុង ពោះ រង ការគាបសង្កត់ មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព ប្រក្រតី បាន  ហើយ ចរាចរណ៍ ឈាម ក៏ ចុះខ្សោយ ។  ពិសេស ទៅទៀត ការដេក ផ្កាប់ មុខ វា នៅ បង្ករ បួស ដល់ ដំបន់ ក្បាល  ក  ស្មា  និង ឆ្អឹង ខ្នង  ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ ឈឺ រារាំង ការដេក បាន ស្កប់ស្កល់ ។
៦. បំបាំង មាត់ ពេល កណ្តាស  ៖  យើង ទាំងអស់ គ្នា ច្រើន យក ដៃ មក បាំង មាត់ នៅពេល កណ្តាស  ដើម្បី រក្សា សុជីវធម៌  ប៉ុន្តែ វា រក្សាទុក មេរោគ នៅលើ បាត ដៃ របស់ អ្នក  ហើយ ប៉ះ វត្ថុ ផ្សេង ធ្វើឲ្យ មេរោគ ទាំង នេះ សាយភាយ ចេញ ទៅ ។  ល្អ បំផុត នោះ ចូរ គប្បី យក កែង ដៃ  ដើម្បី បន្ថយ ការសាយភាយ នៃ មេរោគ ទាំងនោះ  ។
៤. ថ្នាំ លាប បំបាត់ ក្លិន ក្លៀក  ៖  ជំនាញ ការទូន្មាន ថា  ពេលវេលា ល្អ បំផុត ដើម្បី ប្រើ ប្រដាប់ នៅ ពេល យប់ មុនពេល ចូល ដំណេក  ព្រោះថា  ពេល នោះ វា ពុំ បញ្ចេញ ញើស មក ក្រៅ ដែល ជា កក្តា នាំឲ្យ ក្លិន ក្រអូប នឹង ត្រូវ រលាយ បាត់ ។  ពោលគឺ  ប្រសិនបើ អ្នក លាប នៅ ពេលព្រឹក  រួច បែកញើស  វា នឹង បង្ក នូវ ក្លិន ពិបាក ទ្រាំ ទៅ វិញ ទេ ។
៥. ការរៀប សំលៀកបំពាក់ ដាក់ ចូល ក្នុង ថត ទូ  ៖  វិធី ល្អ បំផុត  ដើម្បី បញ្ចៀស សំលៀកបំពាក់ ត្រូវ ខ្ទេច នោះ  ត្រូវ មូខោ ឬ អាវ  ជា រមូល ដាក់ចូល ក្នុង ទូ  វិធី នេះ ក៏ ជួយ ឲ្យ អ្នក រក ខោអាវ ឃើញ យ៉ាង ងាយ  ហើយ ពុំ ប៉ះពាល់ ដល់ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ទៃ ។
៧. សម្អាត មាស៊ីន ក្រឡុក ផ្លែ ឈើ  ៖  ការលាង សម្អាត ម៉ាស៊ីន នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង បាត់បង់ ពេលវេលា ច្រើន  អ្នក អាច ចាក់បញ្ចូល សាប៊ូ លាង  រួច ថែម ទឹក បន្តិច  ចុច បើក  ម៉ាស៊ីន នឹង លាង សម្អាត ។
៨.  ការប្រើ  ក្តារ ចុច កុំព្យូទ័រ  ៖  អ្នកជំនាញ ការខាង សុខភាព បញ្ជាក់ ថា  អ្នក គួរ ឈប់ ប្រើ ជើង របស់ ក្តា ចុច  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ ក ដៃ របស់ អ្នក ឈឺចាប់ ។
៩. ការប្រើ ទំពក់ ព្យួរ ខោអាវ  ៖  ការព្យួ ខោអាវ ដោយ ផ្ទាល់ លើ ទំពក់  វា បន្សល់ទុក ចំណុច ខ្ទេចខ្ទី លើ សម្លៀកបំពាក់ អ្នក  អ្នក គ្រាន់តែ កាត់ បំពង់ ក្រដាស តាម ប្រវែង របស់ ទំពក់ រួច រុំ វា នៅ ជុំវិញ ដង ទំពក់ បិទ វា ជា ការស្រេច ។
ដឹង ហើយ !  បុរស  និង នារី វ័យ ក្មេង រូប ស្អាត ដែល គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅមុខ ភ្នំ រូប ព្រះពុទ្ធ ថៃ  តាមពិត  ឃាតករ គឺជា …  –  CEN
បុរស  និង នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ថៃ មួយ គូ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ដែល ខាង ប្រុស មាន ឈ្មោះ  Anantachia  ( អាយុ  ២០  ឆ្នាំ )  និង ខាង ស្រី ឈ្មោះ  Paweena  ( អាយុ  ២០  ឆ្នាំ )  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន កុះករ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ទីកន្លែង ចត រថយន្ត  ទល់ មុខ ភ្នំ ព្រះពុទ្ធ  Moo6,  តំបន់  Na  Jomtien  ,  ស្រុក  Sattahip  ខេត្ត  Chonburi  នា វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ២០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឥឡូវនេះ  ឃាតករ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  គឺជា ម្ចាស់ កាស៊ីណូ ម្នាក់  ដែល បាន ជួល ឃាតករ ៣ នាក់  សម្លាប់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ខ្លួន ពុំ អាច បញ្ចុះបញ្ចូល  Paweena  ស្រលាញ់ ខ្លួន បាន  ។
មុនពេល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  Anantachia  និង  Paweena  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត ជួល ១ គ្រឿង  ទៅកាន់ ខេត្ត  Chonburi  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួបកំណើត របស់ ពួកគេ  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ដទៃ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ពួកគេ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត ទៅ រវាង  Anantachai  និង  Paweena  គឺជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ  និង ជា បងប្អូន សាច់ញាតិ នឹង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។  Anantachai  ត្រូវបាន ដឹង ថា មនុស្ស ចរិក  ( ពាក់កណ្តាល ប្រុស  ពាក់កណ្តាល ស្រី )  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ គិត ថា  ពួកគេ ជា គូ សង្សារ នឹង គ្នា  ។
Paweena  ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន ចូលរៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ  បាន តែ ១ ឆមាស ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ បាន បោះបង់ ការសិក្សា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នៅ កន្លែង កំសាន្ត  នៅក្នុង ទីក្រុង  Phuket  ព្រោះតែ គ្រួសារ របស់ នាង បាន ជួបប្រទះ ជីវភាព លំបាក  ។  ព្រោះតែ នាង មាន រូប សម្រស់ ស្អាត  នាង ក៏ ត្រូវបាន ពេញចិត្ត ពី ថៅកែ របស់ នាង  និង ថែមទាំង ចង់ រៀបការយក នាង ធ្វើជា ប្រពន្ធ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ  Paweena  បដិសេធ  ព្រោះ មិន ចង់ មាន បញ្ហា ហិង្សា កើតឡើង ជាមួយ គ្រួសារ របស់ គាត់  ។  ថៅកែ រូប នេះ បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ រៀងរាល់ ពេល ដែល  Paweena  នៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ម្នាក់ នេះ  (Anantachia)  ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  Paweena  ចង់ ទិញ រថយន្ត ១ គ្រឿង  សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ នាង  ។  ហើយ ថៅកែ នេះ  ក៏ បាន ផ្ទេរ លុយ  ១  លាន បាត  ទៅឲ្យ  Paweena  ។  គ្រួសារ របស់ នាង បាន គិត ថា  ថៅកែ រូប នោះ កំពុង ព្យាយាម ទិញ  Paweena  ក្នុង តម្លៃ ១ លាន បាត  និង បាន បដិសេធ នូវ រាល់ ទង្វើ របស់ គាត់  ។
ដោយសារតែ ផ្ទុះ កំហឹង នឹង  Paweena  ព្យាយាម ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន  ថៅកែ រូប នេះ ក៏ សម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ  ជួល ឃាតករ សម្លាប់ នាង  និង មិត្ត ប្រុស ស្និទ្ធស្នាល របស់ នាង តែម្តង  ៕  ឧតុ្តម  (52hrtt.com)
ផ្ទុះ ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌា ប្រកាស ថា  ទារក ស្លាប់  តែ ម្តាយ ឃើញ កូន កំរើក ក្នុង ថង់  –  CEN
មាន ការផ្ទុះ ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅ ពេល ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ បាន ប្រកាស ថា  ទារក ដែល ទើប កើត ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ម្តាយ ទារក នោះ  បាន ឃើញ កូន របស់ គាត់ កំរើក នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ ឈ្មោះ  Max  Hospital  ក្នុង ទីក្រុង ដេលី  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស មួយ យ៉ាង ធំ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ថា ទារក ទើបនឹង កើត ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ ដែល បងប្អូន ភ្លោះ ទារក នោះ ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ក្នុង ពោះ ម្តាយ ។
កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផ្ទុះ ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន ការចោទសួរ ពី គុណភាព នៃ សេវាកម្ម ថែរក្សា សុខភាព ឯកជន  ដែល ជាទូទៅ តែង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ ទាករ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន សំគាល់ ឃើញ ថា  កូន របស់ គាត់ ម្នាក់ បាន កំរើក នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច  ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត ដាក់ចូល ក្នុង នោះ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ទីក្រុង ដេលី  ឈ្មោះ  Arvind  Kejriwal  បាន និយាយ ថា  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា នោះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន ព៌ណនា ហេតុការ ណ៏ នោះ ថា  ជា ការធ្វេសប្រហែសដ៍ គួរឲ្យ ខ្លាច  និង ជា បទឧក្រិដ្ឋ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ទៅកាន់ សារព៌ត មាន  មន្ទីរពេទ្យ នោះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន អារម្ម ណ៏ រន្ធត់  និង ព្រួយ ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស នោះ  ហើយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ បាន ឲ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ នោះ ឈប់ ធ្វើការ មួយ រយៈពេល  ហើយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការព្យួរ ការស៊ើបអង្កេត ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
គ្រឿងស្រវឹង គឺជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដូច ជា៖  កើតមាន អំពើហិង្សា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អសន្តិសុខ សង្គម ជាដើម ។  តាម ការវិភាគ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ពី ផល ខាតបង់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  អត្រា ស្លាប់  និង របួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ពី ការកើនឡើង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  ការសិក្សា ជាច្រើន ក៏ ដូចជា របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ ចំបង ធំ ពីរ  គឺ អ្នកបើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហួស កំណត់  និង អ្នកបើកបរ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ មាន មតិ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន លើកឡើង ថា  គ្រោះថ្នាក់  និង អំពើហិង្សា មិន សុទ្ធសឹងតែ បង្កឡើង ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង នោះ ទេ  ដូចជា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង ដោយសារ បុគ្គល ជា ស្វាមី  ឬ  ភរិយា  យក គ្រឿងស្រវឹង មក ធ្វើជា លេស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ។
សួរ ស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ,  ជា យោបល់ របស់ ខ្ញុំ យេើង គួរតែ សិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  នៅ ចំនុច  ២  គឺ  គ្រឿងស្រវឹង  និង អសន្តិសុខ ។
hello,  សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  ប៉ក់  ចាន់ ចិន  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ២  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា  ជា សមាជិក ក្រុម ស្រប ៕
ខ្ញុំបាទ  ធឿន  ធារ៉ា  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ពីរ  សិក្សា ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ក្នុង ក្រុម បដិសេដ  ថ្ងៃ នេះ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការជជែក ពិភាក្សា ទៅលើ ប្រធានបទ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ មួយ នេះ
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ២ ពាន់ លាន នាក់  ដែល  បាន ប្រើប្រាស់  គ្រឿងស្រវឹង  ហើយ មាន មនុស្ស ចំនួន ៧៦.៣ លាន នាក់  ដែល មាន រោគវិនិច្ឆ័យ  ថា  មាន ជម្ងឺ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ខុស ប្រក្រតី  យោង តាម របាយការណ៍ សុខភាព ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៤  មាន មនុស្ស ចំនួន ៣.៣ លាន នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ពិភពលោក បណ្តាល មកពី ជម្ងឺ  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ គ្រឿងស្រវឹង នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  រួមទាំង យុវវ័យ ចំនួន  ៣២០០០០ នាក់  ដែល មាន វ័យ ពី ១៥ ទៅ ២៩ ឆ្នាំ  គ្រឿងស្រវឹង  គឺជា កត្តា ហានិភ័យ ឈាន មុខ គេ លំដាប់ ទី ៥  ដែល បង្កឱ្យ មាន បន្ទុក ជម្ងឺ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ី ហិ្វក ភាគ ខាងលិច  ៥,៩ %  នៃ មរណភាព សរុប  គឺ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង  ស្រវឹង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  គ្រឿងស្រវឹង រៀងរាល់ មួយ នាទី ។  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  មាន ផលវិបាក  អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  អាស្រ័យ ដោយ វា មិន ត្រឹមតែ នាំឱ្យ មាន វិបត្តិ សរសៃ ប្រសាទ  និង  ជម្ងឺ មិន ឆ្លង ជាច្រើន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជម្ងឺ ឆ្លង ជាច្រើន ផងដែរ ។  ជាពិសេស  នៅក្នុង ចំណោម កុមារ  និង  យុវជន  វា បន្ត មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ការធ្វើឱ្យ មាន របួស ស្នាម ទៀត ផង  •  មនុស្ស ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  ជា ទៀងទាត់  អាច ញៀន នឹង គ្រឿងស្រ  វឹង ។  ការញៀន អាច ជា ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ឬ ទាំង ពីរ  ។  អ្នក ដែល ញៀន គ្រឿងស្រវឹង ផ្លូវចិត្ត  យល់ ថា ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  មាន សារៈសំខាន់ ជាង អ្វី ទាំងអស់ នៅក្នុង ជីវិត គេ ។  ចំណែក អ្នក ដែល ញៀន គ្រឿងស្រវឹង ផ្លូវកាយ  យល់ ថា  រាងកាយ របស់ គេ  មាន ដំណើរការបាន  លុះត្រាតែ មាន ជាតិ គ្រឿងស្រវឹង ។
ដូច យើង ឃើញ ជាក់ស្ដែង  ថា មនុស្ស ដែល ញៀន និង គ្រឿងស្រវឹង  មាន លក្ខណៈ បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន អាច បង្ករបញ្ហ ជាច្រើន  ដូចជា ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ម្យា៉ង ទៀត  នៅពេល ចំណាយ ថវិកា ទៅ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  អាច ធ្វើឲ្យ ជីវភាព  ធ្លាក់ចុះ ដែល បង្ករឲ្យ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន លក្ខណៈ ឆេវឆាវ  ។  នៅពេល គ្រួសារ មាន បញ្ហា  នោះ សង្គមជាតិ ក៏ មាន ភាពអសន្តិសុខ ផងដែរ ។
យោង ទៅតាម  របាយការណ៍ នៃ ការស្ទង់ មតិ  របស់ អង្ក ការ  PDP  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង រាជធានី ខេត្ត  ចំនួន ១១  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ជួប សម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ មនុស្ស  មាន វ័យ ចន្លោះ ពី  ១៥ ឆ្នាំ  ទៅ ៣០  ឆ្នាំ  ចំនួន  ១១០០ នាក់  ស្រី ៥៥០ នាក់  ក្នុង នោះ យុវជន ចន្លោះ អាយុ ពី  ១៥ ឆ្នំា  ទៅ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ ចំនួន ៤០៨ នាក់ ឬ  ៣៧. ០៩ %  និង  យុវជន ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ  ពី ១៨ ឆ្នាំ  ទៅ ក្រោម  ៣០ ឆ្នាំ មាន ចំនួន  ៦៩២ នាក់  ជា លទ្ធផល  មាន យុវជន ១០៩៥ នាក់  ឬ ៩៩.៥៥ %  ឆ្លើយ ថា  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  និង បង្ក អំពើហិង្សារ ក្នុង គ្រួសារ  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ តាម ការសរុប ទៅ តាម  ឥទ្ធិពល របស់ អ្នកស្រវឹង ទៅលើ ការបង្ករ បញ្ហា  គឺ ថា  យុវជន  ៣៧១ ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ  ផលប៉ះពាល់ ទាំងនោះ  ដែល  ៣១. ១៨ % ជា ការជេរប្រមាជ  ១៧.៦៤ %  រង អំពើ អំពើហិង្សារ ផ្លូវកាយ  ១៧.៣៦ %  រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  និង ៨.៨២ %  ទៀត ជា ការទទួល រង ឥទ្ធិពល ផ្សេង ៗ  ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល ។  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ជា កោសិកា នៃ សង្គម  បើ ពលរដ្ឋ ទទួលរង ភាពអសន្ដិសុខ ណាមួយ  ម្យ៉ាង ការផ្សព្វផ្សាយ របស់  អាជីវករ  និង ក្រុមហ៊ុន  គ្រឿងស្រវឹង  មាន លក្ខណៈ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អតិថ ជន  ជាក់ស្ដែង  តាមរយៈ កម្មវិធិ ទូរទស្សន៍ ការប្រគុំតន្ត្រី  ដែល ជា រូបភាព មួយ នៃ ការជួបជុំគ្នា ដើម្បី សេព គ្រឿងស្រវឹង  ទាំងអស់ នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន អត្រា អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ចារាចណ៍ ខ្ពស់  ហើយ យុវជន  គឺ អតិថ ជន គោលដៅ  ទាំង យុវជន គឺជា សរសរ ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ  កាលណា យុវជន ត្រូវបាន ពង្វក់ ដោយ គ្រឿងស្រវឹង  នោះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា សង្គម កំពុង រង អំពើ អសន្ដិសុខ យ៉ាង នោះ ដែរ ៕
ក្រុម យើងខ្ញុំ សូម ទាញ ចំណាប់អារម្មណ័ ទៅ លើ ពាក្យ ថា  អសន្តិសុខ ជាមុន សិន ។  អសន្តិសុខ  (<  អ  +  សន្តិ  +  សុខ )ការ មិន មាន សេចក្ដីសុខសាន្ត ,  ដំណើរ ដែល ឥត មាន សេចក្ដីស្ងប់រៀបរយ ក្នុង ស្រុក ,  ចលាចល ,  ការរបះរបោរ  :  ស្រុក កើត អសន្តិសុខ ,  បង្រ្កាប អសន្តិសុខ  ។  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល ស្ថានភាពអសន្តិសុ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង វិញ  គឺ មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ទ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន បញ្ហា ដែល ជាដើមហេតុ ច្រើន  ដែល ពាក់ព័ន្ទ  ដូចជា  •  កត្តា ចំនេះ ដឹង នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ  •  កត្តា ច្បាប់  •  កត្តា វប្បធម៌  ស្រប ទៅនឹង ប្រធានបទ នៃ ការលើក ខាងលើ  ។  ក្រុម យើងខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ថា  កត្តា អសន្តិសុខ នេះ គឺ មិន មែន មកពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  គឺ វា មាន កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ៖  ការជួញដូរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  អំពើរ  ចោរកម្ម  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ មិន ស្មើរភាព  ការជួញ មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ ការ  កត្តា សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ ។
បន្ថែម ជាង នេះ ទៅ ទៀត បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល សេព គ្រឿងស្រវឹង វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដល់ រម្មណ៍ កូន នៅ បន្ទុក ក្នុង គ្រួសារ  ធ្វើអោយ កូន មាន ភាពភ័យខ្លាច  ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា របស់ កូន  ។  និង ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  ធ្វើអោយ មនុស្ស គ្រប់គ្រង រម្មណ៍ ខ្លួន មិន បាន  ហើយ អាច ឈាន ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ទាំង នេះ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម  ។
បើ យើង និយាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ របស់ សង្គម ដែល បណ្តាល មកពី ការកត្តា គ្រួសារ ដូចជា  អំពើហឹង្សា  ឬ អំពើ អសីលធម៌ ដែល បណ្តាល មកពី គ្រឿងស្រវឹង នោះ  យើង ឃើញ ថា វា គ្រាន់តែ ជា ចំណែក តូច មួយ នៃ បញ្ហា ធំ ចម្បង ២  គឺ  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  បញ្ហា ចំណេះដឹង
តាមរយៈ កឡ្ហីករណ៍ របស់ ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង  ថា ភាពអសន្តិសុខ សង្គម បណ្ដាល មក កត្តា ជាច្រើន  ដូច បាន លើកឡើង ។  ដូច យើង បាន មើលឃើញ ហើយ ថា បញ្ហា ប្រឈម ដំបង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  អំពើហិង្សារ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សាធារណៈ  ជា បញ្ហា ដែល មិន ងាយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  រដ្ឋាភិបាល បាន ចំណាយ អស់ ថវិកា ជាច្រើន  ក្រុុម យើងខ្ញុំ  សូម សួរ ថា កត្តា ចំបង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ទាំងនេះ មិន មែន បណ្ដាល មកពី គ្រឿងស្រវឹង ឬ យ៉ាងណា ?
បើ អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ចំនេះ ដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  ហើយ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ក្នុង សង្គម  ,  តើ ពេល ដែល អ្នក ផឹក ស្រា រួច  តើ អ្នក ហ៊ាន ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ឬ បើកបរ ក្នុង ពេល ស្រវឹង ដែរ ឬ ទេ ?
ក្រុម យើងខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ ថា ក្រុម អ្នក ដូចជា លើក យក មូលហេតុ នៃ ពាក្យ ថា អសន្តិសុខ នេះ មិន បាន ទូលំទូលាយ សោះ  ព្រោះថា កត្តា  អំពើហិង្សារ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សាធារណៈ  វា ដូចជា មិន មែន ជា ឬ សគល់ នៃ បញ្ហ អសន្តិសុខ នោះ ទេ គឺ  មនុស្ស ប្រើប្រាស់ អំពើរ ហឹង្សា មកពី ខ្វះ ចំនេះ ដឹង  ដូចជា  មិន គោរព ច្បាប់ ចារចរណ៍  បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់ ជាដើម ។
ទោះបី មនុស្ស យើង មាន ចំណេះដឹង  មាន កិត្តិយស  ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន  សេដ្ឋកិច្ច ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ សេព គ្រឿងស្រវឹង  ធ្វើឲ្យ មាន អាក្រក់ ទៅ លើក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  និង ខួរក្បាល  បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ សមត្ថភាព ក្នុង ការ  ពិចារណា  និង គ្រប់គ្រង អារម្ម ណ៏  ដូច្នេះហើយ អំពើហិង្សារ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នឹង មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការកើតឡើង ។
ទោះបី មនុស្ស យើង មាន ចំណេះដឹង  មាន កិត្តិយស  ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន  សេដ្ឋកិច្ច ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ សេព គ្រឿងស្រវឹង  ធ្វើឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  និង ខួរក្បាល  បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ សមត្ថភាព ក្នុង ការ  ពិចារណា  និង គ្រប់គ្រង អារម្ម ណ៏  ដូច្នេះហើយ អំពើហិង្សារ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នឹង មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការកើតឡើង ។
ដូច ដែល ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង ថា  កត្តា ចម្បង ដែល បណ្តាល អោយ មាន អសន្តិសុខ ទាំងឡាយ នៅក្នុង សង្គម មិន សុទ្ធតែ បង្ក ដោយ គ្រឿង ស្រវឹង នោះ ទេ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បាន ដាក់ ស្នើសុំ ទៅ រដ្ឋសភា អោយ មាន សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង កាលពី  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  កំណត់ អាយុ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  កំណត់ ទីកន្លែង នៃ ការប្រើប្រាស់  មួយវិញទៀត បាន កំណត់ ពី ការតំឡើង ពន្ធ គ្រឿងស្រវឹង  និង រិត បន្តឹង ពី ការផ្សព្វផ្សាយ គ្រឿងស្រវឹង ?
ក្រុម ស្រប តែងតែ និយាយ ថា បញ្ហា អសន្តិសុខ បណ្តាល មក បញ្ហា គ្រឿងស្រវឹង ?  ប៉ុន្តែ ក្រុម ខ្ញុំ យល់ ថា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន អសន្តិសុខ សង្គម មកពី  ចំនុច ពីរ  គឺ  បញ្ហា កត្តា ច្បាប់  និង ចំនេះ ដឹង  ។  តើ ក្រុម ស្រប អាច លើកឡើង បាន ទេ ថា  មូលហេតុ អ្វី បាន បញ្ហា គ្រឿងស្រវឹង នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ?
ក្រុម បដិសេធ សូម ឆ្លើយ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ស្ថាបន័មួយចំនួន ស្នើឲ្យ មាន សេក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  និង ការកំណត់ អ្វី ផ្សេង ៗ  នោះ គឺ វា ចូល នៅក្នុង  មូលហេតុ  ២ ដែល ក្រុម ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ខាងលើ  គឺ កត្តា ច្បាប់  និង ចំនេះ ដឹង ។  ដូច្នេះ បញ្ហា ដែល ជាដើមហេតុ នាំឲ្យ មាន អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  គឺ បណ្តាល មកពី គ្មាន ច្បាប់ សម្រាប់ អនុវត្តន៍  និង ចំនេះ ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន កម្រិត ។
មូលហេតុ ដែល បញ្ហា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ក្នុង ក៏ មាន កត្តា ដែល ក្រុម បដិសេដ បាន លើកឡើង  ផង ដែេ  គឺ កត្តា  ច្បាប់  និង កត្តា ចំណេះដឹង  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន  កត្តា ផ្សេង ៗ  ផងដែរ  ។  ឃើញ ថា យើង មាន ត្រឹម សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ប៉ុន ណោះ  មិន ទាន់ បាន អនុម័ត ជាធរមាន នៅឡើយ  ។  ហើយ បើ ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត  នោះ នឹង មាន ការរឹង បន្តឹង លើ ការនំា ចូល និង ចែកចាយ គ្រឿងស្រវឹង  ព្រមទាំង កំណត់ លក្ខណៈ  របស់ អតិជន ផងដែរ  ពេល យើង ប្រាកដជា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ មួយ ចំណែក ធំ ។
មូលហេតុ ដែល មិន ទាន ដោះស្រាយ បាន ដោយសារ ច្បាប់ គ្រឿងស្រវឹង មិន ទាន ចូល ជាធរមាន  ដាក់ អោយ អនុវត្តន៍  បែប នេះ ហើយ បាន ធ្វើអោយ ជន ឈ្លាត អាកាស នៅតែ បន្ត លក់ ស្រា តាម អំពើចិត្ត  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ និង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ផ្សេង ៗ ទៀត
សរុប ជា រួុម  ក្រុម ស្រប យើង ខ្ុំ នៅតែ គាំទ្រ ទៅ លើ ប្រធានបទ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ពិតជា បាន បង្ករ អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ក្នុង នោះ រួមមាន កត្តា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា  អំពើហិង្សា ក្នុង ក្នុង គ្រួសារ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខូចខាត ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ រួមមាន  ផ្លូវថ្នល់ ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គ្រឿងស្រវឹង កាន់តែ បង្ករ អសន្តិសុខ សង្គម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រួមមាន ជាអាថ  ក្មេង ទំនើង  ឆក់  ប្លន់  ដែល ទាំងនេះ ជា បញ្ហា ប្រឈម សង្គម ដែល ត្រូវតែ មាន ចំណាត់ការ  និង កាន់តែ រិត បន្តឹង ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រុម យើងខ្ញុំ សូម សរុប សេចក្តី ថា  បញ្ហា អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  គឺជា បញ្ហា ធំ មួយ  ហើយ យើង ក៏ ត្រូវ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ដើមហេតុ នៃ បញ្ហា ដែល នាំឲ្យ កើតមាន អសន្តិសុខ  ពិត ផងដែរ ។  បើ យើង និយាយ ពី បញ្ហា គ្រឿងស្រវឹង វិញ  វា មិន មែន ជា ដើមហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ភាពអសន្តិសុខ នោះ ទេ ។  បញ្ហា ពិត គឺ  ត្រង់ ថា យើង មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ល្អ ក្នុង ការអនុវត្តន៍  ជាពិសេស នោះ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ មាន ចំនេះ ដឹង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបែងចែក នូវ សកម្មភាព ខុស  ឬ ត្រូវ ។  ទាំងនេះ ទើប ជា មូលហេតុ ពិត ដែល នាំឲ្យ មាន អសន្តិសុខ ។  ហើយ វា ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន សន្តិសុខ ផងដែរ  ប្រសិនបើ សង្គម មួយ មាន ច្បាប់ ដែល ល្អ  និង អនុវត្តន៍ បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនេះ ដឹង អាច បែងចែក រឿង ខុស  និង ត្រូវ ក្នុង ការរស់នៅ  ។  ក្រុម យើង នៅតែ ឲ្យ យល់ ថា  គំនិត ទាំង ពីរ ខាងលើ គឺ ត្រឹមត្រូវ  និង ជា មូលហេតុ ពិត ។
ខ្ញុំបាទ សូម ចូលរួម ធ្វើ ការគាំទ្រ ទៅ លើ ក្រម ស្រប ដោថា  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ជា ការបង្ក អសន្ត សុខ សង្គម  ព្រោះ យើង ឃើញ មាន ច្រើន ករណី ដែល ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ មនុស្ស បាន ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  ដូចជា  ការបង្ក ចម្លោះ នៅ គេហដ្ឋាន  ឬ ហាង ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស គឺ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍ តែម្តង ។
ហ៊ីត តូ  និង មាស  សុខ សោភា  រៃ អង្គាស ថរិកា ជួយ កុមារ នៅ ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង កុមារ អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  -  Amapapa  News
នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ទឹក ពិសា ជាតិ រ៉ែ ម៉ាក ថ្មី  « ហ៊ីត តូ »  សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន រៀបចំ  ការប្រគំ តន្រ្តី សប្បុរស ធម៌ លើក ទី  1  នេះ ឡើង  ដើម្បី ប្រមូល ថរិកា  រួមចំណែក ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ពីរ នៅ សៀមរាប  គឺ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  ដែល កំពុង ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  « ទឹក ពិសា ជាតិ រ៉ែ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី ទាំងមូល ហើយ យើង ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ "  ។
ព្រះសង្ឃ  សកម្មជន ដីធ្លី  ធ្វើ ពិធី ស្វាគមន៍ វត្តមាន លោកស្រី  Michelle  Obama  ដែល មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា នៅ សហគមន៍ ជី ក្រែង ខេត្ត សៀមរាប
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ព្រះសង្ឃ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង ធ្វើ ពិធី ស្វាគមន៍ វត្តមាន លោកស្រី  Michelle  Obama  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា
ព្រះសង្ឃ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង ធ្វើ ពិធី ស្វាគមន៍ វត្តមាន លោកស្រី  Michelle  Obama  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា
ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រើ អំពើហឹង្សា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី  បាញ់ បង្ក្រាប កសិករ ដែល កំពុង ច្រូត ស្រូវ ក្នុង ស្រែ បណ្តាល ឲរងរបួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  របួស ស្រាល ជាច្រើន នាក់ ចាប់ខ្លួន តំណាង សហគមន៍ ១២ នាក់ ដាក់ គុក ២ ឆ្នាំ ដោយ អយុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃ ២២ មីនា ២០០៩  កន្លងទៅ  ។  គោលបំណង ពិធី បុណ្យ  គឺ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  ដើម្បី សេចក្តី សុខ ចំរើន ដោយ សុខ សន្តិភាព និង បុណ្យ កុសល  ជាដើម ។  គួរ រំលឹក ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី នៅក្នុង សហគមន៍ ជី ក្រែង ចាប់ផ្តើម កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ កន្លងទៅ ដោយសារ ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន បក្សពួក អ្នក មាន លុយ មាន អំនាច  ប៉ះពាល់ ដី ស្រែ ចំការប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង ១៧៥ គ្រួសារ ក្នុង ទំហំ ដី ៤៧៥ ហិចតា  នៅក្រោម ទំនប់ សួង ៧៨ ដី ស្រែកសិករ  ។  កសិករ បាន បន្ត ដាំដុះ ធ្វើ ស្រែ នៅលើ មាន ទំនាស់ នោះ ជារៀងរហូតមកដល់ ថ្ងៃ ២២ មីនា ២០០៩  អំពើហឹង្សា ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  ដោយ សមត្ថកិច្ច ចំរុះ រាប់ រយ នាក់ ចុះ វាយ បាញ់ បង្ក្រាប ដោយ ហឹង្សា លើ កសិករ ដែល កំពុង ច្រូតកាត់ ស្រូវ ក្នុង ស្រែ របស់ ខ្លួន  ។  ក្រោយមក ទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បាន បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តស៌ូ មតិ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ទាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង  ភាគី ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន  ភាគី អាជ្ញាធរ  រួម និង អង្គការ  បាន បើក វេទិកា តុ សន្តិភាព ចចារ គ្នា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ។  ថ្ងៃ ៦ កញ្ញា ២០១០  ប្រជុំ រួម នៅ សាលា ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រេច ទទួលយក ការសម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ តុ សន្តិភាព ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ដោយ ទទួលយក ដី ថ្មី ជា ការដោះដូរ ទៅ និង ដី ចាស់  ជា ការដោះលែង តំណាង ទាំង ១២ នាក់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដោយ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជា ផ្លូវការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដែល សន្យា ថា និង ដោះដូរ ដី ថ្មី ជំនួស ដី ចាស់  ។  ប៉ុន្តែ ការសន្យា និង សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ថា និង បាន ដី ថ្មី ជំនួស ដី ចាស់ នោះ  ការដេក ទន្ទឹងរងចាំ យុត្តិធម៌ ដូច ដេក រង់ចាំ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ អស់ រយះកាល ៥ ឆ្នាំ ហើយ  ដី ក៏ ទាន់ បាន  យុត្តិធម៌ ក៏ មិន ទាន់ ឃើញ  ភាពក្រីក្រ រងគ្រោះ កាន់តែ យូរ ទៅ ៗ បណ្តាល ឲ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង មួយចំនួន រត់ ចោល ស្រុក ទៅ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ ស្ទើ ស្ងាត់ ភូមិ  ដោយ ខ្វះខាត ដី ធ្វើ ស្រែ  ។  មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ខាង អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្រុក ជីក្រែង  បាន ធ្វើ សំណើរ ដាក់ ទៅ ក្រសួង ថ្នាក់ លើ ខេត្ត ក្រុង ឲសម្រេច ប្រគល់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីក្រែង ចំនួន ១២៥ គ្រួសារ ដែល ខាង អាជ្ញាធរដែនដី ទទួលស្គាល់ ក្នុង ចំណោម ១៧៥ គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ប៉ុន្តែ ខាង ថ្នាក់ លើ នៅតែ ស្ងាត់ឺ ឈឹង  ថ្នាក់ ក្រោម ក៏ ស្ងាត់ ឈឹង  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ សហគម ន៏ ជីក្រែង  គឺ សំណូមពរ ឲ អាជ្ញាធរ ទាំង ថ្នាក់ លើ ថ្នាក់ ក្រោម ដោះស្រាយ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ឲ បាន ឆាប់ ៗ ចំនួន ១៧៥ គ្រួសារ ផ្ទៃដី ៤៧៥ ហិចតា ស្រប ទៅតាម កិច្ចសន្យា ដោះដូរ ដី ចាស់ មិន មែន ១២៥ គ្រួសារ ដូច ក្នុង សំណើរ ខាង អាជ្ញាធរ ទៅ ក្រសួង ថ្នាក់ ជាតិ នោះ ទេ  ។  ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អត់ធ្មត់ ដេក រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ក្រោយ កិច្ចចចារ តុ សន្តិភាព ដោយ គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រោះតែ ជឿ ខាង អាជ្ញាធរ  ប៉ុន្តែ  ពួកគាត់ បាន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  បើ នៅតែ មិន ទាន់ ឃើញ ដី  មិន ទាន់ បាន ទទួល យុត្តិធម៌ ទេ  គាត់ និង លើក គ្នា ទៅ ដេក តវ៉ា ស្វែងរក យុត្តិធម៌ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាបន្ត ទៀត ក្នុង ពេល ខាងមុខ បើ នៅតែ ចាំ ស្ងាត់ ៗ បាត់ ទាំង ដី ចាស់  បាត់ ទាំង ដី ថ្មី  បាត់ ទាំង យុត្តិធម៌ ដូច្នេះ នោះ  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកភូមិ  បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គួរ មាន  វិធានការ ចំពោះ អ្នក ចាក់ ដី បិទ ប្រឡាយ មេ  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ហើយ ទុកចោល យូរ  ពេក បណ្តាលឲ្យ ទឹក ស្អុយ លិចលង់ ផ្លូវ និង  ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ពួកគាត់ ជា អ្នកចូលរួម ចាក់ ដី ជួសជុល ឲ្យបាន ស្អាត  និង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ បងប្អូន ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ។
ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ភូមិ ទ្រៀក  សង្កាត់  សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  បាន ចាក់ ដី លុប  ប្រឡាយ  ដើម្បី សាងសង់ ស្ពាន ចូល មុខ ផ្ទះ គាត់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅតែ មិន ទាន់ បើក ទឹក មកវិញ  ទើប ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្អុយ  លិចលង់ ផ្លូវ  និង ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ អស់ ជាច្រើន ខ្នង ។
ប្រភព បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់  លំដាប់ថ្នាក់ គួរ មាន វិធានការ ចំពោះ អ្នក  ចាក់ ដី បិទ ប្រឡាយ មេ នេះ ផង  ព្រោះ អី  កន្លងទៅ ពួកគាត់ បាន ប្រាប់ មេភូមិ  និង ចៅ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ដែរ  តែ ហាក់ គ្មាន ដំណោះ  ស្រាយ ជូន ពួកគាត់ សោះឡើយ ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ ដែរ  ចៅសង្កាត់ ស្វាយ  ដង្គុំ  លោក  ហ៊ា  ហាវ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការ  ពន្យល់ បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១០ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល  ក្រុង សៀមរាប  បាន ទទួល ដំណឹង កាលពី  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ដែរ ដោយ លោក បាន ឲ្យ លោក មេភូមិ  និង លោក ចៅសង្កាត់ ចុះ ទៅ មើល ដោយ ផ្ទាល់  និង បញ្ជា ឲ្យ យក គ្រឿងចក្រ  កាយ ដី ដែល គេ ចាក់ បិទ ប្រឡាយ នោះ  ចេញ វិញ  ព្រោះ លោក ដឹង ថា  វា បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លំនៅឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  អស់ រយៈពេល ជិត ១  សប្តាហ៍ នេះ  គឺ នៅតែ មាន ដំណឹង ថា  ទឹក  នៅតែ បន្ត ហូរ លិចលង់ ដដែល  ។  លោក  បន្ថែម ថា  ករណី នេះ លោក នឹង ឲ្យ ខាង  អាជ្ញាធរ ក្រុង ចុះ ទៅ ម្តង  ព្រោះ អី ខាង ភូមិ  និង សង្កាត់ ហ្នឹង  មិន ដោះស្រាយ កង្វល់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ទាន់ ពេល នោះ ទេ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ករណី បិទ  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ឲ្យ លិច លង់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ពលរដ្ឋ នាំគ្នា រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ថា  ជា មន្ត្រី ជាប់ ត្រគាក  ៕  សហការី
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច បង្ក្រាប ស្លាប មាន់  និង កោះ មាន់ ខូច គុណភាព  អត់ ច្បាប់ បាន ជិត ៤០០ គីឡូក្រាម  មើលទៅ មន្ត្រី កំា កុងត្រូល ដូចជា អន់ចិត្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើ តាម មន្រ្តី ដែល ចុះបង្ក្រាប ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ និង ជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ីរបរ នាំ សាច់ មាន់  ស្លាប មាន់  កោះ មាន់  និង ប្រហិត នេះ  មាន ឈ្មោះ  ចេង  ស៊ុន ហ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត និង ទីលំនៅ  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ៩  ភូមិ -  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង -  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  មន្ត្រី ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជាមួយ ការបង្ក្រាប ឈ្មួញ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត  ស្លាប មាន់ ចំនួន ១៥០ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ៣០០ គីឡូក្រាម  កោះ មាន់ ចំនួន ៥ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ១០ គីឡូក្រាម  និង ប្រហិត ចម្រុះ ចំនួន ៩ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ៤៥ គីឡូក្រាម ។  ក្រោយពី រឹបអូស  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី កំាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំផ្លាញ ចោល ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ស្លាប មាន់  កោះ មាន់  និង ប្រហិត ចម្រុះ  ប្រមាណ ជិត ៤០០ គីឡូក្រាម  ដែល គេ ដឹង ថា  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ដោយ ពុំ មាន ច្បាប់ ទំលាប់  និង  ខូច គុណភាព ។  ករណី បង្ក្រាប ស្លាប មាន់  កោះ មាន់  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង  កាលពី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៩  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង -  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ ដែល មេ ឈ្មួញ រកស៊ីរបរ គ្មាន ច្បាប់ នេះ  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ពេល ទំលាក់ ដាក់ ឃ្លាំង  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផាត  សូរស្មី  ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ កំណត់ហេតុ ឆែកឆេរ របស់ សមត្ថកិច្ច ចុះ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្លាប មាន់  កោះ មាន់  និង ប្រហិត ចម្រុះ  ដែល សមត្ថកិច្ច រឹបអូស នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ  ឃើញ ថា  ស្លាប មាន់  កោះ មាន់  និង ប្រហិត ទាំងនេះ  ខូច គុណភាព  និង គ្មាន  ច្បាប់ ទំលាប់ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុះបង្ក្រាប ទំនិញ ខូច គុណភាព នេះ  សមត្ថកិច្ច  មិន បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទំនិញ នោះ ទេ ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ទំនិញ គ្មាន ច្បាប់  ទំលាប់  ឈ្មោះ ចេង  ស៊ុន ហ៊ី  ខាងលើ នេះ  បាន រកស៊ី ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការចាប់ បង្ក្រាប  និង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  ពី មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ទេ ។  ការ មិន ពិនិត្យ ច្បាប់ ទំលាប់  និង ការ  មិន ពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  មន្ត្រី កំា កុងត្រូល នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ បាន ទទួល លាភ  សការៈ ពី មេ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការបង្ក្រាប ចាប់ ស្លាប មាន់  កោះ មាន់  និង ប្រហិត ចម្រុះ ពីសំណាក់  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នេះ  គឺ មន្ត្រី កំា កុងត្រូល មិន សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  ព្រៀប បីដូចជា ទាត់ ឆ្នាំង បាយ  អ្នកទទួល សំណូក  នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ដែល គេ សង្ស័យ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដាក់ខែ ជាមួយនឹង មេ ឈ្មួញ  រកស៊ី លក់ ទំនិញ គ្មាន ច្បាប់  និង ខូច គុណភាព នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ត  មិន អាច រក ការពន្យល់ ពី  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ទេ  ថា  ហេតុ អ្វី បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ រកស៊ី  គ្មាន ច្បាប់  និង ដឹង ទំនិញ ខូច គុណភាព  មក លក់  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ?  ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
ជើង ខ្លាំង កីឡា ស្នូក ឃ័រ  ស្រួង  ភាវី  ប្រាថ្នា ចែក ចំណេះដឹង នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ប្រធាន  NOCC  ប្តេជ្ញា រក អ្នកឧបត្ថម្ភ  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាការិនី  ស្រួង  ភាវី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង សំណេះសំណាល ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រភេទ កីឡា ស្នូក ឃ័រ នេះ នៅមុន អ្នកស្រី វិលត្រឡប់ ទៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ វិញ នា រាត្រី ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  ។  លោក  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល បាន ខ្នះ ខ្នែង ជំរុញឲ្យ  ស្រួង  ភាវី  បាន មក កម្ពុជា ដើម្បី មាន ឱកាស រួមចំណែក បង្កើត សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា ឡើង  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន  NOCC  បាន ប្ដេជ្ញា គៀង គរ ស្វែងរក ការឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ កីឡាការិនី ឆ្នើម រូប នេះ  មក កម្ពុជា បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ប្រភេទ កីឡា  ទើប បង្កើត សហព័ន្ធ ថ្មី នេះ ឲ្យ រីកចម្រើន ខ្លាំង នា ពេល អនាគត  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្រួង  ភាវី  គឺជា ស្ដ្រី ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម  និង ដណ្ដើម បាន ពាន ជើងឯក  និង ជើងឯក រង ជាង  ៣០ គ្រឿង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ពិសេស កីឡាការិនី ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ក៏ ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក រង ពិភពលោក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទៀតផង  ។
ដោយ មើលឃើញ ពី សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  ភាវី  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើ ស្ត្រី រូប នេះ ចូល សញ្ជាតិ ខ្លួន តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បដិសេធ ព្រោះ ចង់ លេង ឲ្យ កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ។  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  ដ៏ គួរឲ្យ គោរព នេះ  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ចេញ លិខិត សរសើរ មួយ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  ស្រួង  ភាវី  ទៀតផង  ។
ជាមួយនឹង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ នេះ ត្រូវបាន ប្រធាន  NOCC  ចាត់ទុក ថា គឺជា សំណាង របស់ កម្ពុជា ដែល មាន កីឡាការិនី មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ  ពិសេស គឺ មាន មនសិការ ស្នេហាជាតិ បែប នេះ  ៕
ជប៉ុន៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ចំនួន ១១ នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ថា បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី ជប៉ុន  បាន រង ការវាយប្រហារ  ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លំាង ក្លា់  នៅក្នុង រយៈពេល ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ជាង ១ លាន នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ជម្លៀស ខ្លួន ...
ប៉េកាំ ង៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល នាំមក ជាមួយ មេដឹកនាំ  ចិន  និង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំង
ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម របស់ ចិន  ចង់ ដំឡើង រោងចក្រ  ផលិត ផលិតផល  បម្រើ ក្នុង ការងារ កសិកម្ម នៅ  កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ
បរទេ ស៖  អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ មីយ៉ាន ម៉ា  លុបចោល សាលក្រម  តុលាការ  ដែល សម្រេច  ដាក់ ពន្ធនាគារ  អ្នកសារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  ពីរ រូប
បរទេ ស៖  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអ៊ីន  និង ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Keisuke  Honda  បាន ចាប់ផ្តើម បង្វឹក  ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់
គួរ យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ មនុស្ស  ចាប៉ពី អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង កុមារ  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  ដោយ នាំ ទៅ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ព្រោះ មនុស្សចាស់ ជរា  និង កុមារ តូច ៗ ជា ក្រុម មនុស្ស  ងាយ រងគ្រោះ  ពី ជំងឺ ឱកាស និយម ច្រើន ជាង គេ  ។ ក្រៅពី នេះ  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ក្រមុំ កំលោះ  គួរ ចៀសវាង ទៅ កន្លែង មនុស្ស ច្រើន កុះករ  ឬ ចង្អៀត ណែន  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន  ការរីកសាយ នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ហើយ គួរ គេង សម្រាក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ទទួលទាន អាហារ មាន ប្រយោជន៍  ហាត់ប្រាណ និង យក ក្រណាត់ បិទ មាត់  ច្រមុះ ពេល ក្អក ឬ កណ្តាស់ ។
ក្រៅពី ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដែល កើតមាន នៅ រដូវ ភ្លៀង  នៅ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ដែល តែងតែ កើតឡើង  នៅ ពេល នោះ ដែរ  ។ បញ្ហា គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ របស់ វា  គឺ ជំងឺ ឱកាស និយម  អាច បង្កអោយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជិវិត  ដូចជា  ជំងឺ ហើម សួត  ។
លើស ពី នេះ  បញ្ហា ដែល ពិភពលោក កំពុង ភ័យខ្លាច  គឺ ផ្តាសាយ ពី មនុស្ស  និង ផ្តាសាយ បក្សី  អាច មាន ឱកាស រួមគ្នា  ក្លាយជា ជំងឺ ថ្មី ទៀត បាន  ហើយ រឹតតែ សាហាវ ជាង មុន ទៀត  ។ ដូច្នេះ  គួរ ការពារ ខ្លួនឯង  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  អោយ បាន ពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ។
កកន៖  ប្រិយមិត្រជា ទី មេត្រី  ខ្ញុំ បាន ដាក់ ប្រកាស នេះ ភាគ ទី មួយ រួច មកហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  រួម ចូលទៅ អាន ប្រសិនបើ មិន ទាន់ បាន អាន ទេ ។
បើ តាមពិត ទៅ ឃើញ ថា ថៃ បាន បង្ហាញ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល គិត តែ ពី បាត់បង់  គឺ យក ដី របស់ គេ ទៅ ត្រួត ពីមុន សោះ ហើយ ក្រោយមក និយាយ ថា បាត់បង់  ជាក់ស្ដែង ដូចជា តំបន់ ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  ជាដើម ។ល ។  ក្នុង ករណី នេះ ទៀតសោត  បើ មើល ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ទៅការ ដែល ថៃ ប្រកាស ថា បាត់បង ក្រុង កោះ កុង  ឬ បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  នោះ គឺ តាម ការពិត ខ្លួន មាន មហិច្ឆិតា ចង់ គ្រប់គ្រង តំបន់ ខ្មែរ លើ  គឺ មាន ខេត្ត ស្រី ស្លាកែត ,  សុរិន្ទ្រ ,  បុរីរម្យ  ជាដើម ។ល ។  នោះ ទេ ។  បើ កុំ តែ បារាំង យល់ព្រម ជាមួយនឹង ថៃ នា ពេល នោះ ម្ល៉េះ ដែនដី ខ្មែរ លើ ទាំងនោះ ក៏ មាន ធ្លាក់ ចូល កណ្ដាប់ដៃ ថៃ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ដែរ ។  រហូតមកដល់ រជ្ជកាល ព្រះករុណា ព្រះខត្តិយ កោដ្ឋ  ( ហ្លួង  សិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស )  ក៏ ទ្រង់ បាន ទាមទារ ឲ្យបារាំង ទាមទារ យក បណ្ដា ខេត្ត របស់ ខ្មែរ ទាំងនោះ មក ដាក់ បញ្ជូល ក្នុង ផែនដី កម្ពុជា មកវិញ ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៩៣  មាន កើត វិបត្ត នៅឯ មាត់ ទន្លេ ចៅពញា  ទូក ចម្បាំង របស់ បារាំង បាន ចូល មកដល់ តំបន់ ការពារ របស់ សៀម  និង រហូតដល់ ក្រុង ទេព មហា នគរ  ( បាងកក ) ។  បារាំង បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ ថៃ បដិបត្ត តាម នា ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ដោយ ទុក ពេល ឲ្យ ៤៨ ម៉ោង  ចំណែកឯ ខាង ថៃ វិញ បាន ឆ្លើយតប នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  តែ មិន បាន បំពេញ បំណង របស់ បារាំង ទេ  ហេតុ ដូចនេះ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  បារាំង ក៏ បាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ការទូត ជាមួយ ថៃ ។  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  បារាំង ក៏ បាន បញ្ជូន មេបញ្ជាការ ជើងទឹក តំបន់ ខាងកើត ឲ្យ ព័ទ្ទ ឡោម ឈូង សមុទ្ទ ថៃ  ចាប់តាំងពី ហ្លេម ចៅ លាយ  ( ថៃ៖  แหลมเจ้าลาย)  រហូតដល់ បរិវេណ ហ្លេម ក្របាំង  ( ថៃ៖  แหลมกระบัง)  និង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  បារាំង ក៏ បាន ប្រកាស បិទ ឡោម ឈូង សមុទ្ទ ថៃ ជា លើក ទី ២  ដោយ ពង្រីក បន្ថែម បរិវេណ កោះ សាម៉េត  រហូតដល់ ហ្លេម លិង  ( ថៃ៖  แหลมลิง)  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ថៃ ត្រូវ ទទួលយក ឱសានវាទ របស់ បារាំង ។
តែ នៅ ថ្ងៃ ព្រឹក ឡើង បារាំង ឆក់ ឱកាស កំណត់ បញ្ជា បន្ថែម ទៀត  ដោយ ប្រកាស រឹបអូស យក ប៉ាក ណាំ  ( មាត់ ទឹក )  និង ក្រុង ច័ន្ទ បុរី  ជា ឈ្លើយ  និង បង្គាប់ ឲ្យ ថៃ ដក ចេញ ពី ផ្នែក ខាងឆ្វេង ទន្លេ មេគង្គ ថែម ទៀត ។  ថៃ ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ព្រម ដោយ គ្មាន វិធី ជ្រើសរើស ។  នៅ ពេល ដែល ថៃ បដិបត្តិ តាម ពាក្យបញ្ជានេះ ហើយ  បារាំង ក៏ បាន ដក ការព័ទ្ធ ឈូង សមុទ្ទ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  តែ ការរឹបអូស យក ប៉ាក ណាំ  និង ក្រុង ច័ន្ទ បុរី  នៅ បន្ត ដដែល ។
តមក មាន ការធ្វើ សិទ្ធិ សញ្ញាបញ្ឈប់ សង្គ្រាម  ដោយ មាន សិទ្ធិ សញ្ញា ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៨៩៣ ។  នៅក្នុង សិទ្ធិ សញ្ញា នេះ មាន កំណត់ ថា  “ រដ្ឋបាល បារាំង និង បាន នៅ តាំង បន្ត នៅ ក្រុង ច័ន្ទ បុរី  រហូត ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សិទ្ធិ សញ្ញា នេះ ត្រូវបាន សម្រេច រួចរាល់ …” ។
បើ ទោះបី ភាគី ថៃ បដិបត្ត តាម ចំណុច នានា ដែល បារាំង បង្គាប់ បញ្ជា គ្រប់ យ៉ាង យ៉ាងណា ក្ដី  បារាំង ក៏ នៅ មិន ព្រម ដក ទាហាន  និង នៅ គ្រប់គ្រង ក្រុង ច័ន្ទ បុរី  អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ដែល ជា ហេតុ តម្រូវឲ្យ មាន ធ្វើ សិទ្ធិ សញ្ញា ថ្មី មួយ ច្បាប់ ទៀត  គឺ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩០៣  ពេលនេះ ទើប បារាំង ដក កម្លាំង ចេញពី ច័ន្ទ បុរី  តែ បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់ ក្រុង ត្រាត  ( កក ន៖  បារាំង ហៅ ថា  ក្រាត )  និង បណ្ដា កោះ ទាំង ហ្លាយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ហ្លេម លិង  និង រហូត ទៅដល់ កោះកុង ។  ភាគី ថៃ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រគល់ ក្រុង ត្រាត  និង ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រឲ្យ ដល់ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩០៤ ។
តំបន់ ទាំងនេះ ត្រូវ ធ្លាក់ លើ ការគ្រប់គ្រង របស់ បារាំង  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩០៦  ទើប មាន ការឯកភាព ធ្វើ សិទ្ធិ សញ្ញា មួយ ច្បាប់ ទៀត ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សិទ្ធិ សញ្ញា រវាង សម្ដេច ព្រះចៅ ផែនដី សៀម  ជាមួយ ប្រស៊ី ដេនត៍ ហេង រី ភីលីព បារាំង ”  បារាំង ទើប ប្រគល់ ក្រុង ត្រាតមក ថៃ វិញ  តែ ភាគី ថៃ ត្រូវបាត់បង់ ដែនដី ខ្មែរ ផ្នែក ខាងក្នុង  ( កក ន៖  ថៃ ហៅ ថា មណ្ឌល បូព៌ា )  គឺ ក្រុង បាត់ដំបង  ( កក ន៖  ថៃ ហៅ ព្រះដំបង  សូម អាន ប្រកាស  រឿងរ៉ាវ បាត់ដំបង ក្នុង ទស្សនៈ សៀម )  សៀមរាប  និង សិរី សោភណ្ឌ  ( កក ន៖  ថៃ ហៅ ស៊ីសុផុន )  ជា ការដោះដូរ  តែ ប្រាកដ ថា ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ( កោះកុង )  នេះ  បារាំង មិន បាន ប្រគល់ឲ្យ មក ថៃ វិញ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ( កោះកុង )  បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
1.  បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ,  កោះ កុង ក្នុង ទស្សនៈ សៀម  «  -:-  កំណត់ហេតុ សុភ័ក្ត្រ  -:-  -  ថ្ងៃសុក្រ  7  ខែឧសភា  2010
ការបាត់បង់ ផែនដី កោះ កុង នា សម័យ នោះ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ មិន មាន ចុះ អំពី ការបាត់បង់ ដែនដី កោះ កុង ទេ  ដោយ ចុះ ដោយ រួម ក្នុង ករណី ដែនដី ខេត្ត ត្រាត ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ នៅ ខណៈ នោះ ថៃ ត្រូវការ ដែនដី ខ្មែរ ភាគ ខាងលើ ខ្លាំង ណាស់  គឺ ដែនដី ឦសាន ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  ( កក ន៖  រួមមាន អតីត ខេត្ត ខ្មែរ មួយចំនួន ដូចជា  ស្រី ស្លាកែត ,  សុរិន្ទ្រ ,  បុរីរម្យ  ជាដើម )  ដោយ មាន កំណត់ យក ភ្នំ ដងរែក ជា ខ្សែ កំណត់ ខេត្ត ដែន  ដែល បារាំង ក៏ បាន យល់ព្រម ។
6.  Repost:  គ្រា មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  «  -:-  កំណត់ហេតុ សុភ័ក្ត្រ  -:-  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  19  ខែឧសភា  2011
[…]  នៅ គ.ស. ១៨៩៣  រាជការ សៀម បាន តែងតាំង ឲ្យ នាយ ពល នាវា ចត្វា  ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ  (André  du  Plésis  de  Richelieu)  ជា អ្នកចាត់ការ ការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ភាគ ខាងកើត ។  ខាង ក្រសួង ការបរទេស ក៏ មាន បញ្ជា មក ចៅហ្វាយ ខែ ត្រ នៅ តំបន់ នេះ  ដោយ រួមទាំង ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រ ផង  ឲ្យ ជួយ ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ  ចាត់ការគ្រប់ យ៉ាង ដែល ទាក់ទង នឹង ការការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ។  ( អាន ភាគ បញ្ចប់ )  […]
[…]  ៣.  អំពី ខែត្រ កោះ កុង  ( ១ )  ៤.  អំពី ខែត្រ កោះ កុង  ( ២ )  ៥.  បាត់ដំបង បច្ចុប្បន្ន  ៦.  History  of  Battambang  ៧.  […]
សរសេរ កូដ  PHP  តាមរយៈ  iPad  តើ លោក អ្នក មាន បាន គិត ថា ចង់ សរសេរ កូដបង្កើត គេហទំព័រ  ឬ រចនា គេហទំព័រ តាមរយៈ  iPad  របស់ លោក អ្នក ដែរ  ឬ អត់ ?
Uninstall  កម្មវិធី ក្នុង  Mac  ដោយ មិន សេសសល់ កាកសំណល់  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើ  Mac  កុំព្យូទ័រ បាន គិត ថា វា ពុំ មាន បញ្ហា ពិបាក ឡើយ ក្នុង ការ  uninstall  កម្មវិធី ណាមួយ ចេញ ពី វា  ដោយ យើង គ្រាន់តែ លប់ កម្មវិធី នោះ ចេញ ពី  Applications  folder  គឺជា ការចប់  វា មិន ដូចជា ក្នុង  PC  នោះ ទេ  ដែល ការ  uninstall  កម្មវិធី ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ  tool  uninstall  របស់ កម្មវិធី នោះ  ឬ ក៏ ចូល ទៅកាន់  Programs  and  Features  ស្ថិត ក្នុង  Control  Panel  ព្រោះ នោះ ក៏ ដោយសារ កម្មវិធី ទាំងឡាយ ភាគ ច្រើន ដែល បាន ដំឡើង នៅក្នុង  PC  តែង  record  ទុក ក្នុង  registry  ដែល ជា  database  ធ្វើឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ នៃ ប្រតិបត្តិកា
ស្វែងយល់ ពី  Apple  TV  Apple  TV  ជា ប្រអប់ រាង បួន ជ្រុង តូច មួយ ដែល មាន ទំហំ ៩៨ មិល្លី ម៉ែត្រ  និង  កម្ពស់  ២៣ មិល្លី ម៉ែត្រ  ។
ពិភព  Apple  –  Apple  World ស្វែងយល់ ពី  Home  Sharing  របស់  iTunes  កម្មវិធី  iTunes  គឺជា កម្មវិធី មួយ បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple សម្រាប់ រៀបចំ  និង  កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ការស្ដាប់ បទចម្រៀង មើល វីឌីអូ  និង ក៏ ជា អ្នក ដើរ តួនាទី សម្រាប់  backup  និង  restore  រាល់  iOS  devices  ផងដែរ  ។
ជួប ជាមួយ  360 ដឺក្រេ  Panorama  មាន ពេល ខ្លះ លោក អ្នក ចង់ ផ្ដិត យក រូបភាព ដែល ធំ  ឬ ជួនកាល ក្នុង ពិធី ជួបជុំ មិត្រភក្តិ  ហើយ ចង់ ផ្ដិត យក រូបភាព ដែល មាន លក្ខណៈ ជួបជុំគ្នា  នោះ ប្រហែលជា លោក អ្នក ត្រូវ ថត ច្រើន ដង រួច យកមក ផ្គុំ ចូល គ្នា  ។
បង្កើត ឯកសារ ជា សំឡេង ចេញ ពី អត្ថបទ របស់ អ្នក  វា ពិតជា អស្ចារ្យ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន ជាមួយនឹង  Mac  OS  X  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោក អ្នក  អាច កាត់ យក មួយ ផ្នែក  ឬ  ទាំងស្រុង នូវ អត្ថបទ ជា អក្សរ  រួច បំប្លែង វា ជា  file  សំឡេង ដែល លោក អ្នក អាច ចាក់ ស្តាប់  តាមរយៈ កម្មវិធី  iTunes  ឬ  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រភេទ  sound  player  ជា ហេតុ ឲ្យ លោក អ្នក អាច  ថតចម្លង វា ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ដោយ ងាយ  ជាពិសេស ដូចជា  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ឬ  ក៏ ចាក់ ស្តាប់ នូវ អត្ថបទ នោះ នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់  OS  ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី  Mac  OS  ដូចជា  Windows  Linux  Android  ។
របៀប ចែករំលែក  Wi-Fi  តាមរយៈ  iDevice  ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  សូម ណែនាំ ពី ការចែករំលែក  Internet  ពី  iDevice  ទៅកាន់  Device  ផ្សេង ៗ  ( ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  ទូរសព្ទ  ។
Copy  ឯកសារ ពី  iPad,  iPhone  និង  iPod  Touch  ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  នៅក្នុង ចំណុច នេះ យើង នឹង បង្ហាញ ពី ការទាញយក ឯកសារ  និង  ការរក្សាទុក ឯកសារ ក្នុង  iPad,  iPhone  ឬ  iPod  Touch  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  i-FunBox  ។
ភ្លេច ចែករំលែក  វីឌីអូចម្រៀង  និង រូបភាព  Plex  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  ចែករំលែក  និង  ចាក់ ស្ដាប់  ឬ  បើក មើល  វីឌីអូចម្រៀង  និង  រូបភាព ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ដូចជា កុំព្យូទ័រ ,Smartphone,  Tablet  PC,  ទូរទស្សន៍  និង  ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ដូចជា  Apple  TV  ( ត្រូវ  Jailbreak  ជាមុន សិន )  និង  Roku  ទាំង នៅក្នុង បណ្ដាញ  Network  ក្នុង ផ្ទះ  និង  World  WideNetwork  ។
បង្ហាញ  screen  និង សំឡេង  របស់  iPad  ឬ  iPhone  ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ  ទស្សនាវដ្ដី អាន  “ANT”  ច្បាប់ ទី ៤០  ចេញផ្សាយ ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅក្នុង ទំព័រ ពិភព  Apple  លោក អ្នក បាន ឃើញ អត្ថបទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ស្វែងយល់ ពី  Apple  TV”  ដែល ជា ឧបករណ៍ អាច ធ្វើឲ្យ ទូរទស្សន៍ របស់ លោក អ្នកក្លាយជា  Smart-TV  ឬ  Internet  TV  លើស ពី នេះ ទូរទស្សន៍ របស់ លោក អ្នក ក៏ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ មុខងារ ទាំងឡាយ របស់  iCloud  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ មាន  screen  ដ៏ គ្មាន ដែន កំណត់ មួយ សម្រាប់  iPad  iPhone  iPod  Touch  ឬ  Mac  របស់ លោក អ្នក ផងដែរ  ។
តើ អ្នក អាច ស្វែងរក  iPhone,  iPad  និង  Mac  របស់ អ្នក នៅពេល បាត់ ដោយ របៀប ណា ?  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចង់ឲ្យ របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន បាត់បង់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន អាច គិត ថា របស់ ទាំងនោះ  វា មិន អាច បាត់បង់ បាន នោះ ផងដែរ  វា អាច មាន ករណី ដែល យើង ភ្លេចភ្លាំង  ជ្រុះ  ឬ ក៏ ត្រូវ គេ ឆក់  ឬ  លួច  ។
របៀប ប្រើ  Magic  Trackpad  នៅក្នុង  Mac  OS  នៅក្នុង លេខ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  Magic  Trackpad  នៅលើ  Mac  Book  Pro,  Mac  Air  និង  នៅលើ  Magic  Trackpad  តែម្តង  ។
បង្កើត ឯកសារ ជា សំឡេង ចេញ ពី អត្ថបទ របស់ អ្នក ក្នុង  Mac  OS  X  វា ពិតជា អស្ចារ្យ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន ជាមួយនឹង  Mac  OS  X  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នក  អាច កាត់ យក មួយ ផ្នែក  ឬ  ទាំងស្រុង នូវ អត្ថបទ ជា អក្សរ  រួច បំលែង វា ជា  file  សំឡេង ដែល លោក អ្នក អាច ចាក់ ស្តាប់  តាមរយៈ កម្មវិធី  iTunes  ឬ  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រភេទ  sound  player  ជា ហេតុ ឱ្យ លោក អ្នក អាច  ថតចម្លង វា ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ដោយ ងាយ  ជាពិសេស ដូចជា  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ឬ  ក៏ ចាក់ ស្តាប់ នូវ អត្ថបទ នោះ នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់  OS  ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី  Mac  OS  ដូចជា  Windows  Linux  Android  ។
ការដំឡើង  Mac  OS  តាម  USB  Flash  ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល អ្នកដំឡើង  OS  ណាមួយ អ្នក តែងតែ ត្រូវការCD  ឬ  DVD  របស់  OS  នោះ ព្រមទាំង CD  ឬ  DVDDrive  សម្រាប់ ធ្វើ ការដំឡើង  ។
វិធី រក្សា ការសម្ងាត់ ពី ការបើក វ៉ិប សាយ ក្នុង  Mac  OS  ជាធម្មតា នៅក្នុង  MacOS  កម្មវិធី  Safari  ជា  browser  ដែល មាន ស្រាប់ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  Mac  ប្រើ  ដើម្បី បើក គេហទំព័រ  (websites)  ផ្សេង ៗ  ។
ឆែក និយមន័យ ពាក្យ ដោយ ងាយ ៗ ក្នុង  Mac  OS  X  Lion  វា ពិតជា អស្ចារ្យ សម្រាប់  Mac  OS  X  Lion ដែល យើង អាច ឆែកមើល នូវ និយមន័យ នៃ ពាក្យ ណាមួយ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  បាន ដោយ ងាយ គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា ក្នុង  Web  browser  ឬ  application  ណាមួយ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ម្រាម ដៃ  ចំនួន ៣ គោះ ពីរ ដង នៅលើ ពាក្យ ដែល យើង ចង់ មើល និយមន័យ របស់ ពាក្យ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា នឹង លេចចេញ នូវ និយមន័យ ដូច រូប ខាងក្រោម៖
តើ អ្នក គួរ  Jailbreak  ឬក៏ អត់ ?  លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  iDevices  ដូចជា  iPhone  iPad  ឬ ក៏  iPod  Touch  ប្រហែលជា រីករាយ  និង អរគុណ ដល់ បណ្តា ក្រុម អ្នក សរសេរ កម្មវិធី សម្រាប់  jailbreak  និង  unlock  ។
តើ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី មាន សុវត្ថិភាព ឯកសារ ក្រោយ ការលប់ សម្រាប់  Mac  ជាធម្មតា ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ មិន ថា កុំព្យូទ័រ នោះ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Microsoft  Windows  ឬ  MacOS  នោះ ទេ  គឺ ជៀស មិន ផុត ពី ការលប់  files  ឬ  folders  ឡើយ  ។
បំលែង ទំព័រ វ៉ិបសាយ ជា  PDFs  ក្នុង  Mac  យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា បាន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ  PDF  files  ដោយសារ យើង អាច ថត ចម្លង  ឬ ផ្ញើ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ តាមរយៈ  email  ក្តី ដោយ វា រក្សា នូវ ទម្រង់ ដើម រួមទាំង ប្រភេទ  fonts  និង  graphics  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឯកសារ នោះ ផងដែរ  ។
ហៅ  PDF  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  iBook  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  iDevices  នឹង មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  iBook  ដោយ សេរី  ទោះបីជា  iPhone  iPad  ឬ  iPod  Touch  របស់ លោក អ្នក ពុំ បាន  jailbreak  ក៏ដោយ  ព្រោះ  iBook  ជា កម្មវិធី ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ  App  Store  របស់  Apple  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ហ៊ុន  សែន  ខកចិត្ត ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច លោកស្រី  Michelle  Obama  មកកាន់ កម្ពុជា
Hun  Sen  ខក បំណង ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច  Michelle  Obama  ស្ត្រី ទី ១ សហរដ្ឋ អាមេរីក ដែល មកកាន់ កម្ពុជា ដោយសារ សុំ ជំនួយ អាហារូបករណ៍ មិន បាន និង ឌឺដង ដៀម ដាម ឲ សហរដ្ឋ អាមេរីក ថា  ដើរ តែ បំផើម គេ ចោល  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  មីនា  សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ទីភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ ជំនួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មិន បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ស្រី ចំនួន  ១០ នាក់  ដែល ស្ត្រី ទី ១  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  (Michelle  Obama)  បាន ជ្រើសរើស ឱ្យ បាន បន្ត ការសិក្សា ទៅ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ឆ្លើយតប នឹង អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  មន្ត្រី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  មិន មែន ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជួយ វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤០ លាន ដុល្លារ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ ស្ត្រី ទី ១  គឺ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  ថា  ភរិយា របស់ លោក បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ កូនសិស្ស ក្រីក្រ ទាំង  ១០ នាក់  នៅ ខែត្រ សៀមរាប  ដែល អ្នកស្រី បាន ជ្រើសរើស មក ជួប ពិភាក្សា នោះ ហើយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការមក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាសាទ  បាគង  ក្នុង គម្រោង ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ក្មេងស្រី បាន សិក្សា នេះ ។  តែ លោក ខក បំណង នៅពេល អ្នកស្រី មិន បាន ជួយ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ទាំង  ១០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ មក ជួប អ្នកស្រី នោះ៖  «» ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ជេ  រ៉ា មែន  (Jay  Raman)  បាន ឆ្លើយតប តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  មកវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  ថា  គម្រោង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ក្មេងស្រី បាន សិក្សា  និង ការមក ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  នេះ  មិន មែន ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ក្មេងស្រី បាន សិក្សា  គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  ភីស  ខរ  (Peace  Corps)  និង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ក្នុង ការជម្នះ ឧបសគ្គ ដែល រារាំង ក្មេងស្រី ក្នុង ការការពារ  និង ទទួលបាន ការអប់រំ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ជួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ រួមចំណែក ដល់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  និង ការកំណត់ ជោគវាសនា របស់ គេ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣  មក  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន វិនិយោគ ថវិកា ជាង  ៤០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ចាត់ទុក ការសម្ដែង ការខកចិត្ត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ជា កាយវិការ សម្ដែង ពី ភាពទន់ខ្សោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការមក ទស្សនកិច្ច របស់ ស្ត្រី ទី ១ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ជា កា លើក មុខមាត់ របស់ កម្ពុជា  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ជំនួយ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ កម្ពុជា៖  «» ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  គឺ មាន ក្មេងស្រី ចូលរៀន  ៥០ %  ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្មេងប្រុស  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បន្ត ដល់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  គឺ ចំនួន ស្ត្រី បាន ថយចុះ មក ត្រឹម  ៤២ %  ហើយ នៅឯ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ឬ ក៏ បណ្ឌិត មាន ស្ត្រី តែ  ៥ %  ប៉ុណ្ណោះ នៅ បន្ត ការសិក្សា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  នៅ កម្ពុជា  កន្លងមក នេះ  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ទី ១  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្មេងស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជំរុញ ក្មេងស្រី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ឱ្យ បាន ចូលរៀន ខ្ពង់ខ្ពស់ គ្រប់ គ្នា ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ វត្ត ចំការប្រទេស កាណាដា នាំគ្នា បក មើម ខ្ទឹម ដើម្បី យក ទៅ ដាំ ក្នុង ចំការ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ លី គកំពូល កម្ពុជា  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ១  ប៉ុន្ដែ អនាគត កីឡាករ  Befolo  Privat  Mbarga  ជាមួយ ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅ មិន ទាន់ ដាច់ស្រលះ នោះ ទេ  ទោះបី កន្លងមក គ្រូបង្វឹក លោក  សុក  វាសនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគរយ ខ្ពស់ កីឡាករ កាមេរ៉ូន រូប នេះ  នឹង ចាកចេញ ពី អាស៊ី អឺរ៉ុប  ក្រោយ ចប់ ជើង ទី ១  ក៏ដោយ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  សុក  វាសនា  ដែល ជួយ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ឡើង ឈរ កៅអី លេខរៀង ទី ៥  បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជុំវិញ ព័ត៌មាន ចាកចេញ របស់  Privat  គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពស្រពេចស្រពិល នៅឡើយ  ខណៈ ក្លឹប បាន ផ្ដល់ ជម្រើស ដល់ រូប គេ  ក្នុង ការជ្រើសរើស ត្រូវ នៅ បន្ដ  ឬ ត្រូវ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ។  ដូច្នេះ ចម្លើយ ច្បាស់ ការ អាចនឹង ដឹង ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។
ប៉ុន្ដែ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទោះបី  Privat  ត្រូវ ចាកចេញ ពី អាស៊ី អឺរ៉ុប ក៏ដោយ  តែ កីឡាករ កំពុង ឈរ កំពូល តារាង អ្នកបញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ (Top-Scorers)  រូប នេះ  នឹង នៅ បន្ដ ជួយ ក្រុម លោក យ៉ាងតិច  ៣ ប្រកួត ទៀត ដែរ  ។  តាម ការបញ្ជាក់ ដូច្នេះ  បាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ  Privat  ចាកចេញ ពិត មែន  ក៏ ទំនង មិន លេង ឲ្យ ក្លឹប ក្នុង ស្រុក ដែរ  ព្រោះ រដូវកាល ដោះដូ កីឡាករ ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ត្រូវ បិទ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា សប្ដាហ៍ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ១១ សប្ដាហ៍  Privat  មិន ត្រឹមតែ ជួយ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ឡើង ឈរ លេខរៀង ទី ៥  និង មាន  ១៨ ពិន្ទុ នោះ ទេ  គេ ថែមទាំង រក្សា កំណត់ ឈរ កំពូល តារាង  Top-Scorers  ទៀតផង  ដោយ រក បាន  ១៦ គ្រាប់  នាំមុខ កីឡាករ  Bisan  George  របស់ ណាហ្គាវើល  ដែល រកបាន  ១៣ គ្រាប់  ។  ចំណែក កីឡាករ  Julius  Oiboh  និង កីឡាករ  Maycon  សមាជិក ក្រុម បឹង កេត ឈរ លេខ ៣  និង លេខ ៤  ដោយ រក បាន  ៩ គ្រាប់ ស្មើគ្នា  ៕
គេ លួច បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា លោក  គុណ ញឹម ជា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កំពុង  ស្ថិត ក្នុង ការ  សង្ស័យ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ មាន លក្ខណៈ  ជា ប្រព័ន្ធ ។ ប្រភព ពី ខាង  ក្នុង បន្ត  ថា សកម្ម  ភាព  មិន  ប្រក្រតី មួយចំនួន របស់ ស្ថាប័ន អគ្គ  នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់ លោក គុណ  ញឹម ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង  រដ្ឋាករ នោះ គឺ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី មុខតំណែង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  គឺ ទទួល  សំណូក ក្រោម តុ ថ្នូរ យក កន្លែង ខ្លាញ់ ៗ ។  ប្រភព បន្ត ថា ប្រពន្ធ របស់ លោក  គុណ  ញឹម ជា អ្នកទទួលបន្ទុក រត់កា  រ ក្នុង  ការ  ផ្លាស់ប្តូរ តំ  ណែង មន្ត្រី គ គយ ដើម្បី ម្បីទ  ទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ផ្លាល់ ខ្លួន  បន្ថែម ទៀ  ត ដែល  ត្រូវបាន  គេ រិះ  គន់  ថា
ប្ដី ស័កិ្ត  ១ រីឯ  ប្រពន្ធ ស័ក្តិ ៥  ឯណោះ  ។ កត្តា នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ម  ន្ត្រី គយ មួយចំនួន ក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់ លោក គុណ  ញឹម នាំគ្នា  ប្រព្រឹត អំពើពុក  រលួយ ដោយ មិន  ខ្លាច ច្បា  ប់ ព្រោះ ពួកគេ សំអាង ខ្ន  ង បង្អែក ទឹក  ប្រាក់ រៀប  ចំតួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន តាមរយៈ ប្រពន្ធ របស់ លោក  គុណ  ញឹម ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  នេះ តែម្ដង ។ គេ អះអាង ថា អំពើពុករលួយ ក្នុង ស្ថាប័ន អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ មួយ នេះ ទេ  កើតឡើង ក្រោយ ការដឹកនាំ របស់ លោក គុណ  ញឹម ឡើង កាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយក ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន ទៀត  ករណី ខាងលើ នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុ  ករលួយ មិន គួរ មើល រំលង  នោះ ឡើយ ខណៈ  សម្តេច តេជោ សែន  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា ជាមួយនឹង បេះដូង រាស្ត្រ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។ ដោយឡែក មន្ត្រី គយ មួយចំនួន តូច នោះ កំពុង លួច ប្រើ អំណាច បុណ្យ ស័ក្តិ ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្ត្រ  ដែល បង្ក ដល់  ថ្នាក់ ខឹង  គោវ វាយ រទេះ តែម្ដង ។ ពាក់ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ខាងលើ អង្គភាព យើង បាន ទាក់ទង ទៅ លោក គុណ  ញឹម ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  តែ មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយសារពត៌មាន យើង សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបកស្រាយ ប្រសិនបើ មាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ ដោយ យោង ច្បាប់ ស្តីពី របប សារពត៌មាន ៕
សំរាប់ លោក អ្នក ដែល ចូលចិត្ត តែង ខ្លួន ឲ្យ ទាន់ សម័យ នោះ  សូមអញ្ជើញ រក  ទិញ ក្រវិល ពាក់ លើ កែវភ្នែក ទៅ បាទ !  មើល ហ្ន៎ !  ឡូយ ទេ !
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បីឱ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាពសង្គម ជាក់ស្តែង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថ្លែង ពី គោលបំណង នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្រសួង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាពសង្គម ជាក់ស្តែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សង្គម ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយសារតែ ស្ថេរភាព នយោបាយ ជាង ២០ ឆ្នាំ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ ៧ % ក្នុង រង្វង់ ២០ ឆ្នាំ  និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង សង្គម ។
ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មវិធី ដែល មាន អ្នកចូលរួម ជាង ១០០ នាក់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន នេះ  មិន មែន មាន តែ ក្នុង ស្រុក នោះ ទេ  ការបញ្ជូន ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ក៏ ជា អ្វី ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ រួច មកហើយ  និង បន្ត ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ គឺ ឱ្យ ធ្វើឱ្យ មន្ត្រី ស្គាល់ តួនាទី ភារៈកិច្ច ក្នុង ក្រសួង  និង ត្រៀមខ្លួន ជា ឆ្មាំ ចាំ យាម អាយុជីវិត របស់ ប្រទេសជាតិ យ៉ាង មាន សិទ្ធភាព ” ។
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បីឱ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាពសង្គម ជាក់ស្តែង
ឯកឧត្តម សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  ពេជ្យ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បី បង្កើន សម្ថភាព មន្ត្រី របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង គោលបំណង ឆ្លើយតប ឱ្យ ទាន់ សភាពការណ៍ ដែល កំពុង វិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ ។
ឯកឧត្តម សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  ពេជ្យ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ។  រូបភាព៖  វិសាល
មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ចំនួន ៦៥ រូប ដែល មាន ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនើបកម្ម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ ដែល រួមមាន ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ក្រសួង  កំណែទម្រង់ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការលើកទឹកចិត្ត ជាដើម ៕
ផឹក ស្រវឹង ទាស់ សម្ដី គ្នា  កើត ជា ហិង្សា  ទាញ កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ត្រូវ បំពង់ ក បុរស ម្នាក់  របួស យ៉ាង ដំណំ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ..
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  និង ប៉ុស្តិ៍ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  រក ជនសង្ស័យ  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី នេះ  បាន កើត ទ្បើង  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ ផឹក ស៊ី រួមគ្នា រួច មក  បាន ទាស់ សម្ដី គ្នា  រហូតដល់ ជនសង្ស័យ  ទាញ កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់  ត្រូវ បំពង់ក ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៤  និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង រោងចក្រ ស្បែកជើង  ផ្លូវ បេតុង ក្រុម ៧ ភូមិ  ខ. ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សី  ហា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ( រង របួស រយះ បំពង់ ក )  សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចិត្រ ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ( គេចខ្លួន ) ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ខាងលើ  នៅ ម៉ោង ២០ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ  បាន ផឹក ជាមួយគ្នា  រួម ជាមួយ កម្មករ  បី បួន នាក់ ទៀត  លុះ នៅ ម៉ោង ២២  និង 00 នាទី  ក៏ បាន បែក ផ្លូវ គ្នា  លុះ នៅ ម៉ោង ២៤ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  ក៏ ទៅ បោក ខោអាវ នៅ ជាប់ ជញ្ជាំង រោងចក្រ  ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ទៅ ក្បែរ  ហើយនិយាយ ជាមួយគ្នា  ស្រាប់តែ កើត ជា ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ  យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ត្រួវ បំពង់ក ជនរងគ្រោះ  រួច ក៏ គេចខ្លួន បាត់ ។
ផឹក ស្រវឹង ទាស់ សម្ដី គ្នា  កើត ជា ហិង្សា  ទាញ កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ត្រូវ បំពង់ ក បុរស ម្នាក់  របួស យ៉ាង ដំណំ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ..  |  Post  News
មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្អាត បរិស្ថាន តាម ស្ទឹង សិរី សោភ័ណ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  ធ្វើ ការសម្អាត បរិស្ថាន តាម បណ្តោយ មាត់ ស្ទឹង សិរី សោភ័ណ ទាំង នៅលើ គោក  និង នៅលើ ទឹក ។  សកម្មភាព នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ការយល់ដឹង ពី ការធ្វើ អនាម័យ  សំអាត បរិស្ថាន  និង លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  យោ  យឿម  ប្រធាន ការិយាល័យ គាំពារ នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  យោង តាម អនុក្រឹត ១១៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  និង សំរាម  បាន ចែង ថា ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើ ការចោល សំរាម  ឬ ដុត សំរាម  តាម សាធាណ : នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា អន្តរការ ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងមក ដើម្បីឲ្យ ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង - សំណល់ រាវ បាន ល្អ  មន្ទីរ មាន ការសហការ ជាមួយ អាជ្ញធរដែនដី  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  ជា ទិសដៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការគ្រប់គ្រង គុណភាព បរិស្ថាន ជា អាទិភាព  ពីព្រោះ ការបំពុល បរិស្ថាន នឹង ធ្វើឱ្យ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ជាច្រើន ដូច សុខភាព  សេដ្ឋកិច្ច និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។  លោក  ជា ម  សុខ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គោលបំណង របស់ សាលាក្រុង គឺ រៀបចំ យុទ្ឋនាការ នេះ ជា ប្រចាំ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ទីក្រុង  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សុខភាព ល្អ ៕
យក្ស ដឹក ថ្ម  ពន្លះ ជាមួយ  យក្ស ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  K-Cement  បណ្តាលឲ្យ តៃ កុង គៀប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត យក្ស ២ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ គៀប តៃ កុង រថយន្ត ទាំង សងខាង  របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ រោងចក្រ ញូ ស្តារ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ខណ: ដែល រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន  K-Cement  រួម នឹង រថយន្ត ដឹក ថ្ម  ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ តៃ កុង រថយន្ត ដឹក ថ្ម  របួស ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍  K-Cement  វិញ របួស ធ្ងន់  គៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយ គាស់ យក ចេញ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ចំណែក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល ចោទប្រកាន់ កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា  ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត  អ.ស.ប  បាន រិះគន់ លោកស្រី ស៊ូ ជី  ដែល តាមពិតជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  ពុំ បាន ប្រើ ជាពិសេស អំណាច ខាង សីលធម៌ របស់ លោកស្រី ក្នុង វិបត្តិ នេះ ។
លោកស្រី ស៊ូ ជី ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ខណៈ លោកស្រី កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ  រួច ពុំ បាន ទៅ ទទួល នៅ ក្រុង អូស្លូ ឡើយ  ដោយ ទទួល ២១ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី នេះ ៕
លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ នោះ លោក OLAV  NJOLSTAT ថ្លែង ថា  ពុំ មាន បញ្ហា សម្រាប់ គណៈកម្មាធិការ ណូបែល ដក ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ពី លោកស្រី ស៊ូ ជី ឡើយ ។  លក្ខន្តិកៈ នៃ ពាន ណូបែល សន្តិភាព ពុំ អនុញ្ញាត ដល់ ការដកហូត បែប នេះ ទេ ។
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  គណៈកម្មាធិការ ណូបែល ន័រវែស កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ សីហា  បាន បដិសេធ មិន ដក ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ពី លោកស្រី  អ៊ូង សាន់ស៊ូ ជី  ទោះបី មាន របាយការណ៍ របស់ អ.ស.ប ស្ដីពី ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្ដី ។
ទទួល្បាន ការបញ្ុ  ុះត ម្ម្ៃ  20%  វោយ អ្នុេ តាន៍ ម្ររប់ វៅអ្ី ទំង អ្វ់  ម្ររប់វ  ើង វ  ុះវ  ើរ ទំង អ្វ់  ចំវ  ុះ  ការទិញ វំ បុម្រត តា ម្ម្រប ព័ន ធ  AirAsia  និង  AirAsia  X
នសប  ៉ាង  ថ្ងៃទី 16  ខែម្ករា  ឆា្៉ាំ 2017  ៖  ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  មា  ន មាទ  ភារ សូម្ព្ប កាស  ន បើក  ព្រឹត្តិការណ៍  (hackathon)  ធំន លើក ដំបូង  ព្បកបនោយ គំ  ិ ត្ថ្នៃ ព្បឌិត្ស ព្មាប់ អ្ៃក សរន សរកម្មវិធី កុំ រ៉ាយូទ័រ កៃុង កម្មវិធី ព្បលង  ន  ្៉ាេះ ថា  Airvolution  2017  ខ ដល ជា គំ  ិ ត្ថ្នៃ ព្ប ឌិត្ង មី នំ ម្ុែនគ កៃុង ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ។
ទិញ សំបុព្ត្ចាប់រី ថ្ងៃទី 6  ដល់ ថ្ងៃទី 12  ខែកុម្ភៈ  ឆា្៉ាំ  2017  ស ព្មាប់ ការនធ វើ ដំន ណើរ រវង ថ្ងៃទី 7  ខែកុម្ភៈ  ឆា្៉ាំ  2017  ដល់  ថ្ងៃ
ទី 31  ខែកក កោ  ឆា្៉ាំ 2017  សព្មាប់ សំបុព្ត្ត្ថ្ម្ល ទាប នោយ អ្  ុវត្ត  ៍ ព្គប់ន គ្ល នៅ នំណ ត្របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  ិង  នជើង ន  េះន ហើរ  ឆាង៉ាយ  AirAsia  X  ។
*  អ្  ុ វត្ត នំន ពាេះ សំបុព្ត្ត្ថ្ម្ល ន ដើម្ប  ុន ណា្៉ាេះ ។  សំបុព្ត្ប ញ្េុេះ ត្ថ្ម្ល ម្ិ  អាននព្បើប  ន ទ  អ្ំ  ុង នរលយុទធន ការបនង កើ  ការលក់ សំបុព្ត្ន  េះ ។  នគ្លការណ៍  ិង លក ខែណឌន ផ្៉ាេង ៗ ព្ត្ូវ ប  អ្  ុវត្ត ។
ការបញ្េុេះ ត្ថ្ម្ល ន  េះអ្  ុ វត្ត នំន ពាេះ ការទិញ សំបុព្ត្តា ម្  ព្បរ័  ធ  airasia.com  កម្មវិធី ស្៉ា ត្ហ វូ  របស់  AirAsia  ិង រីកម្មវិធី  AirAsiaGo  ។
សមាជិក  AirAsiaBIG  ក៏ អាន នូល រួម្កៃុង ឱកាស លក់ ន  េះខ ដរ តាម្រយៈ ការទិញ សំបុព្ត្ន ជើង ន  េះន ហើរ ទាំង  អ្ស់  នោយ ការន ព្បើរិ  ទុស  ៉ាេំ  AirAsiaBIG  របស់ែ លួ  ។
ព្បធា  ហិរញ្ញវត្ថុ ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  Group  នោក  Siegtraund  Teh  ប  ិយាយ ថា  «  ព្គប់ នៅ អ្ី ទាំង  អ្ស់  ព្គប់ន ជើង ន  េះន ហើរ ទាំង អ្ស់ស ថិត្កៃុង យុទធន ការផ្៉ាេ រវ ផ្៉ាាយ ព្គប ដណ្ប់ ទាំង ព្សុង របស់ ន យើ ងែ្ុំ ។  ការបញ្េុេះ ត្ថ្ម្ល សំបុព្ត្20%  សព្មាប់ អ្  ុវ ត្  ៍ កៃុង បណា ដ៉ាញនជើង ន  េះន ហើរ ទាំង ជិត្  ិង ឆាង៉ាយ  ន ទាេះជា សំបុព្ត្ស ព្មាប់  នៅអ្ី ព្បណិត្  (Premium  Flatbed)  នំន ពាេះន ជើង ន  េះន ហើរ ឆាង៉ាយ ក៏ នោយ ។  ន យើង សង៉ា ឃឹម្ថា  យុទធន ការន  េះ  ជួយ ដល់ អ្ត្ិ ងិជ  របស់ន យើង នគនននញរី រដូវ ព្ត្ជាក់ ដ៏ ធុញងប់ កៃុង ខែម្ក រា  កៃុង នរលរួក នគ រំរឹង ខសវង រក កថ្  លង  លំខហរ កៃុង  ិទារ  រដូវ ។
AirAsia  ជាព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប  ម្ុែនគព្ប ចាំ ត្ំប  ់ អាសុី  នោយ មា  បណា ដ៉ាញ នំណ ត្  ន គ្ល នៅ ជាង  120 នំណ ត្កៃុង ត្ំប  ់ អាសុី អ្ូស្តសរ៉ាលី  ិង  ូ ខវលន ហ៉ាេ  ង់  អាសុី ម្ជ៉ា ឈិម្បូ ពា  ៉ា  ិង អាស្តហវិក ។  ន  េះ ជាព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ខ ត្ម្ួយ គត្់ ខ ដលនធ វើការន  េះន ហើរ នៅ កា  ់ ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ទាំង  10 ព្បន ទសនោយ មា  នជើង ន  េះន ហើរ ជា  ិ នេនំ  ួ  60 ផ្លូវ អាកាស កៃុង ត្ំប  ់ន  េះ ។
AirAsia  ព្ត្ូវ ប  ជាប់ន  ្៉ាេះ ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប បំផ្ុត្ន លើ រិភ្រ នោក  នំ  ួ  8 ឆា្៉ាំ  ជាប់ ៗ គ្្៉ា
កៃុង កម្មវិធី ពា  រ ង្វ៉ា  ់ អាកាសនរណ៍ រិភ្រ នោក  (World  Airline  Award)  ខ ដលន រៀប នំ នោយស ថ៉ាប័  Skytrax  កាលរី ខែកក កោ  ឆា្៉ាំ 2016  ។
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុិន  កក្កដា  របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ទី ៣  នៅ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ពី ក្រុមហ៊ុន  Mizuno  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត សំភារៈ កីឡា លំដាប់ ពិភពលោក ដោយ បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ក្នុង នាម ជា  Athletic  Support  បន្ទាប់ពី មិត្ត រួម ក្រុម ២ រូប ទៀត ផ្សេង របស់ គេ គឺ  ប្រាក់  ធី វ៉ា  និង  អុិន  សូដាវីដ  ក៏ បាន ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ បែប នេះ ដែរ នា ពេល កន្លងមក  ។
ត្រី នេះ មាន ប្រវែង  ៧  Cm  ទំហំ ប៉ុន ម្រាម ដៃ មនុស្ស ចាស់  ហើយ មាន ដុះ ពុក មាត់ ។  ឥឡូវ គាត់ បាន ចិញ្ចឹម វា ទុក គ្រាន់ ចែក គ្នា មើល ៕  ចន្ទ្រា
នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៥  មីនា  ខណៈពេល កំពុង បាច ត្រី បុរស សញ្ជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ស្នាក់ នៅ ស្រុក  Phu  Lok  ខេត្ត  Thien  Hue  ចាប់ បាន ត្រី ១ ក្បាល  ស្រដៀង ត្រី ឆ្លូញ  ពណ៌ លឿង ឆ្អៅ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ។
ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ក៏ នាំគ្នា ផ្អើល មក មើល ត្រី នេះ  ពួកគេ និយាយ ថា វា ជា ត្រី ឆ្លូញ  គ្រាន់តែ ពុំ ដែល ឃើញ មាន ពណ៌ លឿង ឆ្អៅ ទាំងមូល ដូច្នេះ ឡើយ ។
ពិតជា មិន ស្គាល់ ស្លាប់ មែន !  ក្មេងស្រី ចិន ម្នាក់ អើត តាម បង្អូច ឡាន  ដោយ យក ដំបូល ឡាន  ធ្វើជា តុ សំរាប់ សរសេរ កិច្ចការ សាលា  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្មេងស្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ប្រថុយ ជីវិត របស់ នាង  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ សាលា ឲ្យ ទាន់ ពេល  ដោយ នាង បាន អើត ចេញមក ខាងក្រៅ បង្អួច ឡាន ដែល កំពុង រត់  និង បាន យក ដំបូង ឡាន ធ្វើជា តុ សំរាប់ នាង សរសេរ កិច្ចការ សាលា ។
បើ មើល តាម វីដេអូ  ទង្វើ របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ការសែត ក្នុង ស្រុក South  China  Morning  Post ។
ឪពុក របស់ នាង គឺជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ហើយ គាត់ មិន បាន ដឹង ថា កូនស្រី របស់ គាត់ ធ្វើ បែប នោះ នៅ ខាងក្រោយ ទេ  ព្រោះ គាត់ កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ។
វីដេអូ របស់ ក្មេងស្រី ដែល ប្រលែង លេង នឹង សេចក្តីស្លាប់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ចិន  ហើយ មាន អ្នកបញ្ចេញមតិត មួយ បាន លើកឡើង ថា  នោះ ជា ទង្វើ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។  នាង ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា វា គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឪពុក របស់ នាង ពិតជា ដឹង ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក  ជឿន  ហួន  គឺជា នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ដោយ សង្ស័យ ថា ខ្យល់ គរ  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ  នៅ ចំនុច ក្នុង បន្ទប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  ស្ថិត ភូមិ ពាម  ឃុំ រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ផ្នែក បច្ចេកទេស និង កោសល្យវិច័យ ស្រុក មុខ កំពូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជឿន  ហួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  មាន ទីលំនៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ( លើស ឈាម + ទឹកនោម ផ្អែម )  ហើយ តែង មក បំពេញ ការងារ ភារ : កិច្ច ជាប្រចាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៣ រសៀល ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រជុំវិញ ជិះ ម៉ូតូ មក ប៉ុស្តិ៍  ដោយ បាន ទុក ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន ជិះ នៅមុខ រោង លក់ បង្អែម របស់ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍  រួច ចូលមក ធ្វើការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជាធម្មតា  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  តាម ការឲ្យដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ជា អ្នកលក់ បង្អែម នៅមុខ ប៉ុស្ដិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ទុក នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  រួច ចូលទៅ ប៉ុស្ដិ៍ រហូតមកដល់ ប្រមាណ ១៨  បាន ឃើញ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាលង ងិត ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ បើក ភ្លើង  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន ដើរ ឡើង ទៅ បើក ភ្លើង  ដោយ បាន លឺ សម្លេង ជនរងគ្រោះ ដេក ស្រម៉ុក ខ្លាំង ៗ  បន្ទាប់ពី បើក ភ្លើង រួច  ក៏ ដើរ ចេញ ពី ប៉ុស្តិ៍ វិញ  រហូតមកដល់ ម៉ោង ២២ យប់  រូប គាត់ ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ  ខណៈ នោះ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  ជា អ្នកលក់ គុយ ទាវ នៅ ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន មក យក ម៉ូតូ ទៅ ទុក ក្នុង រោង របស់ គាត់  ដោយឡែក មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ទេ  ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច ចេញ ល្បាត  និង ការពារ គោលដៅ ផ្សារ កាកោង  ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  បាន ងើប មក ដាំ ទឹក លក់ គុយ ទាវ  មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ ជិះ ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ផ្សារ កាកោង ដូច សព្វ ដង  មាន ការឆ្ងល់ ក៏ បបួល ប្រពន្ធ ខ្លួន  និង ឈ្មោះ  ម៉េង លី ដែល លក់ដូរ ក្បែរ គ្នា បាន ដើរ ទៅ មើល នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ក្បាល បែរ ទៅ កើត ស្លៀក ខោ ខ្លី  ពណ៌ ក្រហម  រុំ ក្រម៉ាពី ក្រៅ ពុំ មាន ពាក់ អាវ  ហើយ មាន កំអួត ចេញ តាម មាត់ ទៀតផង  រួច ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោរ ឡោ និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទទួលបាន ព័ត៌មាន រួច  ភ្លាម នោះ ក៏ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ករណី ខ្យល់ គរ ប្រាកដ មែន  ដោយ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ដោយ  ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្ងៃស្អែក ជា ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  (11/11)  គឺជា ទិវា ប៉េប៉េរ៉ូ  (Pepero  Day)  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  តែ មិន មែន ជា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ទេបាទ ។  ទិវា ប៉េប៉េរ៉ូ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់  (Valentine’s  Day)  ដែរ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ ចែក ទាន ដល់ ជន ពិការ ក្រីក្រ និង ចាស់ជរា លើ ទួល ប្រាសាទ ភូមិ ភ្នៀត ភូមិ តារាម
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ជា សទ្ធា ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ អាមេរីកាំង  ខ្មែរ ស្វីស  ចែកជូន ដល់ ជន ពិការ នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  1. បង ស្រី  សួន  សុភាព  និង គ្រួសារ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Seattle.Washington  State.USA. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ៥០០ ដុល្លា  និង អ្នកស្រី  ចេង  គឹម ហាក់  ៤០ ដុល្លា  សម្រាប់ ចាត់ចែង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ១៥០ ដុល្លា  ជូន ម្តាយ  ហន  សុផានី  ១៥០ ដុល្លា  សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ជួយ ជន ពិការ  និង  ១៨០ ដុល្លា ប្រគេន បច្ច័យ ៤  ។  2. ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana. ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  និង មូន ចៅ  Long  Beach.  ឧបាសក  អ៊ា  មេង ឃាង  ឧបាសិកា  អ៊ា  សុី វញ៉ិច  Los  Angeles. ឧបាសិកា  តាន់  សម្បត្តិ  និង កូន ចៅ  Santa  Ana. ឧបាសិកា  ស៊ាង  លឹម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ២០០ ដុល្លា  ។  3.Mr  Khun  Bunna  Mrs  Khun  Sao  Yanna  .  Zurich  .Switzerland. ១០០ ដុល្លា  ជួយ ជន ពិការ និង ក្រីក្រ  ។  ទំនាក់ទំនង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ តាមរយៈ  ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
កំពង់ឆ្នាំង :  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រែ  ទៅ បុក ដើម ខ្នុរ  បាក់ អស់ ២ ដើម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ អូរ រំចេក  ឃុំ ចក  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ករណី នេះ កើតឡើង  ខណ: ដែល រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ដឹក ទំនិញ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  បាន រេច ង្កួត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ស្រែ  ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ដើម ខ្នុរ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ ដើម តែម្តង  សំណាង ល្អ ណាស់  គ្មាន រណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ៕
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ដូនរាជ្យ  ឃុំ គោ ធ្លក ក្រោម  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៥៧ - ២៥៨  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ម្នាក់  បើក ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា ។
ម៉ូតូ ហុងដា ទ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  បើក ពី លិច ទៅ កើត បត់ ឆ្វេង  អ្នកបើក ឈ្មោះ  ពន់  ជ្រូក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គោក ស្នួល  ឃុំ គោក ដូង  ស្រុក អង្គរ ជុំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង ) អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  សឿម  រ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា របួស ស្រាល ។  និង ម៉ូតូ  ធុន ធំ  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច
ទស្សនៈ នានា របស់ មហាជន ខ្លះ គិត ថា … ឃាតករ បាន គិត ទុក ជាមុន … គិត តាំងពី ឈ្មោះ … ដាក់ ឈ្មោះ ជួប សម្លាប់  នេះ វា សាហាវ ពេក ណាស់ … សក្តិសម មែន  ទៅនឹង សកម្មភាព ព្រៃផ្សៃ នេះ  ។
ប្រពន្ធ ឃាតករ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ពេល ជួប នៅ ផ្ទះ ថា  ប្តី របស់ គាត់ ទៅ ភ្នំពេញ ១០ ថ្ងៃ ហើយ … បង ធម៌ ហៅ ឱ្យ ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ … គាត់ ទៅ ភ្នំពេញ នៅ ជាមួយ បង ធម៌ … ទៅ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ គាត់ ផ្ញើ ប្រាក់ មក ឱ្យ ខ្ញុំ តាម វីង ៣០ ម៉ឺន រៀល  ឱ្យ ទិញ ទៀន វស្សា ទៅ វត្ត នឹង គេ … ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក ស្រាប់តែ គេ ចាប់ខ្លួន ថា ជា ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី … ប្តី ខ្ញុំ មិន មែន ឈ្មោះ ជួប សម្លាប់ ទេ  គឺ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ។
ទស្សនៈ នានា និយាយ ថា  ឃាតករ មិន មែន មាន តែ ម្នាក់ឯង ទេ … មាន មេ  មាន អ្នកនាំ ផ្លូវ … ឃាតករ ជា អ្នក ជនបទ សុទ្ធសាធ  ដែល ស្គាល់ អី ច្បាស់ នៅ ភ្នំពេញ … ដែល ស្គាល់ បណ្ឌិត កែម  ឡី  ពី អង្កាល់ … មាន ប្រាក់ ឯណា ទិញ កាំភ្លើង ខ្លី ធុន ទំនើប ម៉ាក ឡុក … តើ បង ធម៌ គាត់ មួយ ណា  ?…មក ភ្នំពេញ ១០ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ទីណា  ?… អ្នកណា ផ្គត់ផ្គង់ ការស្នាក់ នៅ  ?…
ទស្សនៈ មហាជន ក៏ សម្តែង ការយល់ឃើញ ដែរ …ពេល ចាប់ ឃាតករ បាន ដោយ សមត្ថកិច្ច … វា មិន ដែល មិន ឆ្លើយ … ចម្លើយ ទាំងឡាយ ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ប្រាកដជា នៅក្នុង ដៃ សមត្ថកិច្ច … ជិត ១០ ថ្ងៃ កន្លង នៃ ឃាតកម្ម ដែល កើតឡើង … ប្រហែលជា នៅ ជុំ  ឬ ជិត ជុំ ក្នុង ដៃ សមត្ថកិច្ច …
ឃើញ មេឃ  ឃើញ ផ្កាយ ភ្លឺ ថ្លា វិញ មិន ខាន … ចាំ មើល អ្នកណា ខ្លះ ដែល ជ្រួល ដើរ ខុស ផ្លូវ ពេល ងងឹត នេះ  ?  ដូច្នេះ កុំ អាល ជ្រួល …!
ឃើញ ស្ងប់ កុំ ថា ក្នុង ទឹក អត់ មាន ត្រី … ដូច្នេះ ទុក ឱកាស ឱ្យ សមត្ថកិច្ច « ចាត់ការ»… ដល់ ពេល ត្រូវ ចាត់ការ… នោះ ទើប ហៅ ថា « ពពក ខ្មៅ រសាត់ ហើយ »… កុំ អាល រហន់ ពេក … ព ពក ខ្មៅ កំពុងតែ បិទបាំង ផ្ទៃ មេឃ នៅឡើយ ទេ … ពេល ពពក ខ្មៅរសាត់ ផុត … នឹង អាច មើល
សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក  Mrs  Sroeu  Vang  .San  Francisco.CA.USA. ១០០ ដុល្លា  កសាង ផង និង ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ផង  ។  ឧបាសិកា  ហ៊ុន  ឌី  Columbus.Ohio.USA  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ស៊ីម៉ង់ ១ តោន = ១០០ ដុល្លា  កសាង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ ទីអារាម  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ១៨ មេសា ២០១៨  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរកាកសាង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ ទីអារាម វត្ត ស្លែង
ស្បែក មនុស្ស ,  លាមក  mite  ធូលី ដី ,  លំអង ,  ផ្សិត ,  សរសៃ ,  បាក់តេរី ,  ភាគ ល្អិត អាហារ ,  បញ្ហា រុក្ខជាតិ សត្វ ល្អិត និង សារធាតុ គីមី ។  ជារៀងរាល់ មួយ នៃ ការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ធូលី ដី ផ្ទះ ។  វិធានការ មួយចំនួន តែ  0,3  មី នៅក្នុង ទំហំ  -  រហូតដល់ទៅ  200  ដង តូច ជាង អង្កត់ផ្ចិត នៃ សក់ មនុស្ស ។
រីករាយ ដំណើរកំសាន្ត ទៅ ប្រទេស ថៃ ទីក្រុង បាងកក  ប៉ាតា យ៉ា VIP  តាម យន្តហោះ ធំ ថៃ អ៊ែវ៉េ  ចេញ ទៅ វុល ពេលព្រឹក  ត្រលប់ មកវិញ ពេលល្ងាច  រយៈពេល  4  &  5 ថ្ងៃ
ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ .  អង្គរ ស្រាវជ្រាវ និង ផ្តល់ ប្រឹក្សា អិលធីឌី កំពុង ស្វែងរក បុគ្គលិក ក្រៅ ម៉ោង  ដើម្បី ចូលរួម ក្រុម របស់ យើង នៅក្នុង មុខ តំណែង  អ្នក សំភាសន៍ ជាច្រើន នាក់ ។  បើ បេក្ខជន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដាក់ពាក្យ សូម ដាក់  CV  និង  Cover  letter  រួមទាំង អ្នកធានា  (references)  ចំនួន ពីរ នាក់ ។  សូម ដាក់ពាក្យ មក ការិយាល័យ  អង្គរ ស្រាវជ្រាវ  ផ្ទះ លេខ  ៧ A  ផ្លូវ លេខ  ១៧៣  សង្កាត់  ទួលទំពូង ២  ខណ្ខ័ ចំការ មន  ភ្នំពេញ  ឬ តាម រយះ  សារ អេឡិចត្រូនិច៖
កាលបរិច្ចេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ នៅ ម៉ោង  ៤:៣០  រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សំរាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មក  លោក  ឃឹម  សារុន  ទូរសព្ទ័ លេខ  ០២៣  ២២២  ៥០១  ឬ តាម រយះ គេហទំព័រ www.angkorresearch.com
នាយ ក្រឿន  នាយ ចឺម ចេញមក ស្ទូច ត្រី ដាក់ មួយ បទ យ៉ាង ក្រអួន ក្រអៅ  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
លោក និយាយ ថា  ៖  «  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ត្រូវ បង់ ពន្ធ សាំង ៥  ទៅ ៦ បាត  ( ១៤  ទៅ ១៧ សេន )  ក្នុង ១ លីត្រ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បង់ មិន ដល់ ១ សេន ផង ក្នុង ១ លីត្រ  អស់ រយៈពេល ២៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ហេតុ នេះ  ការបង្កើន ពន្ធ លើ សាំង យន្តហោះ  នឹង កើន ដល់ ៤ បាត  ( ១១ សេន )  ក្នុង ១ លីត្រ  នា ថ្ងៃទី ២៥  មករា  »  ។
ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងនោះ អះអាង ថា  ពួកគេ សម្រេច យក ចំនួន នេះ  ព្រោះ ពួកគេ បាន យក ចំនួន សាំង ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ទាំង ពន្ធ  ទៅ ចែក នឹង ចំនួន អ្នកដំណើរ ក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នេះ ក៏ បាន បដិសេធ នឹង អ្នករិះគន់ មួយចំនួន ដែល និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ផងដែរ  ។
ប្រទេស ថៃ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ថៃ កំពុងតែ ដំឡើង ថ្លៃ  ដើម្បី ចំណាយ លើ សាំង ដែល ថ្លៃ ជាង មុន បន្ទាប់ពី ពន្ធ កើនឡើង ។
លោក  Sansern  Kaewkamnerd  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចំនួន ៤  នឹង ដំឡើង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ ៤ ដុល្លារ  ។  ចំណែក  Bangkok  Airways  ក៏ ត្រូវបាន គិត ថា  នឹង ធ្វើ តាម នេះ ដែរ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Thai  Airways  International  និង  Thai  Smile  កំពុង សិក្សា ពី បញ្ហា នេះ  ។
លោក បន្ថែម ថា  យោង តាម ការិយាល័យ ពន្ធដារ  ការដំឡើង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ មិន គួរ ឡើង ដល់ ៤ ដុល្លារ ទេ  គឺ គួរ នៅ ត្រឹម ១,៥០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បន្ត ថា  ការដំឡើង ពន្ធ លើ សាំង យន្តហោះ  ១,៩០០ %  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  គឺ មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ពន្ធ មាន ភាពយុត្តិធម៌  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មែន គ្មាន ប្រាក់ ទេ  ហើយ ការដំឡើង ពន្ធ សាំង យន្តហោះ នេះ  ក៏ មិន ទាក់ទិន នឹង ការជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ ដែរ  ៕
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  28  នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា៖  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា នឹង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ;  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ;  និង ពិភាក្សា លើ បញ្ហា មួយចំនួន ។  គណកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ក៏ បាន ផ្តល់ មតិ លើ ការងារ បុគ្គលិក ដើម្បី រដ្ឋសភា ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន រដ្ឋ  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៦  នា ពេល ខាងមុខ ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ នេះ គឺជា សម័យ ប្រជុំ ចុងក្រោយ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៦  នៃ សភា ។  ក្នុង នោះ មាន ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់ មុននឹង ដាក់ ស្នើជូន រដ្ឋសភា ។  ដោយ ពេលវេលា មាន កំណត់ កំគឺ រយៈពេល មាន ត្រឹមតែ  ៣  ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  តាម នោះ អង្គប្រជុំ ត្រូវ  ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចប្រជុំ  ជាពិសេស របាយការណ៍ ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ថវិកា និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ចំណាយ ពេល ពិភាក្សា ” ។
អញ្ជើញ ថ្លែង បទបង្ហាញ និង បកស្រាយ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០២០  ស្ថាន  ភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ ២០១៩  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  មានប្រសាសន៍ ថា៖  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន រក្សា យ៉ាង រឹងមាំ បង្កើត មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ នានា និង ធានា សន្តិសុខ សង្គម ។  យោង តាម ការព្យាកណ៍  GDP  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន គេ រំពឹង  ថា នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង  ៦,៧ % ផងដែរ ៕
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  លីម  សុធី ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ក្រោយពេល សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់  គ្រួសារ លោក  លឹម  សុធី  ក៏ នាំគ្នា វិល មក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ។
ឆ្នាំ ១៩៨២  លោក  លីម  ផាន់ នី  មាន អាយុ ប្រហែល ១៦ ឆ្នាំ  បាន ចេញ ទៅ រកស៊ី រត់ ពន្ធ នៅ ជំរុំ ខាវ អ៊ីដាង  និង មក លេង គ្រួសារ ជា ធម្មតា ។  ក្រោយមក  លោក  លីម  ផាន់ នី  បាន ត្រឡប់មក យក រូបថត លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ដើម្បី ចេញ ទៅ ប្រទេស ទី បី ។ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គ្រួសារ ក៏ បាន បាត់ ដំណឹង លោក  លីម  ផាន់ នី រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  លីម  ផាន់ នី  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  ។  ប្រសិនបើ  លោក  លីម  ផាន់ នី  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ ជ្រើសរើស យក ក្រុម ខ្លាំង ចំនួន ២ ដែល មាន ពិន្ទុ លើស គេ ដើម្បី ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ។  ការប្រកួត សរុប មាន ២៤ ប្រកួត  ។
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ លើ ទីលាន តូច ដែល គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  Sponsor  Futsal  Cup  2017  នោះ បាន រកឃើញ ក្រុម ដែល លើក ពាន ហើយ កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា ម្សិលមិញ នេះ  ។  ក្រុម ទាំង ១០ គឺ សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ខ្លាំង ដែល ចម្រាញ់ មកពី ការប្រកួត ជាម្រុះ យ៉ាង តឹង តែង នៅ មណ្ឌល ទាំង  ៥  ដែល រួមមាន ដូចជា  ក្រុមរ៉ូ លីង អេហ្វ ស៊ី ,  ហូម ស្ប៉ត អេហ្វ ស៊ី ,  ស៊ីសូផុន អេហ្វ ស៊ី ,  ហ្វាមី លី អេហ្វ ស៊ី ,  ហ្គារូ ដា អេហ្វ ស៊ី ,  ណិចស៍  អាប់ អេហ្វ ស៊ី ,  កណ្ដុរ  ស  អេហ្វ ស៊ី ,  ក្រុម ផេន ដា អេហ្វ ស៊ី ,  ថោន ស្ប៉ត  និង ក្រុម  Jack  Sport  Club  A  ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន សិទ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់  ដូITF  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កបំពាក់ មេដាយ ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត នេះ  ។  សម្រាប់ វគ្គ ១០ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ បាន ប្រកួត រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  ខែ មករា នៅ ទីលាន ដោន ថោន ស្ប៉ត ក្លិប ដែល ការប្រកួត ចែកចេញ ជា  ២ ពូល ដែល មួយ ពូល ៗ មាន  ៥ ក្រុម  ។
សម្រាប់ ៥ ក្រុម របស់ ពូល  A  មាន  កណ្ដុរ  ស  អេហ្វ ស៊ី ,  ហូម ស្ប៉ត  អេហ្វ ស៊ី ,  ស៊ីសី ផុន អេហ្វ ស៊ី ,  ផេន ដា អេហ្វ ស៊ី  និង  ហ្គារូ ដា អេហ្វ ស៊ី  ។  នៅក្នុង ពូល B  មាន ក្រុម ហ្វា មី លី អេហ្វ ស៊ីុ,  រ៉ូលីង អេហ្វ ស៊ី ,  ណេចស៍ ស្ដេប អេហ្វ ស៊ី ,  ដោន ថោន ស្ប៉ត  និង ក្រុម  Jack  Sport  Club  A  ។  ទីបំផុត ក្រុម ដែល បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  គឺ ក្រុម រ៉ូលីង អេហ្វ ស៊ី ដែល បាន ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឈ្នះ ក្រុម ដោន ថោន  ស្ប៉ត ក្លិប  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ ទល់ ២ បន្ទាប់ពី លេង ក្នុង ម៉ោង ធម្មតា ស្មើគ្នា ១  ទល់ ១ ហើយ បាន កាត់ក្ដី ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ ទីនោះ  ។
ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បាន ទៅ ក្រុម ហូម ស្ប៉ត ដែល ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ ក្រុម កណ្ដុរ  ស  អេហ្វ ស៊ី  ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ៦  ទល់ ២ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ចាស់ ក្រុម អូម៉ាល់ អេហ្វ ស៊ី ជា ក្រុម លើក ពាន  ។  ចំពោះ ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ក្រុម ជើងឯក គឺ ទទួលបាន  ៣.០០០ ដុល្លារ  ជើងឯក រង ២.០០០ ដុល្លារ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បាន ចំនួន  ១.០០០ ដុល្លារ  និង លេខ ៤  បាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ៨០០ ដុល្លារ  ។  ចំពោះ ក្រុម ដែល បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ ៥ ដល់ លេខ ១០ បាន រង្វាន់ លួងចិត្ត  ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក្រុម  ។  រីឯ ក្រុម ហ្វែរ ផ្លេយ៍ (Fair-Play) ដែល បាន ទៅ ក្រុម ស៊ីសុផុន អេហ្វ  ស៊ី  ចំណែកឯ កីឡាករ ដែល ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ ឈ្មោះ  Owelabi  Fisayo  Blesing  របស់ ក្រុម រ៉ូលីង អេហ្វ ស៊ី  ដែល ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន  ២២ បាល់ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ គិត ទាំង ការប្រកួត ជម្រុះ តាម មណ្ឌល នោះ ឆ្នាំ នេះ មាន ក្រុម បាល់ទាត់ ចំនួន  ១៦៨ ក្រុម ដែល  មាន កីឡាករ ចំនួន  ១៦៨២ នាក់ ចូលរួម  ៕
មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្មែរ នោះ  មាន ជណ្តើរ ឡើង  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទៅ វិញ ?  តើ អ្នក  ណា ជា អ្នក កសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ ?
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បច្ចុប្បន្ន បង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ថៃ លាវ និង ភូមា  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អ៊ីណាល់ កូ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ពេល ដែល ស្តេច ខ្មែរ  ផ្តើម សាងសង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ ឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ នៃ ដែនដី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី បុរាណ សម័យ នោះ  គឺ ពុំ ទាន់ មាន ប្រទេស សៀម  ឬ ថៃ  តាំង នៅ ទីតាំង ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  នៅឡើយ ទេ  ។
ពិសេស  កាលពី បុរាណ សម័យ  ស្រុក ខ្មែរ មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង  ផ្នែក ខាងលិច គឺ លាតសន្ធឹង  ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហួស ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  និង ត រហូត ទៅដល់ ប្រទេស ភូមា  ។  ចំណែក ផ្នែក ខាងជើង  គឺ លាតសន្ធឹង រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា ខេត្ត មួយ របស់ ថៃ នោះ ផង  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បញ្ជាក់ បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖  « ខ្មែរ យើង មួយចំនួន  មិន យល់ អំពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ចោទ សួរ ថា  ផ្លូវ ដែល ទៅកាន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ហ្នឹង  ផ្លូវ ដែល ស្រួល នោះ  គឺ ទៅ ពី ស្រុក សៀម  ។  ហេតុ អ្វី  បើ ជា ប្រាសាទ ខ្មែរ  ម៉េច ក៏ គេ ធ្វើ ផ្លូវ ឡើង ទៅ ពី ស្រុក សៀម ទៅ វិញ  ។  ដើម្បីឲ្យបាត់ ការងឿងឆ្ងល់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប  សូមឲ្យ ជ្រាប ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  មាន នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ តាំងតែពី ដើម មក យូរ ណាស់ ហើយ  ដី ខ្មែរ គឺ ស្រុក សៀម  មិន ទាន់ មាន ឯណា  ។  ដី ខ្មែរ មាន នៅ រហូត ទៅដល់ ប្រទេស ភូមា  ។  បើ ខាងជើង នោះ  រហូត ទៅដល់ ក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ពីព្រោះ ខ្មែរ កាន់អំណាច រហូត ទៅដល់ ទីនោះ  ។  ដូច្នេះ មិន មែន មក ចោទ ថា  ដី ត្រង់ កន្លែង នោះ  មាន សៀម  មាន អី  បើ សៀម មិន ទាន់ មកដល់ ឯណា  ។  សៀម ទាល់តែ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  បាន ទើបនឹង ចុះ មក  ។  ដូច្នេះ  ដី ត្រង់ ដែល គេ ធ្វើ ប្រាសាទ  នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  ជា ដី របស់ ខ្មែរ  ។  ខ្មែរ ចង់ ធ្វើ ត្រង់ណា  បែរ ទៅ ត្រង់ណា  គេ ធ្វើ តាម តែ ទីតាំង របស់ សាច់ ភ្នំ នោះ  ។  ដូច្នេះ សុំ កុំ ឲ្យ ងឿងឆ្ងល់  បើ មាន អ្នកណា ផ្សេង ទៀត ថា  ទេ  ប្រាសាទ ហ្នឹង មិន គួរ ជា របស់ ខ្មែរ  ហ្នឹង គឺ ខុស ហើយ  ។  ពីព្រោះ ដី ខ្មែរ នៅ វាត តាំងពី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  កូសាំងស៊ីន  រហូត ទៅដល់ ខាងជើង នោះ  គឺ រហូត ទៅដល់ វៀង ច័ន្ទ ឯណោះ  ។  ហ្នឹង  បើ ផ្នែក ខាង ស្រុក លាវ  ។  សៀម អត់ ទាន់ មាន ទេ  ដូច្នេះ គេ យក ដី នេះ  យកមក ធ្វើជា ប្រាសាទ  ដែល វាល ទំនាប  ដែល ឡើង មក សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ឡើង មកពី ខាងជើង  ហើយ គេ ធ្វើ ប្រាសាទ ហ្នឹង  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  ។  ប្រាសាទ នេះ  មិន មាន លក្ខណៈ ដូច ប្រាសាទ ឯទៀត ៗ ទេ  ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ឲ្យ ងឿងឆ្ងល់ ទៀត  ផ្លូវ ដែល គេ ធ្វើ មកពី ស្រុក សៀម ៗ  ពុំ ទាន់ មាន ទេ  ។  សព្វ ថ្ងៃ យើង ច្រឡំ  សព្វ ថ្ងៃ យើង ភ្លេច ប្រវត្តិ  ដូច្នេះ  គេ ធ្វើ ពី ដី ខ្មែរ មក ហ្នឹង  រួច ដី ខ្មែរ នៅ ខាងជើងឯណោះ  វា វាល ទំនាប  ហើយ នៅឯ ខាង ស្រុក ខ្មែរ  សព្វ ថ្ងៃ ឯណេះ  វា ដី ត្រង់ ហ្នឹង គឺជា ល្បាក់  គឺជា ជញ �
�� ជាំង ភ្នំ  ។  ម្ល៉ោះហើយ  គេ ធ្វើ ហ្នឹង  គឺ សម្រាប់ ឲ្យ មាន ព្រាហ្មណ៍ ហ្នឹង  ទៅ រក្សា លិង្គ របស់ ព្រះឥសូរ  ហើយ កន្លែង នោះ គឺ កន្លែង គេ តាំងសិល្ប៍ »  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ពី ថ្ម  ចាប់តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ។  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  សោយ រាជ្យ  នៅ ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១១  ។  ទីតាំង ធ្វើ ប្រាសាទ  ដែល ស្ថិត នៅលើ ទីខ្ពស់ ជាង គេ  នោះ មាន កំពស់  ៥២៥ ម៉ែត្រ  ។
បើ គិត ពី ផ្លូវ ចូល ពី ដី ទំនាប  ឡើង ទៅដល់ ប្រាសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ  គឺ កាំជណ្តើរ សម្រាប់ ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  រហូតដល់ ប្រាសាទ ដែល នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ  គឺ មាន ចម្ងាយ ទាំងអស់  ៨០៤ ម៉ែត្រ  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  មានប្រសាសន៍ អំពី ស្តេច សៀម នេះ  គឺ សំដៅ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ព្រះបាទ  ភូមិ ផុន  អាឌុល យ៉ា ដេត  ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃិន  សុខ  មានប្រសាសន៍ បង្ហាញ អំពី ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត នៃ សំណង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល មាន រួមទាំង កាំជណ្តើរ ទាំងអស់ នោះ ផង  ៖  « ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ គឺ សង់ ឡើង អំពី ថ្ម  ហ្នឹង ចាប់តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី មួយ  សំណង់ ហ្នឹង មិន មែន ធ្វើ តែ មួយ ពេល ទេ  ។  ធ្វើ បើ គិត ឲ្យ មែនទែន  មាន បី ពេល  ។  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ជូន គ្រាន់តែ ជម្រាប ត្រួស ៗ អំពី ផ្លូវ ចូលមក ហ្នឹង មាន អី ខ្លះ ៗ  ។  ទី មួយ  ពី ដី យើង ធម្មតា ហ្នឹង  ពី ដី គឺ ជើង ភ្នំ របស់ ភ្នំ ដងរែក ហ្នឹង  យើង ឡើង មក ហ្នឹង  គឺ ចម្ងាយ  ៥៤ ម៉ែត្រ គេ ធ្វើជា ជណ្តើរ ៗ  ទាំងអស់ មាន  ១៥៩ កាំ  ។  យើង ឡើង ជណ្តើរ ហ្នឹង មក ហើយ  បាន គេ ធ្វើ រាង ជម្រាល បន្តិច ចម្ងាយ  ២៥ ម៉ែត្រ  ហ្នឹង  ចូលមក ខ្លោងទ្វារ ទី ១  ។  បើសិន ណា អស់ លោក មាន សៀវភៅ  គេ សរសេរ ជា ភាសា បារាំង  ជា អង់គ្លេស  គេ រាប់ បញ្ច្រាស  គេ រាប់ ពី ទី មួយ  ប្រាសាទ ធំ បំផុត  មកឯ ខាង ដើម  ។  ខ្ញុំ ដើម្បី នឹង សម្រួល អស់ លោក  ឲ្យ ឃើញ រូប ប្រាសាទ ហ្នឹង  ខ្ញុំ រាប់ តាម ជណ្តើរ ដែល យើង ឡើង  ។  សង្ខេប យើង ឡើង តាម ផ្លូវ ជម្រាល ធម្មតា  ៥៤ ម៉ែត្រ  បូក នឹង  ២៥ ម៉ែត្រ  បាន មកដល់ ខ្លោងទ្វារ ទី ១  ។  បន្ទាប់ពី ខ្លោងទ្វារ ទី ១ ហ្នឹង  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម កាំជណ្តើរ នោះ  ឡើង មក ទៀត  ចម្ងាយ  ២៤៤ ម៉ែត្រ  ។  ជណ្តើរ នេះ  គេ មាន បោះ គោល តាម សងខាង ផ្លូវ  ដើរ មក បាន ចូល ខ្លោង ទ្វារ ទី ២  ។  នៅ ខ្លោងទ្វារ ទី ២  នោះ មាន  ហោ ជាង  គេ ធ្វើ រូប រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  គឺ ការ ដែល បង្កើត លោក  ។  នៅ ពេល ដែល ឡើង មក ហ្នឹង  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  មាន ស្រះ មួយ  ។  ស្រះ នេះ គឺ មាន ន័យ សំខាន់ ណាស់  ។  ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ស្រុក សៀម សព្វ ថ្ងៃ  លោក ឡើង សោយ រាជ្យ  ធ្វើ ពិធី រាជាភិសេក  គេ មក យក ទឹក ពី ស្រះ ហ្នឹង  ដើម្បី យក ទៅ បំពេញ ពិធី អភិសេក ព្រះកូណា ដែល នៅ ស្រុក សៀម  សព្វ ថ្ងៃ »  ។
បើ តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ស្តីពី ព្រះរាជា ថៃ  ចុះផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ វ៉ឹបសាយ ថ៍  Wikipedia  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះបាទ  ភូមិ ផុន  អាឌុល យ៉ា ដេត  បច្ចុប្បន្ន មាន ព្រះជន្ម  ៨១ ព្រះវស្សា  ឡើងគ្រងរាជ្យ តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
MACC  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  លោក  Najib  បាន មកដល់  MACC  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ០០ នាទី ល្ងាច  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  នៅ កូឡាឡាំពួរ  ដែល ជា កន្លែង គាត់ ចំណាយ ពេល ៤៥ នាទី  ដើម្បី ផ្តល់ កំណត់ត្រា នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គាត់  ។
កូឡាឡាំពួរៈ  ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា នេះ ថា  គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី  (MACC)  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក  Najib  Razak  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ធ្វើ ការសាកសួរ ជាថ្មី  និង ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថ្មី  ពី បទ លាង លុយក ខ្វក់  និង រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ។
លោក  Najib  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជាមួយនឹង បទឧក្រិដ្ឋ លើ សេចក្តីរំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ធានា ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ហើយ ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  សម្រាប់ ការវិនិច្ឆ័យ ទោស ជា លើក ដំបូង  ។
គេ បាន ដឹង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  បាន ដាក់ ប្រាក់ ក្នុង គណនី របស់ ខ្លួន  ប្រមាណ ១០,៣ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ប្រាក់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ដែល ជា គម្រោង ថវិកា រដ្ឋ  ឬ ហៅ  (1MDB) ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៧  ផ្សាយ ថា អាស្រម នៅលើ ជញ្ជាំង ភ្នំ ក្រុង Saalfelden រដ្ឋ សាលប៊ើក  ប្រទេស អូទ្រីស  ក្បែរ ដែនដី អាល្លឺម៉ង់  មាន ឥសី ប្រចាំ ការតាំងពី សតវត្ស ទី ១៧ មក  ។  ក្រោយពី ឥសី ចុងក្រោយ ចូលនិវត្តន៍  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ប្រកាស រើស ឥសី ថ្មី  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី បន្ត  ។
ការជ្រើស តំណែង ឥសីបាន កំណត់ ពី គុណសម្បត្តិ របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថា  ត្រូវ ជា មនុស្ស អាច រស់ នៅ បាន ដោយ គ្មាន ម៉ាស៊ីន បំលែង ជា កម្តៅ  ទឹក ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ  និង ទូរទស្សន៍  ។
ក្រៅពី នេះ ត្រូវ បំពេញ តួនាទី ស្វាគមន៍ អ្នក ធម្មយាត្រា គ្រឹស្ត សាសនិក នៅក្នុង តំបន់ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ អាស្រម ជាប្រចាំ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិ ផ្នែក សាសនា  ។  ក្រៅពី ឧទ្ទិស ខ្លួន តាម របៀប នោះ ឥសី  ត្រូវ មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា មិន ត្រូវការ ទ្រព្យ  ឬ ប្រាក់ ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ខែ ទេ  ។
អាឡូស  ដុម ស៊័រ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ នៅក្នុង ទីក្រុង  និង លោក អុីរីក  រ៉ូម៉ូស៊័រ  ចៅហ្វាយ ក្រុង  សាលហ្វេល ដេន  គឺជា អ្នកជ្រើសរើស តំណែង ឥសី ថ្មី បាន ឱ្យដឹង តាម វិទ្យុ «ORF» ថា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រក បុគ្គល មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ជា គ្រឹស្ត សាសនិក  អាច រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ស្រឡាញ់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង រង់ចាំ រាក់ទាក់ អ្នក ទៅ បំពេញ សីល នៅ អាស្រម  ៕
ករណី ខាងលើ នេះ  ជនសង្ស័យ  ទី ១ - ឈ្មោះ  WU  TAOTAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៤៧១១០៧៨៣  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ២ - ឈ្មោះ  WU  XIONG  BO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ១៨៤៨៥៥៨៨  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ៣ - ឈ្មោះ  WU  XUXIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៨៩៦៨៤៣២៧  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ៤ - ឈ្មោះ  REN  JIHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៤៥៣៧០៣៤៨  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បង្ក្រាប  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់ និង ធ្វើ ទារុណកម្ម  បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ដែល ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ បន្ទប់ លេខ ៤០៦  ជាន់ ទី ៤ ក្នុង កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ពេល លេង ចាញ់ អស់ មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  គ្មាន លុយ សង ឲ្យ ក្រុម ជនសង្ស័យ វិញ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ ជនរងគ្រោះ  ឃុំឃាំង ក្នុង បន្ទប់ ហើយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  វាយ ធ្វើបាប  និង ប្រើ ពិល ឆក់  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ សរសេរ លិខិត ជំពាក់ ប្រាក់  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ត កិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
ដោយឡែក  វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន ពិល ឆក់ ចំនួន  ២ គ្រឿង  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX ៣០០  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A- ៥០១០  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ២ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  CHEN  TI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ភ្ញៀវ ទេសចរ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៦៦៨០៨៤២  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដើម ត្នោត  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស បែក មាត់  ស្នាម ដាច់ រលាត់ ខ្នង  និង គ្រេច ឆ្អឹង ខ្នង  (  រងរបួស មធ្យម  )  ។  និង ម្នាក់ ឈ្មោះ  DAI  YANYING  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៦៦៨៩៣៨២  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដើម ត្នោត  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាម សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ដេង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បាន ធានា លុយ ចំនួន ១០០,០០០ យាន់  (  ដប់ ម៉ឺន យាន់  )  ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដើម្បីឲ្យ មិត្តភក្តិ យក ទៅ លេង ល្បែង សុី សង នៅ កាស៊ីណូ ឆាង យូ  ។
ទូរស័ព្ទ អ្នក ជម្ងឺ ក្រៅ ប្រទេស មកដល់ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  អាច ទិញ  ស៊ីម លេខ ទូរស័ព្ទ  ទទួលបាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ងាយស្រួល នឹង ទំនាក់ទំនង ទៅ អ្នក ផ្ទះ ដែល នៅ ប្រទេស ខ្លួន ។  ...
មន្ទីរពេទ្យ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ពិនិត្យ  មាន ប្រធាន ពេទ្យ  ប្រធាន ផ្នែក ព្យាបាល ខុស ៗ គ្នា ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មាន អាការៈ ខុស ៗ គ្នា ដែរ ។  លោក ប្រធាន ពេទ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បន្ទប់ ជាប្រចាំ ...
មន្ទីរពេទ្យ បាន បង្កើត ក្លឹប មិត្ត អ្នក ជម្ងឺ  សំខាន់ ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ កសាង ឥរិយាបថ ក្នុង ការរស់នៅ ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  ...
និស្សិត ស្រី ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម ពីរ រូបទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ បំប៉ន នៅ អាឡឺម៉ង់  |  សមាគម និស្សិត ខ្មែរ ប្រចាំ ទីក្រុង ខេន បេរ៉ា

កម្មវិធី  Facebook  Messenger  Lite  សម្រាប់ ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ  Android  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស់ អាច ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែ  តុលា  ឆ្នាំ មុន នោះ  ពេលនេះ គឺ បាន ទទួលបាន ការទាញយក ពី  សំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ។  ដោយ ផ្អែក លើ បញ្ជី របស់  Google  Play  បាន បង្ហាញ ថា  កម្មវិធី  Facebook  Messenger  Lite  ទទួលបាន ការទាញយក រហូតដល់ទៅ ជាង  100  លាន ដង  ឯណោះ !  ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/12/20/gsmarena002-20-12-2017--17-25-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/12/20/gsmarena002-20-12-2017--17-25-54.jpg"  alt=""  /></a>

កម្មវិធី  Facebook  Messenger  Lite  គឺ បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស  ដោយ ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ទំហំ កម្មវិធី ឲ្យ តូច តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់  Internet  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កម្មវិធី អាច ដំណើរការបាន ស្រួល លើ ទូរស័ព្ទ  Android  កំរិត មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម ។    Facbook  ក៏ បាន ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ហើយ ថា កម្មវិធី នេះ  គឹបង្កើត  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឈន៍ មុន គេ  បន្ទាប់មក នឹង  បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា សកល ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/12/20/161003075948-messenger-lite-780x439-20-12-2017--17-27-39.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/12/20/161003075948-messenger-lite-780x439-20-12-2017--17-27-39.png"  alt=""  /></a>

<a  href="https://www.gsmarena.com/facebook_messenger_lite_crosses_100_million_installs_on_play_store-news-28794.php"  target="_blank"> ប្រភព </a>
ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជិត មកដល់ ទៀត ហើយ ។  តើ យុវជន មាន តួនាទី សំខាន់ ដែរ  ឬ ទេ  ក្នុង ការ  ...
នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ការកក ស្ទុះ ចរាចរណ៍ គឺជា រឿង មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពល  ...
ចាប់តាំងពី មាន កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ មក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  គុណភាព អប់រំ បាន ចាប់ផ្ដើម កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នា  ...
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ទី ១៩  ខែមករា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ កីឡាការិនី  ឆាយ  លីន លី  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសា នារី ឯកត្តជន ដាវ កាប់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែរ នោះ បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  ដែល ជា មេដាយ លើក ទី ១  សម្រាប់ កីឡាការិនី រូប នេះ  និង លើក ទី ១  សម្រាប់ វិញ្ញាសា នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ក្រុម កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត វិញ្ញាសា ដាវ ធំ បុរស ជា ក្រុម ដែល ជា វិញញ្ញ សា ចុងក្រោយ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ នោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រភព ពី សហព័ន្ធ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  នា ថ្ងៃ នេះ ក្រុម កីឡាការិនី គុន ដាវ កម្ពុជា  ឆាយ  លីន លី,  ស៊ន  និច  និង  យី  លីហ្សា  ទើបតែ ដណ្តើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង ទៀត លើ វិញ្ញាសាដាវ កាប់  នៅក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក អាសុី អាគ្នេយ៍ ដែល កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  ។
កន្លងមក មាន ការលើកឡើង អំពី ការចូលរួម ក្នុង ឆាក នយោបាយ ដូចនេះ ថា៖  ពេល នៅ ក្មេង  គេ ថា នៅ ក្មេងណ  ...
មាន មតិ មួយចំនួន  ជាពិសេស គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ក៏ ដូចជា លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  បាន លើកឡើង ថា  មិន ត្រឹមតែ បឋ  ...
បញ្ហា សំរាម  គឺជា រឿង ស្មុគស្មាញ  និង លំបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ...
ប្រតិកម្ម គីមី  គឺជា  ដំណាល នៃ បំលាស់ ប្តូរ អង្គធាតុ មួយ ទៅ អង្គធាតុ មួយ ទៀត  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ការតម្រៀប នៃ អាតូម  ឬ ការបន្ថែម  ឬ ការដក ចេញ នូវ អាតូ ម របស់ ម៉ូលេគុល នោះ ។  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ ការសិក្សា ទៅលើ បរមាណូ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  គីមីវិទូ ចាត់ទុក ដំណាល ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទម្រង់ ណ្វៃ យូ  (nucleus)  ជា ប្រតិកម្ម បរមាណូ  ឬ  ប្រតិកម្ម នុយ ក្លេអែរ  ។  ប្រតិកម្ម គីមី អាច ចែកចេញ ជាច្រើន ប្រភេទ  តែ អ្នកប្រាជ្ញ គីមី ចែក វា ដោយ គិត ពី ធម្មជាតិ ទាក់ទង នឹង កំដៅ នៃ ប្រតិកម្ម  ឬ លក្ខណៈ ប្រតិកម្ម  ។  បើ មើល ធម្មជាតិ នៃ កំដៅ របស់ ប្រតិកម្ម  យើង អាច ចែក ប្រតិកម្ម គីមី ជា  ៣  ៖
បរទេ ស៖ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ប្រកាស នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ទាហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  មាន ទោស ពី បទ ប៉ុនប៉ង ផ្តល់ ការ  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  ដែល រួមមាន ទាំង ការបង្វឹក  ឲ្យ ដល់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ។
យោង តាម រដ្ឋអាជ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ikaika  Erik  Kang  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ទាហាន ក្នុង កងទ័ព  អាមេរិក ប្រចាំ ការ  នៅ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មិញ នេះ  បាន ក្លាយជា មាន ចិត្ត រុញ រា ចំពោះ  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ចាប់ផ្តើម មើល វីដេអូ ឃោសនា  ហិង្សា  និង បង្កើត សេចក្តីថ្លែងការណ៍  គាំទ្រ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ។
លោក  Ikaika  Erik  Kang  បាន និយាយ ថា  “ មនុស្ស ទាំងឡាយ នៅតែ និយាយ ថា  ការចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ  ( ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ជ្រុលនិយម )  ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ តាម ដែល ខ្ញុំ មើលឃើញ  គឺ ពួកគេ គ្រាន់តែ  កំពុង ប្រយុទ្ធ នឹង មនុស្ស  ដែល ធ្វើ អំពើ  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ នឹង ទៅ ទីនោះ  ហើយ ច្បាំង នឹង មនុស្ស ដែល កំពុង  ធ្វើ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ទាំង នេះ ប៉ុណ្ណោះ ” ៕ ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ដោយ : សំអុន  ណារី  ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ដែល មាន ប្រវែង  ៥៥ គីឡូម៉ែត្រ  និង ចំណាអស់ 14 ពាន់ លាន ផោន លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  Pearl  River  Delta ដើម្បី សាងសង់ នឹង បើក នៅ សប្តាហ៍ នេះ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ស្ពាន ហុងកុង - ហ្ស៊ូ ហៃ - ម៉ាកាវ (Hong  Kong-Zhuhai-Macau)  ដែល បាន ស្មាន ទុក ជាមុននឹង បើក ឱ្យ ចរាចរណ៍ នៅ ម៉ោង  9  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ។  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នៅ ហ្ស៊ូ ហៃ ។  តាម របាយការណ៍ របស់ ព័ត៌មាន  CNN  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន បាន បំបែក កំណត់ត្រា មួយ  ដោយ បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ដែល វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ស្ពាន មួយ ខ្សែ នេះ បាន តភ្ជាប់ រវាង ទីក្រុង ធំ ៗ បី  ហុងកុង ...
ខេត្ត  ម៉ែ  ហុង សុន នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ដែល បាន ទទួល រង ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំង BI ព្យុះ ទី ហ្វុង មាំង ឃុត  (Mangkhut)  ដែល បាន បង្ករឲ្យ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង មនុស្ស  ០៧ នាក់  ទៀត បាត់ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាម ព័ត៍មាន ខាងលើ  លោក  ស៊ីរីរ៉ាត់  ជូមុព ផាកាន  (Sirirat  Chumuppakan)  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ  ថា  មនុស្ស ទាំង  ០៧ នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន នោះ ...
ក្រុមឃ្លាំមើលជាតិ ចិន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ លឿង មួយ សម្រាប់ អ័ព្ទ ដ៏ ក្រាស់ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង  ភាគ ខាងកើត  និង ភាគ និរតី ។  នេះ បើ យោង តាម ទី ភ្ងាក់ងារ សារព័ត៍មាន  ចិន ស៊ីន ហ៊ូរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឧតុនិយម ជាតិ នៃ ប្រទេស ចិន  បាន និយាយ ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ អ័ព្ទ ដ៏ ក្រាស់ នឹង ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅ ប៉ែក ខាងកើត ក្រុង ប៉េកាំង  ព្រមទាំង នៅ ខេត្ត ហឺប៉ី សាន តុង ហ៊ូណាន ហ៊ឺណាន ហ្គីហ្សូ  និង ស៊ី ឈួន  ដោយ បង្ករ ឱ្យ ភាព មើល មិន ឃើញ នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ រហូតដល់ តិច ជាង  200  ម៉ែត្រ ។  ក្នុង ចំណោម តំបន់ ទាំងនេះ មាន តំបន់ មួយចំនួន  ភាព មើលឃើញ អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ តិច ជាង  50  ម៉ែត្រ ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  UNION  Development  គ្រោង វិនិយោគ  ១២០០ លាន ដុល្លារ  លើ ការសាងសង់ « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ » ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ។  នេះ បើ យោង តាម Facebook ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គម្រោង នេះ  នឹង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ កម្ពុជា ។  លោក  លី  តាវ  (Li  Tao)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  UNION...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Mesut  Ozil  បាន ឈ្លោះគ្នា ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ  ក្រោយពេល អាល្លឺម៉ង់ ចាញ់ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  ម្ចាស់ ពាន  World  Cup  កាលពី រដូវកាល មុន បាន ចាញ់ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយនឹង លទ្ធផល  2-0 ។  ដោយសារតែ ការចាញ់ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ ហាល អាវ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
កីឡាករ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Mesut  Ozil  ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកួត មួយ នោះ  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ទើប ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ នេះ ឈ្លោះ ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ  ហើយ ចាកចេញ ពី តារាង ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល លទ្ធផល ចុងក្រោយ ត្រូវបាន សម្រេច  ។
Ozil  បាន គប់ អាវ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ មហាជន  ហើយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ប្តូរ ខោអាវ វិញ ភ្លាម  មុនពេល គ្រប់ គ្នា ស្រែក ជេរ  ។  ដំបូង ឡើយ  Ozil  បាន តមាត់ តែ ក៏ ត្រូវបាន អតីត អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Andreas  Kopke  និង អង្គរក្ស ការពារ ឃាត់ យក ទៅ ខាង ក្នុង  ។
Kopke  បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន  Bild  ថា  « អ្នកគាំទ្រ បាន ជេរ គាត់  ។  ដូចនេះ ហើយ  បាន ខ្ញុំ ទៅ យក គាត់ ចេញ ពី កន្លែង នោះ ភ្លាម »  ។  World  Cup  ឆ្នាំ នេះ មិន មែន ជា ពេល សម្រាប់ អាល្លឺម៉ង់ ឡើយ  ។  គេ អាច ឈ្នះ រដូវកាល មុន  តែ រដូវកាល នេះ បែរ ទៅជា ទៅ ផ្ទះ លឿន បែប នេះ ទៅ វិញ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត មួយ រយៈពេល ខ្លី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ស្នើ ដល់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សុំ កិច្ចសហការ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  អំពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ។
ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់  នៅក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ខ្លី ប្រមាណ ជា  ៦ ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង ២០៖០០ នាទី យប់  ដល់ ម៉ោង ២៖០០ នាទី ព្រឹកឌ ដោយ រដ្ឋាករ ទឹក  គ្រោង កាត់ តភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ថ្មី  ទំហំ ១៦០ មិល្លី ម៉ែត្រ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចូលក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ ថៃ ឃុន ឡេង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  រដ្ឋាករ ទឹក  ក៏ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ ថា ទីតាំង ខាងលើ នេះ នឹង ត្រូវ រង ការខ្វះខាត ទឹក រយៈពេល ខ្លី  ដូច្នេះ ត្រូវ ត្រៀម បម្រុង ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ដល់ ស្ត្រី ពិការ  កញ្ញា  ម៉ែន  ចេន
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  Tel.012  83  83  22  នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ជា សទ្ធា ជ្រះថ្លា បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខេមរា  ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី សហរដ្ឋ អាមេរីក  ពី ប្រទេស បារាំង  ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ស្ត្រី ពិការ  កញ្ញា  ម៉ែន  ចេន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ខ្លាឃ្មុំ  ឃុំ គោក ធ្លក លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ក្រីក្រ ប្រកបរបរ ដើរ រើស អេត ចាយ ចិញ្ចឹម ឪពុក ម្តាយ ចាស់ជរា  ។  ៣ គុម្ភៈ ២០១៨  1.ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការងារ នៅ ប្រទេស កូរេ ខាងត្បូង តាមរយៈ  លោក  សួន  សុខហរ័  ដែល បាន រៃ អង្គាស ថវិកា បាន 130$ ជូន ដល់ ស្ត្រី ពិការ និង 20$ ប្រគេន បច្ច័យ ៤  ។  ១. ប្អូន ប្រុស  លី  រតនះ  នៅ តំបន់ ០៥២  ទីក្រុង  (  អុល សាន  )  ។  ២. ប្អូន ស្រី  ពីន  នៅ តំបន់ ០៣១  ទីក្រុង  (  អុី ឆន់  )  ។  ៣. ប្អូន ស្រី  កែវ  នៅ តំបន់ ០៥៤  ទីក្រុង  (  គូមី  )  ។  ៤. ប្អូន ស្រី  សាអែម  នៅ តំបន់ ០៥៥  ទីក្រុង  (  គីម ហេ  )  ។  ៥. ប្អូន ស្រី  មួយ នី  នៅ តំបន់ ០៣១  ទីក្រុង  (  យ៉ង ជូរ  )  ។  2. ស្ត្រី ខ្មែរ មាន គ្រួសារ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ជួយ ស្ត្រី ពិការ  ម៉ែន  ចេន  50$  និង  50$  សម្រាប់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  3.  អ្នកស្រី  ភូ  ចាន់ សារ៉ន  Mrs  Phou  Chansaran  .France  នៅ ប្រទេស បារាំង  ជួយ ស្ត្រី ពិការ  ម៉ែន  ចេន  100$  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  20$  ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ផ្លូវថ្នល់  32$  ។  4.Mr  REN  MEN. និង គ្រួសារ  Florida.USA  ជួយ ស្ត្រី ពិការ  ម៉ែន  ចេន  150$  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន 50$  ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវ 35$  ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន  65$  ។  5. លោក  ហុង  អាង  Texas.USA  និង ក្រុមគ្រួសារ ជួយ ទិញ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ស្ត្រី ពិការ  ម៉ែន  ចេន  140$  ។  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក បាន សុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ត រៀង ទៅ  !  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ០៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ ផ្ទះសំណាក់ គ្រីស  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៤  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១១  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មូលហេតុ :  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ប្រភេទ សំណង់  ថ្ម ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ ១៦ ម៉ែត្រ  ខូចខាត  ឆេះ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង បន្ទប់ ជាន់ ទី ៣  អស់ ចំនួន ១ បន្ទប់  និង ពុំ បាន បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ ។
ក្នុង នោះ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ការិ. អគ្គិភ័យ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់  ១ ឡាន  ស្មើនឹង ៤ ម៉ែត្រ គូប  ពន្លត់ ចប់ នៅ ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក  នា ថ្ងៃ ដដែល ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រម បរិស្ថាន  គឺជា ក្រម ដំបូង បង្អស់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  ដែល មាន គោលដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការការពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  ការគ្រប់គ្រង  និង ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម ជំនាញ  ក្នុង កំណែទី  ៩.១  សេចក្តីព្រាង ក្រម នេះ អាច មាន ១១ គន្ថី  ស្មើនឹង  ១២៣៧ មាត្រា  និង មាន ៤២០ ទំព័រ ៕
ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង បរិស្ថាន នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ពេញ ដើម្បី ពិនិត្យ ចុងក្រោយ លើ សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  តំណាង ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  និង តំណាង អង្គការ  UNDP  ។  ក្រុមការងារ នឹង បន្ត ប្រជុំ ដើម្បី បញ្ចប់ ឱ្យ រួចរាល់ ពី ថ្ងៃទី ២០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ បុក គូថ គោយន្ដ កែច្នៃ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៧ និង ២៧ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ក្នុង ភូមិ ស្ពាន គ្រង  ឃុំ ចំណារ ក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក គោយន្ដ កែច្នៃ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  ដែល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ វេវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1H-  4671  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គួន  ភាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាច  ឃុំ កំពង់ចិន ជើង  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ចំណែក អ្នកបើកបរ គោយន្ដ កែច្នៃ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ វត្ថុតាង ម៉ូតូ  និង គោយន្ដ កែច្នៃ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ។  ករណី នេះ  មូលហេតុ ជា បឋម បង្ក ដោយ គោយន្ដ កែច្នៃ គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ខាងក្រោយ  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ៕
-  រែក ខ្មែរ ជា ល្បែង ភ្នាល់ ប្រាជ្ញា របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បុរាណ ៕  -  មិត្ត ជា ទី រាប់អាន បាន សាកល្បង លែង ល្បែង កំសាន្ត នេះ ហើយ ឬ នៅ ?  មិត្ត ជា ទី រាប់អាន ចង់ សាកល្បង លែង ជា ម  …
សួស្តី  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  ចាប  សុុ ផាត  មកពី ក្រុម បដិសេដ្ឋ  និង ដៃគូ របស់ ខ្ញុំ  គាត់ ឈ្មោះ  គឹម ហុង  រីករាយ ស្វាគមន៍ ការជជែក ដេញដោល  ប្រធានបទ  តើ ការអប់រំ គឺជា ការកំណត់ គោលដៅ របស់ យុវជន ឬ យ៉ាងណា ?
ការអប់រំ គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ ឈាន ទៅរក គោលដៅ របស់ មនុស្ស តែ ប៉ុន្នោះ  តែ វា មិន មែន ជា គោល របស់ យុវជន នោះ ទេ  គោលដៅ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ  គឺ ជីវភាព សមរម្យ  ការងារ សមរម្យ  សិទ្ធិ  សន្តិភាព  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុបរម នា  ដែល ទាំងនោះ  គឺជា គោលដៅ ពិតប្រាដក របស់ យុវជន  ដែល ចង់បាន នា ពេល អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ ពួកគេ ។  ចំណែកឯ ការអប់រំ  គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្រ្ត ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  ពត៍មាន  ជាដើម  អោយ យុវជន ទទួលបាន  ដើម្បី ឈាន ទៅ តម្រូវការ ដែល ជា គោលដៅ ជីវិត ។  ដូចនេះ ក្រុម របស់ យើងខ្ញុំ សូម បដិសេធ ទាំង ស្រុក លើ ប្រធានបទ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  " ការអប់រំ ជា ការកំណត់ គោលដៅ របស់ យុវជន "  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឡ្ហីករណ៍ ចំនួន ពីរ  ដូច ខាងក្រោយ  ១
នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ថុនា  មាន តួនាទី សម្របសម្រួល ក្នុង ការជជែក ដេញដោល តាមរយៈ អនឡាញ នេះ ។  រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
មុននឹង បកស្រាយ វែកញែក ទៅលើ ប្រធានបទ ខាងលើ ខ្ញុំបាទ  ប៉ិច  ដារិទ្ធ  ដំណាង ឲ្យ ក្រុម ស្រប សូម បកស្រាយ លើ ប្រធានបទ មុននឹង ធ្វើ ការវែកញែក យើង គួរ យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី ពាក្យ មួយចំនួន ជាមុន សិន ” ការអប់រំ ”  គឺ សំដៅ លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក នូវ របកគំហើញ និង ចំនេះ ដឹង ផ្សេង ៗ , ការស្វែងយល់ នូវ បទពិសោធន៍ , ការសិក្សា និង អនុវត្តន៍ ទ្រឹស្តី -ល - ។តួរ យ៉ាង ការអប់រំ តែង ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ៥ ចំនុច ដល់ អ្នក សិក្សា៖  1  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គ្រប់ ទីកន្លែង  2  ការអប់រំ កែប្រែ ទម្លាប់ មនុស្ស  3  ទទួលបាន ការងារ គ្រប់ ទីកន្លែង  4  ការអប់រំ បង្កើត មិត្តភាព និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  5  ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា និង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ” គោលដៅ ” គឺជា អ្វិ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន និង ថ្វើ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ របស់ ពូក គេ អាច និយាយ បាន ថា ជា ក្ដី សុបិន្ត ឬ មហិច្ចតា ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ចង់បាន ។ សុខភាព , ការងារ , សុភមង្គល , លុយកាក់ , មិត្តភក្តិ , ការគោរព ស្រលាញ់ គឺ សុទ្ធតែ ជា គោលដៅ របស់ មនុស្ស ។ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ការអប់រំ អាច នាំយក នូវ អ្វី ដែល ជា គោលដៅ របស់ យុវជន ចង់បាន នៅក្នុង ជីវិត ។  យើង ដឹង ហើយ ថា កាលពី ដើម មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ត្រូវបាន អប់រំ តែ ដោយសារ មាន ការរីកចម្រើន ចំនេះ ដឹង នឹង បច្ចេកវិទ្យា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ការប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ មាន សក្តានុពលរវាង កុមារ ក៏ ដូចជា យុវជន នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ ។  ហើយ ការអប់រំ អាច ជួយ យុវជនសម្រេច នូវ អ្វី មួយ ក្នុង ជីវិត ដែល ជា គោលដៅ ដែល យុវជន ទាំងនោះ បាន កំណត់ :  ការងារ , សុភមង្គល , លុយកាក់ , មិត្តភក្តិ , ការគោរព ស្រលាញ់ គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្វី ដែល យើង អាច រកបាន តាមរយៈ ការរៀនសូត្រ ។
ការអប់រំ គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ ឈាន ទៅរក គោលដៅ របស់ មនុស្ស តែ ប៉ុន្នោះ  តែ វា មិន មែន ជា គោល របស់ យុវជន នោះ ទេ  គោលដៅ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ  គឺ ជីវភាព សមរម្យ  ការងារ សមរម្យ  សិទ្ធិ  សន្តិភាព  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុបរម នា  ដែល ទាំងនោះ  គឺជា គោលដៅ ពិតប្រាដក របស់ យុវជន  ដែល ចង់បាន នា ពេល អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ ពួកគេ ។  ចំណែកឯ ការអប់រំ  គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្រ្ត ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  ពត៍មាន  ជាដើម  អោយ យុវជន ទទួលបាន  ដើម្បី ឈាន ទៅ តម្រូវការ ដែល ជា គោលដៅ ជីវិត ។  ដូចនេះ ក្រុម របស់ យើងខ្ញុំ សូម បដិសេធ ទាំង ស្រុក លើ ប្រធានបទ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  " ការអប់រំ ជា ការកំណត់ គោលដៅ របស់ យុវជន "  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឡ្ហីករណ៍ ចំនួន ពីរ  ដូច ខាងក្រោយ
ការអប់រំ គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ ឈាន ទៅរក គោលដៅ របស់ មនុស្ស តែ ប៉ុន្នោះ  តែ វា មិន មែន ជា គោល របស់ យុវជន នោះ ទេ  គោលដៅ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ  គឺ ជីវភាព សមរម្យ  ការងារ សមរម្យ  សិទ្ធិ  សន្តិភាព  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុបរម នា  ដែល ទាំងនោះ  គឺជា គោលដៅ ពិតប្រាដក របស់ យុវជន  ដែល ចង់បាន នា ពេល អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ ពួកគេ ។  ចំណែកឯ ការអប់រំ  គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្រ្ត ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  ពត៍មាន  ជាដើម  ដែល សម្រាប់ ផ្តល់អោយ យុវជន  ដើម្បី ឈាន ទៅ តម្រូវការ ដែល ជា គោលដៅ ជីវិត  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជោគវាសនា របស់ យុវជន  មិន មែន  មិន អាស្រ័យ ទាល់តែ យុវជន ទាំងនោះ  រៀន ចប់ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ទើប គោលដៅ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្លាយ មនុស ទទួលបាល ជោគជ័យ នោះ ទេ  តួយ៉ាង ជំនាញ ខ្លះ  មិន ចាំបាច់ រៀន ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ឬ គ្រាន់តែ ចេះ អាន  ឬ នេះ សរសេរ  ក៏ ពួកគេ ក្លាយជា កម្មករ ជំនាញ  ឬ ជា អ្នកជំនួញ ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  ដោយ មិន ធ្វើអោយ ខ្លួន ក្លាយជា បន្ទុក សង្គម ។  ដូចនេះ ក្រុម របស់ យើងខ្ញុំ សូម បដិសេធ ទាំង ស្រុក លើ ប្រធានបទ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  " ការអប់រំ ជា ការកំណត់ គោលដៅ របស់ យុវជន "  គឺ មាន តែ ការខិតខំ ប្រឹង របស់ យុវជន ខ្លួនឯង ទេ  ទើប ឈាន ទៅរក គោលដៅ ជិវិត របស់ ខ្លួនឯង បាន ។  ក្នុង ការបដិសេធ នេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឡ្ហីករណ៍ ចំនួន ពីរ  ដូច ខាងក្រោម៖  ១. ការសិក្សា ជំនាញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ កម្រិត អប់រំ ក្នុង ប្រព័ន្ទ  ២.  កំណើន និស្សិត ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ទាប  និង ឥត ការងារ ធ្វើ
ខ្ញុំបាទ សុំ ធ្វើ ការបដិសេដ្ឋ  ទៅលើ ប្រធានបទ  ការអប់រំ គឺជា ការកំណត់ គោលដៅ របស់ យុវជន  ដោយ លោក ពី  កឡ្ហីករណ៍ ១  ជំនាញ វា  អាច ជា គោលដៅ សម្រាប់ យុវជន ដែល ដោយ មិន ចំបាច់តតែ មាន ការអប់រំ បាន ខ្ពស់ ឬ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន នោះ ទេ  ហើយ យើង ឃើញ ថា មាន យុវជន ជាច្រើន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជំនាញ ដែល ខ្លួន មាន
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំណះអំណាង ដែល ក្រុម បដិសេធន៍ លើកឡើង មក នេះ ពេល ខ្លះ នៅតែ ជៀស មិន ផុត ពី ការអប់រំ ដដែល  គ្រប់ ភាពជោគជ័យ នៃ គោលបំណង ដែល យុវជន ទាំងនោះ ទទូល បាន គឺ សុទ្ធតែ បាន មកពី ការអប់រំ ទោះបីជា ការអប់រំ មិន បាន ស្ថិត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ក្ដី មិន បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ឬ ឧត្តម សិក្សា ក្ដី តែ តេពួកគេ ក៏ ទទួលបាន ការសិក្សា ពី ប្រភព ខាងក្រៅ , ការអប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ , ការស្វែងយល់ ពី ប្រភព ខាងក្រៅ មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ មេរៀន  និង បទពិសោធន៍ បន្ត ពី អ្នកមុន ៗ មាន ចែករំលែក -ល - ។ ការទទូល បាន នូវ ចំណេះ ដឺង បទពិសោធន៍ និង មេរៀន ទាំងនេះ គឺ សុទ្ធតែ ជា ការអប់រំ ។
ចំពោះ ទឡ្ហីករណ៍ ទី ១  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទិផ្សាពលករ ជំនាញ កំពុង ក្លាយជា តម្រូវការ ចំបាច់ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ សំណង់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាតិ  ដែល ចាំបាច់ អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ខិតខំ បង្កើត ជំនាញ នៅក្នុង វស័យ និមួយ  តែ បើ ពួកគេ សម្រុក  ក្នុង ការសិក្សា រយៈពេល នៅក្នុង ការសិក្សា នោះ ពួកគេ  និង ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន  និង បង្កើន អោយ មាន ការរើសអើង ការងារ  ជាក់ស្តែង  ដែល ជា តម្រូវការចាំ ចាប់ ក្នុង សង្គម ។  យោង តាម អត្ត បទផ្សាយ របស់ វិទ្យុ បារាំង  កាល ពិថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម ខ្លាំង  ដោយ បញ្ហា កង្វះ កម្មករ ជំនាញ  ដោយ និស្សិត ខ្វះ ពិសោធន៍ ការងារ  តែ រើសអើង ចំពោះ ការ ទាំង នេះ  ដែល នាំអោយ ពួកគេ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ទំហំ ការងារ  និង បន្ត ជម្រុញអោយ គ្រួសារ បន្ត ផ្គត់ផ្គង ។  កម្មករ ចិន  យួន  កំពុង ហូចូល  ដើម្បី ចាប់ យក ទិផ្សា កម្មករ ជំនាញ  ខណៈ និស្សិត ខ្មែរ គ្មាន បទពិសោធន៍  និង បន្ត រើស អើង ការងារ ។
៤. ដូច ដែល អ្វី មិត្ត ខាង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង ខាងលើ ថា៖  ការអប់រំ  គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្រ្ត ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  ពត៍មាន  ជាដើម  ដែល សម្រាប់ ផ្តល់អោយ យុវជន  ដើម្បី ឈាន ទៅ តម្រូវការ ដែល ជា គោលដៅ ជីវិត  ចុះ បើ ពូក គេ មិន យក ដើម ទន់ ទាំងនេះ ទៅ ធ្វើជា គ្រឹះ ក្នុង ការរៀបចំ គោលដៅ ជិវិត របស់ ពួកគេ  តើ ពួកគេ អាច សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ ក្នុង គោលដៅ ជីវិត របស់ ពួកគេ តាម វិធី ណា ខ្លះ ?  ហើយ វិធី ទាំងនោះ អាច ជួយ សង្គមជាតិ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព កម្រិត ណា ដែរ ?
នៅក្នុង ការវិវត្តន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  មធ្យោបាយ  កាន់តែ ច្រើន  និង ផុ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់  ការស្វែងរក ពត៍មាន ដោយ ពួកគេ អាច ស្តាប់ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង អាច មើល ក្នុង ការវីដេអូរ ខ្លី សម្រាប់ ស្វែង ពត៍មាន  ហើយ ការសិក្សា ជំនាញ ខ្លះ  តម្រូវ អោយ ពួកគេ អាច គ្រាន
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វិស័យ អទិភាព  ដែល អំណោយផល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ខ កម្ពុជា  ចំណនួន ៤  ដែល មិន តម្រូវ អោយ មាន ការបញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា  គឺ  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម ( រ៉ៃ )  សិប្បកម្ម  និង  សំណង់  ដែល ស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព សេដ្ខ កិច្ចជាតិ នា ពេល ប្ចប្បន្ន ។
អាន  និង សរសេរ  គឺ គ្រប់គ្រាន់  ដូចជា ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ជួសជុល  និង វិស័យ សំណង់ ។  ក្រៅយ ពី នោះ  ការរៀន ភាសា បរទេស ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  អាច អោយ កម្មករ ចំណាក់ ស្រុក ប្រកបដោយ សុវត្តិ  អាច ផ្តល់ ចំណូល ជូន ជាតិ ប្រមាណ ជាង  ៧៧ លាន  ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
១. យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមាគម ធនាគារ  របស់ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ បញ្ហា បំណុល  ដោយ ការសិក្សា ច្រើន ហើយ គាត់ មាន ជីវភាព មិន ដល់ គ្រប់គ្រាន់ ដោយ មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ជាង ១ $  មាន ជាង ៤៨ %  ដែល បង្ហាញ ពី កម្រិត នៃ ភាពក្រីក្រ  ហើយ យុវជន គួរតែ បន្ត ក្លាយជា បន្ទុក សម្រាប់ គ្រួសារ  តាមរយៈ ចំណាយ ពេល វែង សម្រាប់ បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា  ឬ ស្រវា  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ?  សូម ពន្យល់ ។
ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ជំពាក់ បំណុល គេ  ឬ  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្លាំង  ដូចនេះ ហើយ យើង កាន់តែ ចង់ឲ្យ យុវជន មាន ការសិក្សា ឲ្យបាន ច្រើន គ្នា ដើម្បី រួមចំណែក ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ហើយ ពួកគេ ក៏ នឹង មាន លទ្ធភាព រៀបចំ គោលដៅ ជីវិត របស់ ពួកគេ បាន ល្អ !  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក៏ មាន ពាក្យ ចាស់ បុរាណ បាន ឡើង ឡើង ថា៖  ក្រនាំឲ្យ រៀន មិន បាន  រៀន មិន បាន នាំឲ្យ ល្ងង់  ល្ងង់ នាំឲ្យ ក្រ  ដូចនេះ ពាក្យ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ជាច្រើន ត្រូវ បង្ខំឲ្យ យុវជន ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ពួកគេ បញ្ឈប់ ការសិក្សា ទាំង មិន មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ចឹង ហើយ បានជា យើង ជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវតែ ដើរ ឲ្យ ផុត រង្វង់ នេះ  មាន ន័យ ថា៖  ក្រ ត្រូវតែ រៀន ឲ្យបាន !  និយាយ បែប នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា៖  ឲ្យ យុវជន រៀន រហូត ដោយ មិន គិត ពី ការធ្វើ ការងារ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជិវិត  និង ជួយ គ្រួសារ នោះ ទេ  ពួកគាត់ ឲ្យ រៀន បណ្តើរ ធ្វើ ការងារ បណ្តើរ  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការសិក្សា ទាំងនោះ ជម្រុញឲ្យ គោលដៅ ជិវិត របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ  លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា !  ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ឲ្យ យុវជន បន្ត ការសិក្សា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  កាត់បន្ថយ អន្ខរភាព  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាង នេះ !!!
ខ្ញុំបាទ សូម ឆ្លើយ បន្ថែម ទៅនឹង សំនួរ របស់ ក្រុម បដិសេធន៍ ដែល ថា ( យុវជន គួរតែ បន្ត ក្លាយជា បន្ទុក សម្រាប់ គ្រួសារ  តាមរយៈ ចំណាយ ពេល វែង សម្រាប់ បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា  ឬ ស្រវា  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ?  ពួកយើង អាច និយាយ បាន ថា វា គឺជា បញ្ហា ចម្បង សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង កំឡុង ពេល សិក្សា អាច ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ដើម្បី ផ្កត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន តែ ប៉ិណ្ណោះ យុវជន អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ពី ជំនាញ ការងារ និង ពង្រឹង ខ្លួន ការសិក្សា ខ្លួន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន និង ប្រទេសជាតិ ដើម្បី ប្រគួតប្រជែង នឹង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ។
ប្រសិនបើ ការរៀបចំ គោលដៅ ជីវិត របស់ យុវជន មិន ផ្អែក ទៅលើ ការអប់រំ  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ស្ថាប័ន ជាច្រើន ដូច ជា៖  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  អង្គការ សង្គម សង្គម ស៊ីវិល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ យកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការសិក្សា  និង បង្កើត កម្មវិធី សិក្ខាសាល ស្តីពី ការរៀបចំ គោលដៅ ជីវិត ដល់ យុវជន ខ្មែរ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ?  ( បញ្ជា ក់៖  សិក្ខាសាលា ជា ផ្នែក នៃ ការអប់រំ  ដែល គេ តែងតែ និយម ហៅ ថា៖  ការអប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ )
វិស័យ អប់រំ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា ជា វិស័យ អទិភាព  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កម្រិត នៃ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ជា ពល បញ្ហា ចំបង ត្រូវ ដោះស្រាយ នៅ ចំពោះមុខ  ខណៈពេល ដែល  ការសិក្សា ឥត បង ថ្លៃ  មាន តែ នៅ ត្រឹម កម្រិត ថ្នាក់ ទី ១២  តែ ប៉ន្នោះ  ហើយ ការសិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  សម្រាប់ បុគ្គលិក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល ក្លាយទៅជា បន្ទុក  ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៤៨ %  រស់ នៅក្នុង បន្ទាន់ នៃ ភាពក្រីក្រ ។  ការរៀន ចំថ្នាក ១២  មិន ត្រូវ ថា បាន  ផ្តល់ អទិភាព សម្រាប់ ការស្ចែង រក ការងារ នោះ ទេ ។
ការស្វែងរក ជំនាញ របស់ ពេល ខ្លី  វា បាន ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ  ដែល មាន តម្រូវការផ្តល់  និង មិន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដែល បង្ក ហារិភ័យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ គ្រួសារ ។
ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ការអប់រំ  វា ពិតជា ល្អ  តែ បើ និស្សិត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ នៅតែ អត់ ការងារ ធ្វើ ដោយសារ ការអប់រំ ខ្ពស់ តែ កំរិត  ដោយ នៅ កម្ពុជា ជាង ៤ សែន នាក់  ហើយ នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន ជាង ១៨ ម៉ឺន នាក់  ដែល បង្ហាញ ថា  និស្សិត ដែល បញ្ចប់  មិន សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការងារ នោះ ទេ  តើ ហេតុ អ្វី បាន យុវជន ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់ នៅតែ ធ្វើ ការចំណាកស្រុក ដដែល ?
យោង តាម ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ជាច្រើន  បាន អនុលោម អោយ ឃើញ ថា  ការអប់រំ  គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក ដែល ជម្រុញអោយ ទទួលបាន ចំណេះដឹង តែ ប៉ុន្នោះ  តែ មិន ការអប់រំ មិន អាច កំណត់ គោល ជីវិត របស់ យុវជន នោះ ទេ ។  យុវជន ជាច្រើន បាន ផ្សា ខ្លួន ទៅនឹង វស័យ ជំនួញ  វិស័យ ការងារ  និង ជា កម្មករ ជំនាញ  ដែល ស្រប់ ទៅ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ជាក់ស្តែង ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ច ប្បន្ន  នៅពេល ខ្លះ អ្នក ដែល ធ្វើ ការ ក្រោយ បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា ទទួលបាន ប្រាក
យោង តាម ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ជាច្រើន  បាន អនុលោម អោយ ឃើញ ថា  ការអប់រំ  គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក ដែល ជម្រុញអោយ ទទួលបាន ចំណេះដឹង តែ ប៉ុន្នោះ  តែ មិន ការអប់រំ មិន អាច កំណត់ គោល ជីវិត របស់ យុវជន នោះ ទេ ។  យុវជន ជាច្រើន បាន ផ្សា ខ្លួន ទៅនឹង វស័យ ជំនួញ  វិស័យ ការងារ  និង ជា កម្មករ ជំនាញ  ដែល ស្រប់ ទៅ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ជាក់ស្តែង ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ច ប្បន្ន  នៅពេល ខ្លះ អ្នក ដែល ធ្វើ ការ ក្រោយ បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា ទទួលបាន ចំណូល ទាប ជា កម្មករ ជំនាញ  និង អ្នកធ្វើ ជំនួន ផងដែរ  រហូតដល់ មាន ពាក្យ មួយ ដែល ពលរដ្ឋ តែងតែ និយាយ ត គ្នា ថា  អ្នកធ្វើការ  មិន ទាន់ អ្នករកស៊ី នោះ ទេ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៃ អ្នក ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់  ក៏ ពួកគេ ជន ទាំងនោះ ត្រូវ ផ្សាភ្ជាប់ នូវ ការ ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង  ដោយ ហេតុការ  រាល់ កិច្ចការ ទាំងអស់  មិន មែន អោយ តែ មាន ជំនាញ  ចំណេះដឹង ច្រើន  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ភាព អត់ ហ្នត់  ព្យាយាម  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ទើប ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ បុគ្គល ក ម្នាក់  អោយ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ  នា ពេល អនាគត  តាម ផែនការជីវិត របស់ មនុស្ស ។
ក្រុម យើងខ្ញុំ មិន បាន បដិសេធ ឲ្យ យុវជន មិន គួរ ធ្វើ ចំណាកស្រុក នោះ ទេ  តែ ទន្ទឹមនឹង ពួកគេ ចង់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ន ក្រៅ ប្រទេស  ពួកគេ គួរ ជា ពលករ ដែល មាន ជំនាញ  ឬ  ទៅ បំពេញ ការងារ ទាំងនោះ ដើម្បី ដកពិសោធន៍  និង ពង្រឹង សមត្តភាព របស់ ពួកគេ ផ្អែក លើ ជំនាញ ដែល ពួកគេ ចង់ បំពេញ បន្ថែម !  កត្តា ដែល យុវជន រៀន ចប់ ហើយ មិន មាន ការងារ ធ្វើ  វា គឺជា អ្វី ដែល យុវជន កាន់តែ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបំពេញ មុខវិជ្ជា បន្ថែម  ឬ  ចំណេះដឹង  ឬ  បទពិសោធន៍  ទោះបីជា ពួកគេ មិន មាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង ស្រុក  តែ បើ ពួកគេ មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ  ពួកគេ អាច បំពេញ ការងារ នៅ ស្រុក ក្រៅ  ព្រោះ បើ យុវជន បន្ត ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង បំពេញ សមត្ថភាព បន្ថែម  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន សក្តានុពល សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ទាំងនោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  យុវជន គួរ ជ្រើសរើស មុខជំនាញ ណា ដែល ជួយ ឲ្យ ពួកគេ កាន់ ឆាប
ក្រុម យើងខ្ញុំ មិន បាន បដិសេធ ឲ្យ យុវជន មិន គួរ ធ្វើ ចំណាកស្រុក នោះ ទេ  តែ ទន្ទឹមនឹង ពួកគេ ចង់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ន ក្រៅ ប្រទេស  ពួកគេ គួរ ជា ពលករ ដែល មាន ជំនាញ  ឬ  ទៅ បំពេញ ការងារ ទាំងនោះ ដើម្បី ដកពិសោធន៍  និង ពង្រឹង សមត្តភាព របស់ ពួកគេ ផ្អែក លើ ជំនាញ ដែល ពួកគេ ចង់ បំពេញ បន្ថែម !  កត្តា ដែល យុវជន រៀន ចប់ ហើយ មិន មាន ការងារ ធ្វើ  វា គឺជា អ្វី ដែល យុវជន កាន់តែ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបំពេញ មុខវិជ្ជា បន្ថែម  ឬ  ចំណេះដឹង  ឬ  បទពិសោធន៍  ទោះបីជា ពួកគេ មិន មាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង ស្រុក  តែ បើ ពួកគេ មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ  ពួកគេ អាច បំពេញ ការងារ នៅ ស្រុក ក្រៅ  ព្រោះ បើ យុវជន បន្ត ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង បំពេញ សមត្ថភាព បន្ថែម  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន សក្តានុពល សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ទាំងនោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  យុវជន គួរ ជ្រើសរើស មុខជំនាញ ណា ដែល ជួយ ឲ្យ ពួកគេ កាន់ ឆាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ សង្គមជាតិ  អ្វី ដែល យុវជន ត្រូវ ធ្វើជា បន្ត ទៀត នោះ គឺ ការរៀបចំ គោលដៅ ជិវិត មួយ ដែល បាន ជម្រុញឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  និង សង្គមជាតិ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ !
សរុប សេចក្ដីមក យោង ទៅតាម ការជជែក វែកញែក ខាងលើ មក នេះ ក្រុម របស់ ពួក ខ្ញុំ នៅតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់ ការគាំទ្រ ទៅ លើ ប្រធានបទ ដែល ថា ” ការអប់រំ គឺជា គោលដៅ របស់ យុវជន ” ព្រោះ យោង ទៅតាម ការសិក្សា លើ បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ ការសិក្សា អប់រំ ។តួរ យ៉ាង ប្រទេស មួយ មាន ការរីកចម្រើន ក៏ដោយសារ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ធនធាន មនុស្ស មាន សមត្ថភាព , ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធារ ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ , សង្គម មាន សន្តិភាព សុវត្តិភាព ដែល បាន មកពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រៀនសូត្រ ស្វែងរក និង អភិវឌ្ឍន៍ ចំណេះដឹង របស់ យុវជន និង ការសម្រេចបាន នៅ គោលដៅ របស់ យុវជន ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់បាន មាន សុខភាព , ការងារ , សុភមង្គល , លុយកាក់ , មិត្តភក្តិ , ការគោរព ស្រលាញ់ គឺ សុទ្ធតែ ជា គោលដៅ របស់ មនុស្ស ។ កាលណា ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ ប៉ុន្មាន ចំនុច ខាងលើ នេះ ប្រទេសជាតិ នោះ តែង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ស្ថេរភាព ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច , សង្គម , នយោបាយ - ល - ។  ។ យើង លើក ឧទាហរណ៍ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល ជា ប្រទេស តូច មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដែល មាន ប្រជាជន ប្រម៉ាណ ៥,៦០៧ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ តែ ជា ប្រទេស ដែល មាន ការរអភិវឌ្ឍន៍ នាំមុខ នៅ អាស៊ាន និង មាន GDP ខ្ពស់ ប្រកួតប្រជែង ដល់ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អ៊ឺរ៉ុប ទាំងនេះ គឺ ដោយសារ ប្រទេស នេះ ឲ្យ តម្លៃ ខ្លាំង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ យុវជន សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការអប់រំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង អប់រំ របស់ ប្រទេស នេះ ។ ដូច ដែល ការបង្រឹង លើ ការអប់រំ នេះ ដែរ ក្រសួង អប់រំ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ពង្រឹង ទៅលើ ការអប់រំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ហូតដល់ ពេលនេះ ទាំង ប្រព័ន្ធ សិក្សា ពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ផងដែរ ។
1 ប្រទេស បារាំង មិន បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា ឯករាជ្យ បារាំង - ស៊ីរី  (Franco-Syrian  Treaty  of  Independence)  ទេ ។
រដ្ឋ ស៊ីរី សម័យ ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោយពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ដោយ ជា ដែនដី អាណត្តិ របស់ បារាំង  និង គឺជា រដ្ឋ អារ៉ាប់ ដែល ធំ ជាង គេ ដែល បង្កើតឡើង ពី ឡេវ៉ាន់ អារ៉ាប់ ដែល ដើម ឡើយ គ្រប់គ្រង ដោយ ចក្រភព អូតូម៉ង់ ។  ប្រទេស ស៊ីរី ទទួលបាន ឯករាជ្យ នៅ ខែមេសា  ១៩៤៦  ដោយ ជាសាធារណរដ្ឋ រដ្ឋសភា ។  ប្រទេស ស៊ីរី មាន ភាពវឹកវរ នៅសម័យ ក្រោយ ទទួលបាន ឯករាជ្យ  និង ក្រុម រដ្ឋប្រហារ និង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ធ្វើឲ្យ នយោបាយ ប្រទេស មិន ស្ថិតស្ថេរ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៤៩ - ១៩៧១ ។  រវាង ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ដល់  ១៩៦១  ប្រទេស ស៊ីរី បាន ចូលរួម សហភាព ជា រយៈពេល ខ្លី ៗ ជាមួយនឹង អេហ្ស៊ីប  ដោយ បាន បញ្ចប់ ជាមួយ រដ្ឋប្រហារ ។  ប្រទេស ស៊ីរី ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ គ្រា អាសន្ន រវាង ឆ្នាំ  ១៩៦៣  ដល់  ២០១១  និង បាន បង្ក្រាប ការ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មិន មែន ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បាសា  អាល់ - អាសាដ ជា ប្រធានាធិបតី តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  ដោយ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ហាហ្វេស  អាល់ - អាសាដ  ឪពុក របស់ គាត់  ដែល បាន កាន់ តំណែង រវាង ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដល់  ២០០០ ។
ប្រទេស ស៊ីរី គឺជា សមាជិក នៃ អសប និង ចលនា គ្មាន តម្រឹម ។  នៅ បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ស៊ីរី ត្រូវបាន ផ្អាក សមាជិកភាព ពី សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  និង អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ឥស្លាម  និង ផ្អាក ខ្លួនឯង ពី សហភាព ដើម្បី មេឌីទែរ៉ាណេ ។  ចាប់តាំងពី ខែមីនា  ២០១១  ប្រទេស ស៊ីរី បាន កើត សង្គ្រាម ស៊ីវិល ស៊ីរី នៅក្នុង ភាពរំជើបរំជួល  ( បាន ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក បន្ថែម នៃ អារ៉ាប់ ស្ព្រ៊ិង ) ។
ស៊ីរី  ( អង់គ្លេស  ៖  Syria;  អារ៉ាប់  ៖  سورية‎  ស៊ូរីយ៉ា )  មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ ស៊ីរី  ( អង់គ្លេស  ៖  Syrian  Arab  Republic;  អារ៉ាប់  ៖  الجمهورية  العربية  السورية‎)  គឺជា ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី និរតី ។  ប្រទេស ស៊ីរី មាន ព្រំដែន ខាងលិច ជាប់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ខាងជើង ជាប់ តួកគី  ខាងកើត ជាប់ អ៊ីរ៉ាក់  ខាងត្បូង ជាប់ ហ្ស៊កដានី  និង ខាង និរតី ជាប់ អ៊ីស្រាអែល ។  ទីក្រុង [[ដាម៉ាស កាស ] គឺជា ធានី ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ បន្តបន្ទាប់ ចាស់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ប្រទេស ស៊ីរី គឺជា តំបន់ ទាប ដែល មាន ជីជាតិ  ភ្នំ ខ្ពស់ និង វាល ខ្សាច់  ។  ប្រទេស មាន ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច និង សាសនា ជាច្រើន  ដោយ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ អារ៉ាប់ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជួបប្រទះ នឹង រឿង អាក្រក់ មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ នាង  ដោយសារតែ យក ជើង ទៅ ដាក់ លើ តា ប្លូ រថយន្ត ពេល ធ្វើដំណើរ  ៖
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ដែរ ឬ ទេ  ?  ពេល ខ្លះ  ដោយសារតែ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ពេក  អ្នក អង្គុយ ជិត អ្នកបើកបរ  អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ធុញ ថប់  ហើយក៏ លើក ជើង ទៅ ដាក់ នៅលើ តា ប្លូ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ពឹកស្រពន់  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ នេះ រួចហើយ  អ្នក អាចនឹង លែង ធ្វើ ដូចនេះ  ។
អ្នកនាង  Audra  មកពី រដ្ឋហ្សកហ្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រៀបរាប់ នូវ ហេតុការណ៍ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ពេល ដែល នាង កំពុង ជិះ ក្នុង រថយន្ត នៅ កៅអី ខាងមុខ ជាប់ អ្នកបើកបរ ។  នាង មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ  គឺ នាង ចូលចិត្ត លើក ជើង ដាក់ នៅលើ តា ប្លូ រថយន្ត ខាងមុខ  ។
នាង បាន ប្រាប់ ទៅ ព័ត៌មាន  KTVQ  ថា  ៖ « តាំងពី ដើម រៀង មក  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដាក់ ជើង បែប នេះ ។  ប្តី របស់ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាក់ ជើង បាន  »  ។
នាង តែងតែ ស្តាប់ តាម ប្តី របស់ នាង ជានិច្ច  ពេល ប្តី នាង ស្រែក ប្រាប់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នាង ភ្លេច ខ្លួន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ ផ្សេង ទៀត  មក បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត ដែល នាង កំពុង ជិះ ។  ជើង របស់ នាង បាន បាក់ ជាច្រើន កំណាត់  ដោយសារតែ កម្លាំង ប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ជើង នាង បាន ខ្ទាត ពី តា ប្លូ  មក ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្តោង ច្រមុះ និង ស្មា  ដែល ធ្វើឲ្យ បាក់ ទាំង ពីរ កន្លែង នេះ ទៀត  ។
នាង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បែប នេះ  ដោយសារតែ នាង មិន ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ សាង កំហុស ដូច ខ្លួន  ។  នាង យល់ ថា  ជីវិត របស់ នាង ពិតជា ពិបាក រស់ នៅ ណាស់  ក្រោយពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ។  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  បើ ជៀស បាន  សូម កុំ ដាក់ ជើង លើ តា ប្លូ ខាងមុខ ដូច  Audra  ឲ្យ សោះ  ៕
នាង និយាយ ថា  ៖ «  ពេល បុក ភ្លាម  ពោង សុវត្ថិភាព លើ តា ប្លូ ខាងមុខ បាន ផ្ទុះ ចេញមក  ធ្វើឲ្យ ជើង ខ្ញុំ ខ្ទាត ហោះ មក បុក ជាមួយនឹង ស្មា  និង ក្តោង ច្រមុះ  ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ វា ហោះ មក ជាប់ នឹង មុខ ខ្ញុំ ស្រស់ ៗ តែម្តង  »  ។
អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  Audra  នៅតែ មិន ទាន់ ជា ស្រួលបួល ឡើយ  ។  ជើង របស់ នាង នៅតែ មិន អាច ដូច ដើម វិញ  ។  នាង ប្រាប់ ថា  ៖ « ខ្ញុំ មិន អាច បន្ត ធ្វើការ ជា អ្នកសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច លើក អ្នកជំងឺ បាន ទេ  ។  ជាង នេះ ទៀត  ខ្ញុំ មិន អាច ឈរ យូរ ជាង ៤ ម៉ោង ឡើយ ។  រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ឈរ ធ្វើ ការចាប់ពី ៤ ម៉ោង  ខ្ញុំ តែងតែ ឈឺ រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  »  ។
Ambulance  (S.A.M.U)  -  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ( ឡានពេទ្យ )  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីសភ័យ ( ឡាន ទឹក )  លេខ ទូរស័ព្ទ ប៉ូលីស  លេខ ប្រចាំ ការ  គ្រុន ផ្តាសាយ  A(H1N1)...
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល បាន ប្តូរ ទៅ ទីតាំង ថ្មី ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  កាលពី ខែតុលា កន្លងមក  បាន ធ្វើឲ្យ សិស្ស  និស្សិត  លោក  គ្រូ  អ្នកគ្រូ  សាស្រ្តាចារ្យ  មិន បាន ទៅ រៀន  និង បង្រៀន ។  សាកលវិទ្យាល័យ  នេះ  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ តែ មួយ គត់ ដែល បង្រៀន សិល្បៈ  វប្បធម៌ ជាតិ  ខ្មែរ ។  ចុះ បើ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បិទ ទ្វារ  តើ សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ ទៅជា  យ៉ាងណា ?  សុភាសិត ខ្មែរ មួយ បាន ពោល ថា  “ វបុ្បធម៌ រលត់  ជាតិ រលាយ  វបុ្បធម៌ ពណ្ណរាយ  ជាតិ ថ្កើន ថ្កាន ” ។
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ :  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ ភេទ ស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឯល  វន្ថា  ហៅ ឡោក  គឹម លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា ចូលនិវត្តន៍  ( ជា ឪពុក បង្កើត ) រស់ នៅ ភូមិ ជ្រលង កក់  ឃុំ ក្រាំងលាវ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង់ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ  គប្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ វិស័យ ដូច ជា៖  ហ្វឹកហ្វឺន បណ្ដុះបណ្ដាល  សន្តិសុខ  អ៊ីនធឺណិត  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាដើម ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  Michail  Kostarakos  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ យោធា សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
នា ថ្ងៃទី  ៥  ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  Michail  Kostarakos  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ យោធា សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម កំពុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង គ្រប់ វិស័យ៖  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សន្តិសុខ  និង ការពារ ជាតិ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  រដ្ឋសភា បើក ឱកាស ដល់ និស្សិត មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ភារកិច្ច និង តួនាទី រដ្ឋសភា
និស្សិត ចំនួន ៨០ នាក់  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា រសៀល ថៃ្ង ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  តាមរយៈ អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ។  ឯកឧត្តម  ប៉ាល់  សំអឿន  ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  និង  ឯកឧត្តម  ទ្បេង  ប៉េង ទ្បុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី តួនាទី និង ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ជម្រាប ដល់  ក្រុម និស្សិត ក្នុង ឱកាស នោះ ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មាន ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៦ មក  និង បាន ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន ដំណាក់កាល  និង ច្រើន របប  ទំរាំ ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន កើតឡើង តាមរយៈ  ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋសភា មាន រយៈពេល ៥ អាណត្តិ  មក ហើយ ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  រដ្ឋសភា ប្រជុំ ពេញ អង្គ ចំនួន ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ  មាន ថេរវេលា យ៉ាងតិច ៣ ខែ  ដើម្បី ពិភាក្សា  អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ។  ចំណែក ៦ ខែ ទៀត  សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  ត្រូវ ចុះ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ ពលរដ្ឋ  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ បាន លើកឡើង ថា  ចំណែក អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា វិញ  គឺជា សេនាធិការ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ត្រូវ បំពេញ ភារកិច្ច និង តួនាទី  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា  និង បច្ចេកទេស ដល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ភារកិច្ច  ជូន ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន កំណត់ ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា ជា តំណាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បើ ទោះបី សមាជិក រដ្ឋសភា  ម្នាក់ ៗ  មាន មណ្ឌល ឈរឈ្មោះ របស់ ខ្លួន យ៉ាងណាក្តី ។
ចំណែក  ឯកឧត្តម  ប៉ាល់  សំអឿន  បាន ជម្រាប ដល់ ក្រុម និស្សិត ថា  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ របស់ កម្ពុជា  ជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  ដែល មាន ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា ។  រដ្ឋសភា មាន អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  និង ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  ក្នុង ការជ្រើសរើស  សមាជិក រដ្ឋសភា  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល តាម អាណត្តិ របស់ រដ្ឋសភា ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ ការពន្យល់  និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ រួចហើយ  ក្រុម និស្សិត បាន អញ្ជើញ ទស្សនា វិមាន រដ្ឋសភា  សាល ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  និង បាន ស្តាប់  ការពន្យល់ របស់ មន្រ្តី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  តាម ជំនាញ មួយចំនួន ទៀតផង ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាល់  សំអឿន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការងារ តាក់តែង ច្បាប់  និង ការអនុម័ត ច្បាប់ វិញ  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ១  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ច្បាប់  ចំនួន ៩០  ហើយ នៅក្នុង នីតិកាល ទី ២  បាន ចំនួន ៨៨ ច្បាប់  ចំណែក នីតិកាល ទី ៣  បាន ចំនួន ១៤៥ ច្បាប់  នីតិកាល ទី ៤  បាន ចំនួន ៩៣ ច្បាប់  និង នៅក្នុង  នីតិកាល ទី ៥  នេះ រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ចំនួន ៧៣ ច្បាប់  ដោយ គិត មកដល់ ចុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។
លោក ធម្មបណ្ឌិត  ហេង  មណី ចិន្តា  នាយក អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម និស្សិត មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ពេល នេះ បាន ចាត់ទុក  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ថា  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការពង្រឹង ពង្រីក ចំណេះដឹង ទូទៅ របស់ យុវជន  ពិសេស បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ពួកគេ បាន ស្គាល់  និង បាន ឃើញ កន្លែង ធ្វើការ របស់ តំណាងរាស្រ្ត  ដែល ជា តំណាង របស់ ពួកគេ ។  លោក ធម្មបណ្ឌិត កោតសរសើរ ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា ដែល តែងតែ បើកចំហ  ដល់ សាធារណជន  ពិសេស យុវជន បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា នេះ ៕
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម បាល់ទាត់  U19  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រ៊ុយណេ  នា វេលា ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ កីឡដ្ឋាន  JoKo  Samudro  Stadium  ក្នុង ទីក្រុង  Surabaya  សម្រាប់ ការប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន នាវគ្គ ជម្រុះ ពូល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  2018  ដែល ជា ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ កម្រិត យុវជន ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍  ហើយ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ។
ថៃ៖  នៅ ទីបំផុត ក្រុម  Chiangrai  United  បាន ក្លាយជា ជើងឯក នៃ ការប្រកួត  Thailand  Champions  Cup  2018  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តួល ក្រុម  Buriram  United  តាមរយ : ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ក្នុង លទ្ធផល  ៧ - ៨  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ ស្មើគ្នា  ២ - ២  រួច មក  ។
ជ័យជម្នះ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រវត្តិ ប្រកួត របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ មាន ចំនួន សរុប  ១៦ លើក ដោយ ក្រុម  Buriram  ជា អ្នក ក្តោបក្តាប់ ស្ថិតិ ឈ្នះ ច្រើន ជាង  ពោលគឺ ឈ្នះ រហូតដល់  ៩ ប្រកួត  ស្មើ  ៤ លើក  និង ចាញ់ តែ  ៣ លើក ៕
តាកែវ :  លោក  ជុំ  ឈឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ហិង្សា រវាង ប្តី យក កាំបិត ក្រង៉ុក  កាប់ ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ចេក  ឃុំ ចំប៉ា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
កោះ កុង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្ស ស្រវឹង ស្រា ដើរ ធ្លាក់ ទឹក លង់ ស្លាប់  នៅ កំពង់ទូក ( ខ្មែរ លើ )  ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ត្រពាំង រូង  និង កំលាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ មណ្ឌល សុខភាព ត្រពាំង រូង  ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព ។
ចំពោះ សាកសព ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង យើង  បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន  ទៅ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ដើម្បី យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ យុវជន ងាយស្រួល រក ការងារ ឬ យ៉ាងណា ?”  ការជជែក ពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត យុវជន ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ការងារ សង្គម តាមរយៈ ការចូលរួម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំង នៅ ថ្នាក់ ឃុំ  -  សង្កាត់  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
សូមស្វាគម ន៏ មកកាន់ វេទី ការយុវជន ដែល ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល តាមរយៈ អនឡាញ ។  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ថុនា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  រីករាយ ដែល បាន ស្គាល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
យើងខ្ញុំ ជា ក្រុម ស្រប សូម ធ្វើ ការគាំទ្រ ទៅ  ប្រធានបទ ថា  ការងារ ស្មគ្រចិត្ត របស់ យុវជន នូវ តាម សហគម ន៏  ពិតជា ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ របស់ យុវជន នា ពេល អនាគត់  ពួកយើង មាន ទឡ្ហីករណ៍ ច្រើន ក្នុង ការបង្ហាញ  តែ ក្រុម យើង ខ្ញុំ សូម លើក យក ទឡ្ហីករណ៍ ចំនួន ពីរ សំខាន់ ៗ  មក បង្ហាញ  ទី ១ អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ នៃ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង  ទឡ្ហីករណ៍ ទី ២  សូម លើក យក បរិបទ ការងារ ជាក់ស្តែង ក្នុង ជីវភាព ។  អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ នៃ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្តៈ  •  ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ដាក់ពាក្យ ការងារ ផ្សេង ៗ  •  បង្កើត  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនាញ  រួមទាំង កសាង ទំនុកចិត្ត តាមរយៈ ការអនុវត្ត ការងារ ជាក់ស្តែង  •  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ជួប  និង ស្គាល់ មនុស្ស ថ្មី ៗ  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បង្កើត ជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា រៀនសូត្រ ការងារ  ភាសា  វប្បធម៌  និង ផ្តល់ អត្ថិភាព ឱកាស ការងារ ច្រើន ជាង មនុស្ស ដទៃ ទៀត ។  •  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត អាច ជួយ ឲ្យ ទទួលបាន  ឱកាស អាហារ រូបករណ៍  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  •  ដើម្បី បង្កើន កិត្តិនាម  កិត្តិយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  លើ ផ្នែក សិក្សាធិការ  •  ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ  និង បណ្តុំ សកលលោក មាន ការរីកចម្រើន ដោយ ប្រយោល  •  ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង កាន់តែ មាន តម្លៃ ក្នុង បរិបទ ការងារ  •  ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការងារ សង្គម  ដូចជា ប្រាក់ ឧត្ថម  ឬ ធានា អាហារ  និង សុខភាព ជាដើម  •  អាច ផ្តល់ ជា ឱកាស ដល់ ការស្ទាបស្ទង់ ពី សមត្ថភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  •  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត អាច បង្កើត ឱ្យ មាន នូវ មហា គ្រួសារ ការងារ ដ៏ ធំ មួយ  ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ បា ខេម ជាដើម គឺ មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន បាន ចូលរួម  •  ជួយ ឱ្យ យើង យល់ ច្បាស់ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង មុខរបរ ជាក់លាក់ មួយ នា ពេល អនាគត  •  អភិវឌ្ឍ លើ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង មនុស្ស ជាសាធារណៈ  •  ដើម្បី ឈានជើង ចូលទៅ ទីផ្សារ ការងារ ដ៏ ល្អ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  •  មាន ឱកាស  ចែករំលែក ពី បទពិសោធ ការសិក្សា  ការងារ  និង ជីវិត ពិត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ បណ្តុំ នៃ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងនោះ  •  បាន យល់ ពី ជំនាញ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា ការទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី សាលា វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ យុវជន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា យុវជន ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ទេ  ពោលគឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ ខាងក្រៅ ដូចជា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទាំង
  ការងារ ស្ម័ក្រចិត្ត ពិតជា មិន ធ្វើអោយ យុវជច ងាយស្រួល ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ នោះ ទេ    បះ ពាល់ ការសិក្សា  ប្រសិនបើសិស្សរវល់ តែ ចូល រូម ការងារ សង្គម ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្នុង នោះ ផងដែរ សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ សាលា  ចំណោះ ដឹង យុវជន អាច ថយចុះ ដោយសារតែ រវល់ តែ ផ្តោត លើ ការងារ សង្គម មួយ ចំនួន ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសិក្សា ។    ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យុវជន អាច ខាតបង់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការស្វែងរក ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  រួមទាំង គ្មាន ពេលវេលា សម្រាប់  គ្រួសារ  មិត្តភ័ក្រ ។
ទោះជា ការងារ នោះ មិន ត្រូវ នឹង ជំនាញ  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាលា  ក៏ដោយ តែ វា បាន ជួយ ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ទំនាក់ទំនង បាន ល្អ ជាមួយ បរិបទ ខាងក្រៅ ។
បញ្ហា ប្រឈម មូយ ទៀត របស់ យុវជន នោះ គឺ៖  ខាតបង់ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នៅ ពេល ដែល យុវជន គិត តែ ផ្តោត ទៅលើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ មិន បាន គិត ពី ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  នោះ យុវជន នឹង ប្រឈម ទៅនឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ជា៖    ខ្វះខាត ថវិកា សម្រាប់ ចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ដោយសារតែ ការស្ម័គ្រចិត្ត ជន អាច ខាតបង់ ទាំង ពេលវេលា  រួមទាំង គ្មាន ពេលវេលា រក ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការសិក្សា របស់ ខ្លូន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យុវជន អាច ប្រឈមមុខ នឹង ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ  នឹង កាន់តែ គ្មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួន  ដោយសារតែ មិន មាន ភាពឯករាជ្យ ក្នុង ការស ស្វែងរក ការងារ ថ្មី ៗ ។
នៅ ពេល ដែល យុវជន បញ្ចប់ ការសិក្សា រួច ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ទាំង គ្មាន បទពិសោធ ន៏ តើ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល អ្វី ខ្លះ ដល់ អនាគត ការងារ របស់ យុវជន ?
នេះ ជា ទឡ្ហីករណ៍ ទី ២ របស់ ក្រុម ស្រប បរិបទ ការងារ ជាក់ស្តែង ក្នុ ជីវភាព  ក្នុង ជីវភាព ជាក់ស្តែង សព្វ ថ្ងៃ ទីផ្សារ ការងារ គឺ មាន លក្ខណ តូច ចង្អៀត ។  ការងារ ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ  ទាមទារ ឲ្យ មាន នូវ បទពិសោធន៍ ទោះបី ច្រើន  ឬ តិច ក្តី គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ នៃ ការងារ ឬ តម្រុវការ របស់ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ ។  ដោយ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ  Bongthom.com  និង  CAMHR.com  ដែល ជា គេហទំព័រ ល្បី ខាង ប្រកាស ការងារ  បាន បង្ហាញ ថា  ៩៧ %  នៃ ការងារ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន បទពិសោធន៍ ។  ដោយ ឃើញ ពី ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ របស់ យុវជន ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  បាន ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចូល កម្មវិធី ការបង្កើន ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  នៅក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ យុវជន កម្ពុជា ។  ទោះបី គ្មាន របាយការណ៍ ណាមួយ ជាក់លាក់ ដែល បង្ហាញ ពី យុជន ស្ម័គ្រចិត្ត លើ គ្រប់ វិស័យ ការងារ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ វិភាគ ស្ថានភាពយុវជន របស់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ ២០០៩ ដែល សង្គម ស៊ីវិល ស្រង់ ដាក់ នៅក្នុង សេចក្តីព្រៀង គោន នយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ យុវជន កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា មាន យុវជន ប្រមាណ ៣៥ %  ទៅ ៤០ % បាន ចូលរួម ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  ក្រោយពី បាន ធើ្វ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន ទាំងនោះ តែងតែ ទទួលបាន នូវ ការងារ សមស្រប សម្រាប់ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ដូច ជាៈ  • មាន កញ្ញា ម្នាក់  ជា អតីត អ្នកធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង សហគមន៍ ម្នាក់ ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (  ប្រភព VOA  ៖ 11  វិច្ឆិកា  2010  )  •  មាន យុវជន ម្នាក់  ជា អតីត អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅ អង្គការ  ខម ហ្រ្វែល (  COMFREL  )  សព្វ ថ្ងៃ រូប លោក កំពុង ធ្វើការ ជា ប្រធាន យុវជន ក្នុង អង្គការ នេះ ផ្ទាល់  (  ប្រភព  rfi ៖  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  07/11/2010  ) ។  •  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  បាន ថ្លែង ថា  យុវជន  ដែល ប្រឡូក ជាមួយ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  គឺ ៩០ ភាគរយ  ពួកគេ ទទួលបាន ការងារ ល្អ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  (  ប្រភព៖  ជាប្រសាសន៍ នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  ) ។
ប្រសិនបើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ យុវជន  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ តើ យុវជន នឹង ប្រឈម នូវ បញ្ហា  និង វិបត្តិ អ្វី ខ្លះ នា ពេល អនាគត ?
ចំពោះ បទពិសោធ យុវជន អាច រក ការងារ ធ្វើជា លក្ខណៈ  Part  time  នៅ តាម បណ្តា  សាលា  ហ៊ាង កាហ្វេ  ហ៊ាង បាយ  ឬ ជា ស្ថាប័ន  និង អង្គការ មួយចំនួន  ដែល អាច អោយ យុវជន ចំណេញ ទាំង ថវិកា  ចំណេះ ជំនាញ  រួមទាំង បទពិសោធន៍ ផងដែរ ។
ដើម្បី បញ្ជៀស ការអត់ ការងារ ធ្វើ បន្ទាប់ពី បញ្ជប់ ការសិក្សា យុវជន ត្រួវ ស្វែងរក ការងារ  part  time  នៅ តាម ស្ដាប័ណ្ដ  សាលា បង្រៀន  ហាង កាហ្វេ  ភោជនីដ្ធាន  កន្លែង កំសាន្ដ  និង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នា ៗ ។
ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល រក ការងារ ធ្វើ មែន នោះ ហេតុ អ្វី បានជា របាយ ការវិភាគ ស្ថានភាពយុវជន របស់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ ២០០៩ ដែល សង្គម ស៊ីវិល ស្រង់ ដាក់ នៅក្នុង សេចក្តីព្រៀង គោន នយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ យុវជន កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា មាន យុវជន មាន តែ ប្រមាណ ៣៥ %  ទៅ ៤០ % បាន ចូលរួម ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ?
យោង ទៅតាម របាយការណ៍ មួយ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  យុវជន ៣៥ %  ទៅ ៤០ %  នៃ យុវជន  ១០០ % បាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយឡែក  យុវជន ៦០ %  ទៀត មិន បាន ចូលរួម ដោយសារ  ពួកគាត់ ជា  កសិករ  កម្មករ  កម្មារិនី  ពលករ  ជាដើម ។  តែ ១០០ %  នៃ យុវជន ដែល បាន ចូលរួម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  គឺ  ៩០ %  ទទួលបាន ការងារ ធ្ធើ យោង ទៅតាម ប្រសាសន៍ នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  ។
ការពិភាក្សា ដេញដោល តាមរយៈ អនឡាញ សូម ធ្វើ ការបញ្ចប់ ត្រឹម ពេលនេះ ។  អរគុណ សម្រាប់ ការចំណាយ ពែល ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ការចូល រូម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។
សរុប សេចក្តី មក  ក្រុម ស្រប យើងខ្ញុំ នៅតែ អះអាង ថា  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ យុវជន ងាយស្រួល រក ការងារ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ យោង ទៅតាម អំណះអំណាង  និង  ការរៀបរាប់ ខាងលើ  រួមទាំង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល តម្រូវឲ្យ មាន បទ ពី សោធន៍  ដូច្នេះ យុវជន ត្រូវ ស្វែងរក បទពិសោធន៍ ការងារ  តាមរយៈ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង  ឱកាស ការងារ  បន្ថែម ពីលើ ចំណេះ ជំនាញ ដ ។
ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ ជា ក្រុម បដិសេធ នូវ តែ មាន ជំហរ ដដែល ក្នុង ការគាំទ្រ ថា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតជា មិន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ទេ  ហើយ ថែមទាំ ធ្វើឲ្យ យើង ខាតបង់ នូវ ពេល វា លា និង ថវិកា  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត បទពិសោធន៍ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពី ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នោះ មិន ត្រូវ នឹង ជំនាញ ដែល ខ្លួន កំពុង រៀន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន យើង ឃើញ ថា  ការងារ ដែល ងាយ រក បាន សម្រាប់ យុវជន គឺជា ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ម៉្យាង វិញទៀត ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត គឺ គ្រាន់តែ ជា ចំណែក តូច មួយ នៃ ការចូលរួម ក្នុង សង្គម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មនុស្ស ដែល អាច រក ការងារ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល លុះត្រាតែ គេ មាន ចំណេះដឹង ជាក់លាក់ សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង ស្ថាប័ន ណាមួយ ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត តែ មិន បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ នោះ ទេ  ព្រោះ យុវជន មួយចំនួន ធំ នូវ តែ ជួបប្រទះ នឹង ភាព ឥត ការងារ ធ្វើ នូវ ឡើយ ។
សរុប សេចក្តី មក  ក្រុម ស្រប យើងខ្ញុំ នៅតែ អះអាង ថា  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ យុវជន ងាយស្រួល រក ការងារ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ យោង ទៅតាម អំណះអំណាង  និង  ការរៀបរាប់ ខាងលើ  រួមទាំង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល តម្រូវឲ្យ មាន បទ ពី សោធន៍  ដូច្នេះ យុវជន ត្រូវ ស្វែងរក បទពិសោធន៍ ការងារ  តាមរយៈ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង  ឱកាស ការងារ  បន្ថែម ពីលើ ចំណេះ ជំនាញ ដែល សិក្សារ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។
អនុគមន៍  Format  ក្នុង  Visual  Basic  2010  ដែល បង្ហាញ តម្លៃ ចំនួន  ក្នុង  form ។  មាន ពីរ ប្រភេទ  នៃ  អនុគមន៍  Format  ក្នុង  Visual  Basic  2010 ។
១  -  ត្រី ឆ្ពិន  ទម្ងន់ ៥០០ ក្រាម  ,  ខ្ទឹម សជ្រក់  ៣០ មើម  ,  ម្ទេស ដៃ នាង ក្រហម  ហាន់ បណ្តោយ វែង ៗ  ២ គ្រាប់  ,  ស្ករ ស  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ប៊ី ចេង បន្តិច  ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ស្រា  ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ខ្ទឹម ជ្រក់  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ឬ ខ្លាញ់ ២ ពែង  ។
៣ -  ដាក់ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្ទះ  បើក ភ្លើង អោយ ក្តៅ  ចៀន ត្រី អោយ ឡើង ពណ៌ លឿង  ដាក់ ក ញ្ផ្រែង ទុក អោយ ស្រស់ ខ្លាញ់
៤ -  ដាក់ ត្រី ក្នុង ចាន សម្រាប់ ចំហុយ  ដាក់ ខ្ទឹម ជ្រក់  - ខ្ទឹម  ស  ទឹក ខ្ទឹម ជ្រក់  អំបិល  ស្ករ ស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ប៊ី ចេង  កូរ អោយ ចូល គ្នា  ស្រោច ពីលើ ត្រី  រោយ ម្ទេស ដៃ នាង  ។ បន្ទាប់មក  យក ទៅ ចំហុយ ក្នុង  ទឹក ពុះ  ប្រមាណ  ១៥ នាទី  រួច ពន្លត់ ភ្លើង  លើក មក ទទួលទាន  ៕
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ព្រែក ប្រសព្វ  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១២៧៧០ ហិិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  និង ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
ខ្ញុំ ចង់ រៀន ភាសា កូរ៉េ  មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា អនុញ្ញាតិ អោយ ខ្ញុំ បាន ជាមួយ ទេ ?  ហើយ ចង់ មាន មិត្ត ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ច្រើន ដើម្បី រៀន និយាយ ភាសា កូរ៉េ ជាមួយ ពួកគេ  តើ អ្នក អាច ជួយ ខ្ញុំ រក មិត្តភ័ក បាន ទេ ?  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន
អូគីណា វ៉ា៖  បេក្ខជន ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង មូលដ្ឋាន សំខាន់ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ អូគីណា វ៉ា បាន រក្សា
តារាចម្រៀង  Charlie  Puth  នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង  ព្រឹត្តការណ៍  ប្រគំ តន្ត្រី  Mega  Concert  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  អាស្យា តា
សេអ៊ូល៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រាយការណ៍ លើ ពិធី ក្បួន  ដង្ហែរ យោធា មួយ  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ទី ៧០  របស់ ប្រទេស  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កណ្តាល កូរ៉េ បាន ឲ្យដឹង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “ ក្បួន ដង្ហែរ យោធា  និង ក្បួន  ដង្ហែរ សាធារណៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៧០  របស់ កូរ៉េ ...
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ បុក នឹង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  នៅ ចំណុច ទល់ មុខ ផ្សារ តា ប៉ាច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  សិន  ឆាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DE-3874  មាន ទីលំនៅ នៅ ភូមិ អូរ អិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( របួស ស្រាល )  និង ជនរងគ្រោះ ទី ២ ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ម៉ាច  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Click  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៣  ពាក់ ស្លាក  លេខ  បាត់ដំបង 1Q-2590 ។
ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចំណែក វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕
បរទេ ស៖ ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត ណា តូ  កំពុងតែ ធ្វើ ការ  តបត ត្រឡប់ ប្រឆាំង  ទៅ វិញ  ចំពោះ ការរិះគន់ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ថា  ពួកគេ មិន ធ្វើ ការចំណាយ  ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  លើ ការពារ ជាតិ  ស្រប ពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បង្កើន សម្ពាធ  នៅ មុនពេល  ជំនួប កំពូល មួយ  នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន  ជំនួប កំពូល របស់ អង្គការ ណា តូ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកក្កដា  ក្នុង ទីក្រុង ព្រួច សែល  លោក  ត្រាំ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បញ្ជូន លិខិត ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ន័រវេស  សម្ពន្ធ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  និង ប្រទេស កាណាដា  ដោយ ទាមទារ ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ  គួរតែ ជំរុញ បង្កើន ការ ចំណាយ  លើ ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Yahoo  News  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សារ អ៊ីម៉ែល មួយ  ផ្ញើ ទៅឲ្យ កាសែត  The  Associated  Press  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ន័រវេស  លោក  Frank  Bakke-Jensen  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ន័រវេស តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់  នូវ ការសម្រេចចិត្ត នៃ ជំនួប  កំពូល ណា តូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ និង កំពុងតែ អនុវត្ត លើ ការ  សេចក្តីសម្រេច នោះ ។
ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ក៏ បាន និយាយ ថា  “ យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់  នូវ គោលដៅ ២  ភាគរយ  ដែល យើង កំណត់  គឺ យើង កំពុងតែ  នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ ទីនោះ  ហើយ យើង ត្រៀម រៀបចំ ជាស្រេច  ដើម្បី ធ្វើ ការទទួលខុសត្រូវ  ដ៏ សមស្រប  នៅក្នុង សម្ពន្ធមិត្ត ” ៕
សន្យា ថែរក្សា មនុស្ស ម្នាក់ នេះ ឲ្យបាន យូរ បំផុត  សន្យា នឹង មើល ថែ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត  ព្រោះ ក្នុង មួយ ជីវិត នេះ …
វ៉ាន់  នីឡា  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ខ្លាំង ហើយ  ក្រោយ មាន អ្នក ដើរ និយាយ ពី ខ្លួន ថា  « ជា មេម៉ាយ ខាន់ស្លា  សុខចិត្ត ផ្ដាច់ ពាក្យ ពី គូ ដណ្ដឹង  ទៅ មាន ប្រុស ផ្សេង »
មនុស្ស ស្រី ណា ដែល មិន ចង់បាន មនុស្ស ប្រុស បែប នេះ !!!  ដេន  នី ក្វាន់  បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក បន្ទាប់ពី គួរ ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ រឿង បែប នេះ ……
លោក អ្នក ចង់ ដឹង ទេ ថា  តើ មាន អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ របស់ លោក អ្នក ប៉ុន្មាន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ភាសា  PHP  ?  ជា ការពិត ណាស់  ការរបង្កើត នូវ គេហទំព័រ អ្វី មួយ លោក អ្នក តែងតែ ចង់ ដឹង នួវ ចំនួន អ្នកទស្សនា ពិតប្រាកដ មួយ  ដែល ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកដឹង ថា គេហទំព័រ របស់ លោក អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ពេញនិយម ដល់ កម្រិត ណា  ។
បង្កើត រូបភាព ជាមួយ  code  PHP  ខាងក្រោម នេះ គេហទំព័រ អាន -ANT  www.antkh.com  សូម លើក យក វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើត រូបភាព ជាមួយ  Code  PHP  ដែល មាន អក្សរ  "ANT"  នៅ ពីលើ ផងដែរ  ។
របៀប  unzip  file  ជាមួយ  PHP  Zip  file  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល យើង តែងតែ ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  file  របស់ យើង មាន ទំហំ តូច ,  មាន របៀប  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ញើ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក សរសេរ កូដ  PHP  មិន បាន ល្អ  ជាធម្មតា ការសរសេរ កម្មវិធី មួយ យើង មិន អាច ជៀស ផុត បាន ឡើយ ពី កំហុសឆ្គង ដែល បង្កឲ្យ កើតមាន ភាព  Error  ។
តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ  គេហទំព័រ របស់ អ្នក  support  ជាមួយនឹង  foreign  languages  ?  ភាសា  PHP  លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ជួប នូវ បញ្ហា  កំឡុង ពេល ដែល លោក អ្នកបង្កើត គេហទំព័រ  ហើយ បញ្ចូល ទិន្នន័យ ទៅក្នុង  Database  ជាមួយនឹង ភាសា ជាច្រើន  ជាពិសេស ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ  (Khmer  Unicode  data)  ។
Model-View-Controller  (MVC)  ក្នុង ការបង្កើត  Web  Application  កែសម្រួល អត្ថបទ ឡើងវិញ  ថ្ងៃ ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦
ពិនិត្យមើល  PHP  Frameworks  (CakePHP)  និង  លក្ខណៈ ពិសេស  Web  Application  Framework  ជា  Software  Framework  ដែល បាន រចនា ឡើង  សម្រាប់ បង្កើត ការ  dynamic  websites,  web  application  និង  web  services  ។
វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើត  Download  Counter  នៅក្នុង ភាសា  PHP  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  និង  ចំនួន ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ សម្រាប់ កម្មវិធី  ឬ  អត្ថបទ  ។
តើ អ្វី ទៅ ជា  Drupal  ?  ជា  CMS  ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នក  developers  គ្រប់ រូប ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ ចាប់ពី កម្រិត ទាប រហូតដល់ កម្រិត ខ្ពស់  ។
ពិនិត្យមើល  ZendFramework  (PHP  Framework)  Zend  Framework  (ZF)  គឺជា  framework  មួយ ដ៏ ធំ របស់  PHP  ដែល បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Zend  Technologies  ជា លក្ខណៈ  open  source  ហើយ យើង អាច យក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ បង្កើត  web  application  បាន ដោយ សេរី  ។
តើ  Wordpress  គឺជា អ្វី ?  គឺជា  CMS  មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការបង្កើត  Blog  ដែល មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ប្រមាណ ជា  ២០២ លាន គេហទំព័រ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ  Wordpress  ។
តើ  PHP  Framework  ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ការបង្កើត  Web  Application?  Web  Application  Framework  ជា  Software  Framework  ដែល បាន រចនា ឡើង  សម្រាប់ បង្កើត ការ  dynamic  websites,  web  application  និង  web  services  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ញាតិ ញោម ប្រុស ស្រី ក្នុង ប្រទេស ក្រៅ ប្រទេស ក្តី ដែល បាន ចូល បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ
ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ញាតិ ញោម ប្រុស ស្រី ក្នុង ប្រទេស ក្រៅ ប្រទេស ក្តី ដែល បាន ចូល បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ដំណើរការ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ ទីអារាម វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ការអំពាវនាវ នាវ និង បិណ្ឌបាត្រ ដោយ  ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH.  Tel.012  83  83  22  ក្នុង គម្រោង មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ថ្ងៃ នេះ  ៤ មេសា ២០១៨  មាន  :  ១. លោក  ចែ  គឹម សាយ  Mr  Che  Kim  Say  អ្នកស្រី  អ៊ុយ  ផេង  ព្រមទាំង បុត្រ ទីក្រុង លីយ៉ុង  ប្រទេស បារាំង  Lyon.France. ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៣២ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ ចាត់ចែង ទូទៅ  ២០០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសក  យ៉ុង  អ៊ុយ  ឧបាសិកា  ឡាត់  សារី  Lowell.MA.USA  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ ចាត់ចែង ទូទៅ  ១០០ ដុល្លា  ។  លោក  យ៉ា  អ៊ុយ  អ្នកស្រី  ឌែនី  Lowell.MA.USA. ៥០ ដុល្លា  ចាត់ចែង ទូទៅ  ។  អ្នកស្រី  រិទ្ធិ  មុយ  Lowell.MA.USA. ៣០ ដុល្លា  ចាត់ចែង ទូទៅ  ។  អ្នកស្រី  សុខ  អេង  Lowell.MA.USA. ២០ ដុល្លា  ចាត់ចែង ទូទៅ  ។  ៣. លោកយាយ  សុខ  Ohio.USA. ចូល បុណ្យ ចាត់ចែង ទូទៅ  ១០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៣០ ដុល្លា  ។  ៤. ឧបាសិកា  លិស  ញ៉ុម  Mrs  Lis  Nham.Atlanta.Georgia.USA.កសាង សាលា  ៥០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  ។  ៥. លោកយាយ  ទួត  ឡន់  Lowell.MA.USA. ១០០ ដុល្លា  អ្នក មីង  គឹម  ឡាង  ១០០ ដុល្លា  បង ស្រី  សាយ  សាម៉ុន  ១០០ ដុល្លា  នាង  សុខ  អេន  ៣០ ដុល្លា  លោក  ភី ធើ  លី  ២០ ដុល្លា  ចាត់ចែង ជួយ សកម្មជន ការពារ បរិដ្ឋាន ២ នាក់ ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ២០០ ដុល្លា  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ១០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  សំបូរ  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៥០០៩៣  ហិកតា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
(VOVWORLD)  -  ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  ប្រធាន ធាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  Moon  Jae-in  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ មកដល់ វៀតណាម ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់  រដ្ឋ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ។
(VOVworld)  –  ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  ប្រធាន ធាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  Moon  Jae-in  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ មកដល់ វៀតណាម ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  របស់ លោក  Moon  Jae-in  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច ប្រារព្ធ  ឡើង ក្នុង កាលៈទេសៈ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម ដោយ មាន សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់  ខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន រក្សា ជាប្រចាំ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ លោក  Moon  Jae-in  នឹង អូសបន្លាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ទី  ២៤  មិនា ។  ក្រោយ ផ្នែក ព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម មាន អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា៖  ការបោះជំហាន ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សូមអញ្ជើញ លោក  អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់ ៕
ដោះស្រាយ ដី ទំនាស់ រវាង ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ,  នៅស្ទះ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អាជ្ញាធរ និង ជំនាញ ថា នឹង សហការ ការ បោះ បង្គោល ព្រំ និង ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ទំនាស់ រវាង លោក លី  អ៊ុត នី  ប្រធាន សភា ពាណីជ្ជកម្ម ខេត្ត បន្យ មានជ័យ  ជាមួយ លោក ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក  ម៉ែន  សោភ័ណ  អភិបាល រង ក្រុង  លោក ប្រាក់  ប៉ូលីន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី នគរោបនីយកម្ម  សំណង់ និង ភូមិបាល ព្រមទាំង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត អះអាង ដូច្នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី មានប្រជុំ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នោះ នៅ សាលាក្រុង ។
លោក  លី  អ៊ុត នី  ព្រមទាំង មេធាវី ២ រូប របស់ គាត់ និង ម្ចាស់ ដី ដើម ដែល លក់ អោយ  ក៏ ដូច សាក្សី នានា និយាយ ថា  ៖  ដី ទំនាស់ នោះ មាន ទំហំ ជាង ១,៧ ហិចតា  ស្ថិត ក្នុង ផ្នែក ១ នៃ ដី ដែល លោក ( លី  អ៊ុត នី ) បាន ទិញ  គ្រប់គ្រង  កាន់កាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក  ស្ថិត ខាងជើង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សាន កូ(Sanco.,SEZ)  ក្នុង ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤ ព្រំ នឹង ភូមិ ទួល ពង្រ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ក្រុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ដី នោះ លោក មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ការទិញ លក់  ឯកសារ បង្កាន់ដៃ បញ្ជាក់ សិទ្ឋិ កាន់កាប់ ត្រឹមត្រូវ ពី អាជ្ញាធរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ ពេល លោក ទៅ ឈូសឆាយ និង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ លើ ដី ចេះតែ មាន អ្នក ទៅ រំខាន  រារាំង  ហើយ សំអាង ថា ជា ដី ទំនាស់ ។  ក្នុង នោះ លោក ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចេញមុខ ឬ អោយ មនុស្ស របស់ លោក រារាំង រហូត ។  ជួន ក៏ អោយ អ្នក ដើរ តួ ផ្សេង សុំ ទិញ ” ដី រឿង ” ពី លោក ក្នុង តម្លៃ ពី ១,៥ ទៅ ២ ដុល្លា សរ អា/ ១ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ( ហាង ឆេង ដី ម្តុំ នោះ អាច ពី ៥ ទៅ ៧ ដុល្លា សរ អា/ ម៉ែត្រ )  ឬ ថា អោយ លោក យក ឯកសារ កាន់កាប់ ដី នោះ មក សាលាក្រុង ដើម្បី អាជ្ញាធរ រៀប ធ្វើ ឯកសារជាថ្មី ។
លោក ហង្ស  ស៊ី ផៃ  ហៅ ប្រុស អ្នករកស៊ី ដីធ្លី ដ៏ លេចធ្លោ និង ល្បីល្បាញ ម្នាក់ និយាយ ថា  ៖  តាម លោក ដឹង ដី ទំនាស់ នោះ ជា របស់ ក្មួយ លោក ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន ។  ប៉ុន្តែ បើ ថា  មាន នរណា ផ្សេង ជាម្ចាស់ ពិតប្រាកដ  មាន ឯកសារ អ្វី លោក មិន ដឹង ទេ ។ តែ ជាក់ស្តែង ដី នោះ គ្មាន បាន អាស្រ័យ ផល  គ្មាន ការកាយ ក្រវ៉ាត់ ឬ បោះ បង្គោល ព្រំ នៅឡើយ ។
លោក  ខាត់  ធា  អនុ រដ្ឋបាល ក្រុង  លោក សុខ  ពេញណន  មន្ត្រី សាលាក្រុង ទទួល ជំនាញ ។  លោក ប្រាក់  ប៉ូលីន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ក្រុង ស្នើ ថា  ភាគី ទំនាស់ អាច ចុះ ទៅ ចង្អុរ បង្លាញ ទីតាំង និង អះអាង ទំហំ ដី ទំនាស់ ដើម្បី មន្ត្រី បាន ពិនិត្យ ផ្ទាល់ និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ។  ក្រោយ ដឹង ថា  បណ្តឹង រឿង ដីធ្លី នេះ ប្តឹង ប្រធាន របស់ លោក គឺ លោក ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នោះ .  លោក ម៉ែន  សោភ័ណ  បាន ប្រញាប់ បិទ អង្គប្រជុំ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ចប់  លោក និយាយ រដ្ឋបាល ក្រុង បាន ឯកភាព អោយ ដើម បណ្តឹង គឺ លោក លី  អ៊ុត នី  ដាក់ពាក្យ សុំ បោះ បង្គោល ព្រំ ដី មក សាលាក្រុង និង ភូមិបាល ក្រុង  ហើយ ករណី នេះ នឹង លើក ទៅ ដោះស្រាយ សម្របសម្រួល គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដើម្បី រកមើល  Voat  ។  វា មាន មុខងារ មូលដ្ឋាន ពេញលេញ :  ការចូល ប្រអប់ សំបុត្រ ,  មតិ យោបល់ ,  ការបោះឆ្នោត ,  ល
ខ្ញុំ មាន គម្រោង ស្តីពី ការវិនិយោគ ការពេលវេលា ច្រើន ទៀត ស្តីពី កម្មវិធី នេះ ,  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ស្តាប់ មតិ អ្នកប្រើប្រាស់ និង បណ្តើរ មាន ភាពប្រសើរឡើង និង ការអនុវត្ត លក្ខណៈ ពិសេស បាត់ខ្លួន ។
-  បំពេញ មុខងារ ជា មូលដ្ឋាន ចូល បំភ្លឺ បាន ទេ ,  ការបោះឆ្នោត ,  ជាវ ,  រ បារ ចំហៀង វិទ្ធង្ស នា អ្នកប្រើ  info  មូលដ្ឋាន
-  សិទ្ធិ អាន  /  សរសេរ :  នេះ គឺ ត្រូវបាន ត្រូវការ តែ មួយ គត់ ដើម្បី អាច រក្សាទុក រូបភាព នៅលើ ឧបករណ៍ ដែល បាន ពី ការសាងសង់ ឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ។
លោក នួន  គឹម ហេង ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ភូមិ ខែល ជ័យ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ តាម របៀប អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និ  ង អាជីវករ ដែល ដឹក  ជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  អាក្នុង ស្រុក កំពង់  សៀម ខេត្ត  កំពង់  ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹងរ  ថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា កំពុង  ប្រើ អំណាច ប្រមូល  លុយ តា  មរ  បៀប ពុករលួយ  ដោយ គ្មាន ញញើត  អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ពី  ឈ្មួញ និង អាជីវករ បាន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបី  ពួកគេ ដឹក  ជញ្ជូន ទំនិញ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ គ្រាន់តែ បង់លុយ តាម  ការកំណត់ របស់  លោក  នួន  គឹម ហេង និង បក្ខពួក  គឺជា ការស្រេច ទៅ ហើយ ។  មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹក  ជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់  ចាម មួយ ចំនួន បាន  ឲ្យដឹង ថា ការ ដែល លោក  នួន គឹម ហេង ប្រធាន សា្ថនីយ៍  ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៧  អាហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត  បើក ដៃ ពី លោក  សុខ ស៊្រុន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់  ចាម ផង  ដែរ ទើប អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។ សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ទោះ  បី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំ  និញ តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ផ្ទុក លើសទ  ម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ គឺ ម  ន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧ អាក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ មិន  ចាត់ វិធានការពិន័យ តាម  ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រុម ម  ន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ថ្លឹង រថយន្ត នោះ  ចាំ ប្រមូល លុយ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹ  ក ទំនិញ ធំ  ៗ ដោ  យ គ្មា  ន ចេញ វិក្កយបត្រ ត្រឹមត្រូវ នោះ  ទេ  ហើយ ករណី ខ្លះ ពួកគេ គ្រាន់តែ កត់  ស្លាកលេខ រថយន្ត ដើម្បី ទៅ  ប្រមូល លុយ ប្រចាំ ខែ  គឺជា ការស្រេច ។  ប្រសិនបើ ឈ្មួញ  ឬ អាជីវករ ណា ហ៊ាន គេចវេះ  មិន បង់លុយ តាម ការកំណត់  ទេ នោះ  ថ្ងៃ  ក្រោយ  អាច ត្រឹម ប្រឈម នឹង ការពិន័យ ជា មិន ខាន ព្រោះ  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  នួន គឹម ហេង ស្គាល់  ច្បាស់ ពី អត្ត  សញ្ញាណ រថយន្តក្រុម ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧ អា រួចទៅហើយ ។  លោក គួច  ចំរើន អភិ  បាល ខេត្ត  កំពង់ចាម គួរ  ពិនិត្យមើល ជញ្ជីង  ថ្លឹង រថយន្ត រឺ ថ្លឹង លុយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  ភូមិ ខែល ជ័យ ស្រុក អូរ  ស្វាយ ខេត្ត កំពង់  ចាម ដែល មាន  ប្រធាន លោក នួន គឹម ហេង  កំពង់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ជិះ សេះ លែង ដៃ រឺ មួយ  លោក អ  ភិបាល ខេត្ត ទទូល ផល  ប្រយោជន៍ ខ្លះ ដែរ បានជា គ្មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ?( មាន តគាគ )
ចុងបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ជូន ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង សហការី របស់ លោក ប្រកប ការងារ ដោយ សប្បាយរីករាយ !  ប្រកប ការងារ អ្វី ឲ្យ ដូច បំណងប្រាថ្នា !
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ បាន សរសេរ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាជន កម្ពុជា  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មក សំរាក ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ដ៏ ចំណាន ៗ ព្រម ទំាង សហការី របស់ លោក  ដែល ខំ ព្យាបាល  និង យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ អស់ ពី ចិត្ត  ពី ថ្លើម  ជាពិសេស  ក្រុម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មិន រើសអើង  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  រឺ ជា ជនជាតិ  ណាមួយ ឡើយ  ពេល ខ្ញុំ ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ខ្ញុំ នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នៅ ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នេះ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាព  ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង អ៊ីតាលី កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ  តាំងពី នយោបាយ រហូតដល់ ការទូត និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Truong  Hoa  Binh  បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង វៀតណាម និង អ៊ីតាលី នឹង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ទៀត  ស្រប តាម សក្តានុពល និង ភាពរឹងមាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ខិតខំ នាំមក នូវ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ទៅដល់  ៦  ពាន់  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើរ រដ្ឋសភា  អ៊ីតាលី គាំទ្រ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អ៊ីតាលី  លោក  Roberto  Fico  ។
ចំណែក លោក  Roberto  Fico  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អ៊ីតាលី  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ។  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អ៊ីតាលី បាន យល់ព្រម ជាមួយនឹង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍  Truong  Hoa  Binh  អំពី ភាពចាំបាច់  នៃ ការបង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង រវាង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង អះអាង ថា  អ៊ីតាលី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួម ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា នៅក្នុង វិស័យ ដទៃ ទៀត ដូចជា សុខាភិបាល  ទេសចរណ៍ និង ការអប់រំ ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ល្អ បំផុត ដល់ ប្រជាជន ៕
*  ជំនួស  “General  date”,  អាច ប្រើ ជា  “G”  ,  ឧទាហរណ៍  Format  (Now,  “G”).  និង សម្រាប់  “Long  Time”,  អាច ប្រើ ជា  “T”.  As  for  “Short  Time”,  ឬ ទម្រង់ កាត់ ខ្លី  “t”
ស្វាយរៀង :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  សាខា បាវិត  សូម ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  និង  ភូមិ តា បឹប  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការជួសជុល បណ្តាញ ជាបន្ទាន់  នឹង មាន ចរន្ត អគ្គិសនី  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃ ដដែល  ៕
បច្ចេកវិទ្យា  LDC  គឺជា ប្រភេទ អេក្រង់ អេឡ្ិចត្រូនិក  សំប៉ែត រាប ស្មើ  ដែល ប្រើ ពន្លឺ  គ្រីស្ទាល់  Liquid  Crystal  វា មិន ប្រើ ដូច ប្រភេទ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ឡើយ  គេ ប្រើ  វា សំរាប់  ជាមួយនិង  កុំព្យូទ័រ  ទូរទស្សន៍  ដែល ជា ឧបករណ៍ ប៉ាណូ  គេ អាច ប្រើ វា សំរាប់  បញ្ជាំង  រូបភាព  Video  ឧបករណ៍  Game  ជា នាឡិកា  ឧបករណ៍ សំរាប់ គិត លេខ  Calculator  និង ទូស័ព្ទ  LCD  ត្រូវបាន បញ្ជាំង ដូច និង អេក្រង់  CRT  តែ មាន អេក្រង់ ស ប៉ែត  ទំងន់  ស្រាល  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  អេក្រង់  LCD  មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  Sony,  Dell,  Acer,  Sumsung  ប្រភេទ នីមួយ ៗ មាន គុណភាព ខុស ៗ គ្នា ។
អេក្រង់  LCD  ឬ ហៅ ថា ប៉ាណែល សំប៉ែត សំរាប់ បង្ហាញ រូបភាព  ដែល ទំនើប ចេញ ចុង  ក្រោយ បំផុត គេ អាច ប្រើ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ នៅលើ តុ ។  គេ បាន ប្រើ ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាមួយនិង  កុំព្យូទ័រ  Laptop  កុំ ព្យូ័ រ  Note  Book  ដែល មាន ដាក់ លក់ លើ  ទីផ្សារ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ មាន ការវិវឌ្ឈន៍ យ៉ាង ខ្លាំង មាន តម្លៃ ថោក ជាង ពីមុន  និង ពេញនិយម ប្រើ  ប្រាស់  បំផុត  សំរាប់ មើល ទូរទស្សន៍  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ។  LCD  គឺជា លោហ : ធាតុ សរីរាង្គ ដែល រឹង  ធន់ និង សីតុណ្ហភាព ដែល អាច  បញ្ចេញ រូបភាព ទៅ លើ អេក្រង់ បាន ច្បាស់ មាន  រូបភាព ច្បាស់  និង ប្រតុង ស្យុង អស់ តិច គិត ជា វ៉ុល ។
1.  អាណូ គ្រី ស្ទាល់ នៅក្នុង  ភាពណឺត  អេក្រង់  LCD  រួមមាន  6 ស្រទាប់ នៅ ខាងក្រោយ  កញ្ចក់ ប៉ូល  កញ្ចក់  TFT  ស្រទាប់  Liquid  Crystal  ពណ៌ សំរាប់ តម្រង ពន្លឺ  និង ប៉ូល ទី ពីរ នៃ កញ្ជាក់ ។
បច្ចេកវិទ្យា  TFT-LCD  រួមមាន កញ្ចក់ សប៉ែត នៅ ខាងក្រោយ  ដែល មាន ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  បង្កើត នៅលើ វា  នៅ ខាង  មុខ កញ្ចក់ សប៉ែត ដែល មាន តម្រង ពណ៌  liquid  crystal  ត្រូវបាន ប្តូរ រវាង ប៉ូល ទាំង ពីរ នៃ កញ្ចក់ សប៉ែត ។  មុខងារ  នៃ ប៉ូល កញ្ចក់ គឺ ដើម្បី តម្រង  ពន្លឺ និង អនុញ្ញាតអោយ  ឆ្លងកាត់ តាម ទិសដៅ ។  TFT  ប្តូរ ពី ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ តូច  និង កង់ ដង់  សាទ័រ  វា ត្រូវបាន តម្រៀប ជា ម៉ាទ្រី ស  នៅលើ កញ្ចក់  ដែល  TFT  នីមួយ ៗ មាន  pixel  របស់ វា ។  ដើំម្បី កំណត់ លក្ខណ :  ពិសេស របស់  pixel  នៅលើ ជួរ បញ្ឈរ ត្រូវបាន ប្តូរ ។  កាលណា តង់ស្យុង បាន ចូលទៅ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  transistor  ពេល  នោះ  liquid  crystal  មាន ភាព លំអៀង កោង  ដែល អនុញ្ញាតអោយ ពន្លឺ ឆ្លងកាត់ ចូល ក្នុង ទំរង់  pixel  មួយ ។  ការផ្សំ  pixel  ជាច្រើន ដែល មាន ពណ៌ ខុសគ្នា  បាន បង្កើត ជា រូបភាព បញ្ជាំង លើ អេក្រង់
ប្រភព ពន្លឺ បញ្ជាំង នោះ  បាន បង្កើត ជា ចំណិត បន្ទះ  ពន្លឺ ត្រូវ ចែងចាំង ពី ខាងក្រោយ  ប៉ាណែល  ពន្លឺ នេះ ឆ្លង  កាត់ តម្រង  ប៉ូល ទី មួយ  និង ទី ពីរ ។  ប៉ូល បន្លឺ ខណ: ដែល បាន ។  ស្រទាប់ ទី មួយ ដែល មាន ផ្ទុក  liquid  crystal  រាប់ ពាន់ រៀប  តាម លំដាប់  ជួរ ទទឹង  លើ អេក្រង់  មាន  Cell  មួយ ឬ ច្រើន ដែល បាន បង្កើត ជា  pixel  អគ្គិសនី រួច ចូល  ក្នុង  LCD
បង្កើត អេឡិចត្រុង អគ្គិសនី ត្របាញ់ ចូលក្នុង អាណូ  crystal  បន្ទាត់  នីមួយ ៗ បាន ភ្លើ ឡើង  ជាមួយ ប៉ូល តម្រង  អេឡិច  ត្រុង  ទី ពីរ ហើយ អនុញ្ញាតអោយ  ឆ្លងកាត់ ពន្លឺ  Crystal  នីមួយ ៗ ឆ្លងកាត់ ឬ  តំបន់ ពន្លឺ ពេល នោះ ការបង្កើត នៃ  គ្រីស្ទាល់  បង្កើត ជា ទំរង់ រូបភាព ។
Cell  នីមួយ ៗ  ឬ  Subpixel  អាច កំណត់ បាន រៀង ៗ ខ្លួន ជាមួយ តុង ស្យុង  ត្រួត  ពិនិត្យ  នេះ មាន ន័យ ថា អេក្រង់  LCD  15 អ៊ីង  ដែល មាន  resolution  1024×768  ផ្ទុក  បាន  2359296  subpixel  ចរន្ត អគ្គិសនី មួយ ឬ ច្រើន  pixel  ខូច  លោក អ្នក នឹង មើល  ឃើញ  Cell  ពណ៌ ខ្មៅ មាន ន័យ ថា  Cell  ខូច ។
អេក្រង់  LCD  Passive  Matrix  ប្រើ ជា ក្រឡាសំណាញ់  ដែល មាន តង់ស្យុង  pixel  ពិសេស បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ ។  ការបង្កើត សំណាញ់ មាន ដំណើរការស្ងប់ស្ងាត់ ។  វា ចាប់ផ្តើម ពី កញ្ចក់ ពីរ ស្រទាប់  ជួរ ដេក និង ជួរ បញ្ឈរ  ត្រូវបាន ភ្ជាប់  ទៅ ជាមួយ  IC  ដែល  ត្រូត ពិនិត្យ នៅ ពេល ដែល សាក ចូល  ផ្ញើ ទៅ ក្រោម  និង ជួរ បញ្ឈរ  និង ជួរ ដេក ។
មាន ពីរ មូលដ្ឋាន នៃ ប្រភេទ ពណ៌ របស់ អេក្រង់  LCD  ដែល បង្ហាញ ពី អកម្ម ម៉ាទ្រី ស  និង សកម្ម ម៉ាទ្រីស ។  នៅក្នុង ពណ៌  LCD  ប៉ាណែល  ដែល  pixel  នីមួយ ៗ ត្រូវបាន  បង្កើត ជា  បី  liquid  crystal  cell  បណ្តាល  pixel  មិន អាច បង្កើត ជា  ពណ៌ ជាច្រើន  ដែល លោក មើលឃើញ  វា មាន ពណ៌ ស ស្រាល  ឆ្លងកាត់ លើ  pixel  និមួយ ៗ តម្រង បាន  បញ្ចួន ពណ៌  នៅ ខាងមុខ កញ្ចក់ គឺជា ស្រទាប់ ពណ៌ ដែល មាន លក្ខណ : ពិសេស សំរាប់  ច្រោះ ពណ៌ ក្រហម នៅ ខាងមុខ នីមួយ ៗ  ពណ៌ បៃតង និង ខៀវ ជា ចំណុច ៗ ។  ពន្លឺ ឆ្លងកាត់  ច្រោះ  Cell  ជាច្រើន ត្រូវ វាន បង្កើត ដែល លោក អ្នក មើលឃើញ លើ  LCD ។
ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ ចំណុច ជួរ ដេក  0  ជួរ ឈរ  ០  នោះ ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា ពណ៌  ក្រហម  ចំណុច ពណ៌ បៃតង និង  ពណ៌ ខៀវ  ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ពន្លឺ ពណ៌ ស ឆ្លងកាត់ ទាំង  អស់ ប៉ុន្តែ ច្រោះ ពណ៌ ក្រហម ។  ពណ៌ ស ដើរ ឆ្លងកាត់  តាម តម្រង  ពណ៌ ក្រហម នៅ ខាងមុខ  កញ្ចក់  កន្លែង ដែល ពណ៌ ក្រហម លេចឡើង ។  កាលណា ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  ខៀវ មាន  ពន្លឺ ចុច ៗ ទាំងអស់  វា ភ្លើ ទាំងអស់ នៅ ត្រង់ តំបន់ ដែល មាន  pixel  បង្ហាញ ខ្មៅ ។  បី ចំណុច  មិន ភ្លើ  ពន្លឺ ឆ្លងកាត់ ហើយ  pixel  បង្ហាញ ពណ៌ ស ។
វា បាន តម្រៀប ជា ម៉ាទ្រី ស នៅលើ កញ្ចក់ ។  ដើម្បី កំណត់ លក្ខណ : ពិសេស របស់  pixel  នៅលើ ជួរ ដេក ត្រូវបាន  បើក  ឡើង  និង មាន ចរន្ត សាក ផ្ញើ ទៅ ក្រោម ជួរ បញ្ឈរ ។  ចាប់ពី  ពេល នោះ មក ជួរ ដេក និនង ជួរ ឈរ  បែងចែក បិទ  កង់ ដង់  សាទ័រ កំណត់  pixel  ទទួល  បាន នៅពេល សាក ។ កង់ ដង់ អាច កាន់ ផ្ទុក ចរន្ត រហូតដល់ មាន ចរន្ត ថ្មី បន្ទាប់ ទៀត ។  ប្រសិន  បើ យើង ត្រួត ពី និត្យ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន រវាង តង់ស្យុង  ទៅ គ្រីស្ទាល់  យើង អាច  បង្កើត មិន រួម ចូល គ្នា តែ  មួយ ដើម្បី  អនុញ្ញាតអោយ ពន្លឺ ឆ្លងកាត់ ។  នេះ មាន ន័យ ថា ការ  ផ្លាស់ប្តូរ កើតឡើង នៅលើ  Cell  ពន្លឺ ពណ៌ ស បើក  ឬ បិទ ហើយ លទ្ធផល ទទួលបាន ក្នុង  រយ: ពេល យ៉ាង រហ័ស បំផុត ។
ប្រភេទ  TFT  ជា ប្រភេទ  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ស្តើង  ឬ ហៅ ថា  Active  Matrix  ផលិត ពណ៌  រូបភាព ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់  ឆើត ដូចជា ប្រភេបង្ហាញ  CRT ។  TFT  តូច ល្អិត អាច ប្តូរ  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  និង កង់ ដង់ សាទ័រ  មាន ធាតុ បី ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ផ្តល់  ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ ដែល ជា ប្រភព ផ្តល់អោយ  pixel  នីមួយ ៗ លោក អ្នក មើលឃើញ និង ភ្នែក ផ្ទាល់
កាលណា សមាសធាតុ ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ បៃតង  និង ពណ៌ ខៀវ បាន បិទ ទាំងអស់  ពណ៌  សបញ្ចេញ ពន្លឺ ចែងចាំង  ឆ្លងកាត សមសធាតុ ទាំង បី ខាងលើ  ហើយ  pixel  បង្ហាញ ពណ៌  ស ។  ប្រសិនបើ សមាសធាតុ ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ ទាំងអស់ បើក ឡើង  ពន្លឺ ទាំង  អស់ ត្រូវបាន បិទ  ហើយ  pixel  បង្ហាញ ខ្មៅ ។
អេក្រង់  LCD  សកម្ម ម៉ាទ្រី ស  Active  Matrix  ធានា រាប់ រង ពេលវេលា យ៉ាង លឿន  ប្រហែលជា  16 វិនាទី  ដូច្នេះ ពេលវេលា ផ្គត់ផ្គង់ ដ៍ ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ក្រាហ្វិច  ឬ សំរាប់
1.1  ទំហំ អេក្រង់  Screen  កាលណា លោក អ្នកទិញ  អេក្រង់  CRT  17  អ៊ីង លោក អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ  16.1 អ៊ីង ឬ ធំ ជាង  យើង ទៅ តាម ម៉ាក់  brand  របស់ វា ។  ម្ចាស់ ផលិត អេក្រង  CRT  មាន ទំហំ ខុសគ្នា ៗ  ខ្លះ បាន ផលិត ស៊ុម ខាងក្រោម មាន  ទំហំ  ក្រាស់ និង មាន ទំងន់ ធ្ងន់ ។  តែ ចំពោះ អេក្រង់  LCD  វិញ  17 អ៊ីង ប្រាកដជា  17 អ៊ីង ដែល មាន កែម សងខាង  ស្្តើង  មាន  ទំងន់ ស្រាល បំផុត  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការប្ៀបធៀប អេក្រង់  CRT  និង  LCD  ។
ជីរ ចលនា  កម្រើករវើក ។  អេក្រង់ សកម្ម ម៉ាទ្រី ស  Active  Matrix  ផ្តល់ ផាសុភាព  ទស្សន: វិស័យ ដែល អាច មើល  ឃើញ តាម មុំ  90  ដឺក្រេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សញ្ញា អាច  ប្រើ ដែល បាន បង្កើត មាន ពន្លឺ ភ្លើស្រស់ថ្លា  ឃើញ រូបភាព  ច្បាស់  គុណវិបត្តិ  អេក្រង់  សកម្ម ម៉ាទ្រី ស  Active  Matrix  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ប្រសិនបើ  រោងចក្រ ផលិត ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។  នា ពេល បច្ចុបន្ន នេះ  អេក្រង់  LCD  ដែល មាន ប្រើ ទាំង  Laptop  notebook  និង  អេក្រង់  Desktop  អេក្រង់  សកម្ម ម៉ាទ្រី ស  Active  Matrix  TFT ។
1.2  កំណើត នៃ  Resolution  តាម រចនាសម្ពន័្ធ រូបវិទ្យា ប្រភេទ មួយ ចំនួន ដែល អាច បញ្ចេញ បង្ហាញ  រួមមាន  អេក្រង់  LCD  ទូរទស្សន៍  និង ប៉ាណែល  plasma  កំណត់ ចំនួន  pixel  ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន  បង្ហាញ ម្តង មួយ ៗ ។  វា បង្ហាញ រូបភាព ស្រស់ ដែល គេ ហៅ ថា កំណើត នៃ  Resolution  នេះ ជា ចំនួន បញ្ឈរ  និង ដេក នៃ  pixel  ដែល  បង្កើត ជា ម៉ាទ្រី ស  LCD  Matrix ។  កុំព្យូទ័រ បង្កើត បញ្ចេញ  Resolution  ទាប ជាង  Resolution  ដែល អេក្រង់ បង្រួម  តូច  ដែល មាន  Resolution  តូច កាន់តែ ច្បាស់ ជាង អេក្រង់ ធំ មាន  Resolution  ធំ ។
Contrast  Ratio  Contrast  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល អ្នកផលិត សំរាប់ ដំឡើង ពណ៌ ឡើង ចុះ  វា ទាក់ទង ជា  មួយ  ពន្លឺ ស  ចែងចាំង  និង ព៌ណ ខ្មៅ ងងឹត ។  គុណភាព ប្រសើ  Contrast  គឺជា ពណ៌ ធម្ម  ជាតិ ច្បាស់ ពិតប្រាកដ៍ ដែល  មាន ស្តង់ដា ទាប បំផុត រួមមាន  700:1  និង ខ្ពស់ ប្រសើ បំផុត គឺ  1000:1  ឬ ប្រសើ ជាង នេះ ទៀត ។
ពន្លឺ  Brightness  Brightness  គឺជា រង្វាស់ ពន្លឺ ចែងចាំ ព៌ណស របស់  អេក្រង់  LCD  ដែល បង្ហាញ ចេញ ។  ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  គឺ ពន្លឺ មិន ចែងចាំ ខ្លាំង ដូច អេក្រង់  CRT  ឡើយ វា ងាយស្រួល ប្រើ
Portrait/Landscape  អេក្រង់  LCD  ដែល មាន រាង ជា ផ្តេក  Landscape  និង  បញ្ឈរ  Portrait  លក្ខណ :  ពិសេស នេះ ប្រើ សំរាប់ ជាមួយ  Desktop  សំរាប់ ប្រភេទ ផ្តេក អាច បើក វិបសាយ មើល  ឃើញ បាន ទាំងអស់ ។
គេ អាច ប្លាស់ ប្តូរ កែតម្រូវ  brightness  ឡើង ចុះ បាន ។  កាលណា ពន្លឺ  brightness  ខ្លាំង  ធ្វើអោយ ប្រសើដល់  Contrast  គេ អាច ប្រើ ពណ៌ ខ្មៅ ងងឹត ក្នុង ពេល លេង  Game  ឬ បញ្ចាំង ភាពយន្ត ពេល នោះ វា ពិបាក មើល  ស្រមោល ម្លប់  និង ពណ៌ ប្រផេះ ។
មើល មុំ  Angle  អេក្រង់  CRT  អាច មើលឃើញ តាម មុំ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ  អេក្រង់  LCD  មាន បញ្ហា មិន អាច មើល  ឃើញ តាម មុំ ពី ចំហៀង ។  ការមើល តាម មុំ មាន សារ : សំខាន់ ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មាន មនុស្ស ជា  ច្រើន ដែល ចោមរោម  មើល លើ អេក្រង់  LCD  ដែល បាន បញ្ចាំង រឿង  Video ។  កាលណា ប្រើ អេក្រង់  LCD  ពិបាក មុំ ពី ចំហៀង បញ្ឆិត  ពី ចំងាយ  មើលឃើញ  រូបភាព មិន ច្បាស់ ដូច មើល ចំ ពីមុខ ម្នាក់ ។  តាម ទ្រឹស្តី មើល ពី មុំ  180 ដឺក្រេ មាន ន័យ
អេក្រង់  LCD  monitor  គឺជា ឧបករណ៍  Digital  ដែល ប្តូរ សញ្ញា  analogue  VGA  មុន  នឹង វា បង្ហាញ ។  កាត ក្រាហ្វិក  ជា  មួយ  Digital  Video  Interface  (DVI)  អាច បញ្ជួន  សញ្ញាបង្ហាញ ជាទំរង  Digital ។  អេក្រង់  LCD  ជាច្រើន ដែល ចូល មកពី  Analogue ។  ប្រភេទ  Digital  ទាំងនេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ពី ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់  និង ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  VGA
អេក្រង់  LCD  monitor  ផ្ទុក សៀគ្វី  board  និង អាំង វឺតទ័រ  Inverter/Power  board  និង មាន ប៊ូតុង  Keyboard  និង ប៉ាណែល  Flate ។  នៅក្នុង អាំង វឺតទ័រ  Inverter/Power  board  ដែល មាន អនុភាព  12 វ៉ុល  និង  5 វ៉ុល សំរាប់ អាំង វឺតទ័រ ។
ប្រភេទ  LCD  អាច ប្រើប្រាស់ បាន រយ : ពេល  Lifespan  50000 ម៉ោង  បើ ប្រៀបធៀប  និង  អេក្រង់  CRT  បាន តែ  15000  ទៅ  25000 ម៉ោង ។
ប្រសិនបើ ពន្លឺ  Brightness  មិន ច្បាស់ ប្តូរ  Inverter  ឬ  ប៉ាណែល  ប្រសិនប លោក អ្នករកឃើញ បន្ទាត់ ឈរ  លើ អេក្រង់  សូម លោក អ្នកប្តូរ  ប៉ាណែល
1.  បណ្តា សៀគ្វី នៅក្នុង អេក្រង់  LCD  អេក្រង់  LCD  អាច ខូច ប្រាំមួយ សៀគ្វី  ដែល ស្ៀគ្វី នីមួយ ៗ មាន មុខងា  រ រៀង ៗ ខ្លួន ។  យើង នឹង ពន្យល់ មុខងារ របស់ សៀគ្វី នីមួយ ៗ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ តាម មេរៀន  ដូច បង្ហាញ  ខាងក្រោម ។
1.3  អំពូល  Backlight  (Lamp)  អំពូល  Backlight  ជា ប្រភព ពន្លឺ  ដែល ពន្លឺ បាន បង្កើត ពី អំពូល  Backlight  ឆ្លងកាត់ ចូល  ក្នុង អេក្រង់  LCD ។
1.1  សៀគ្វី  Power  Supply  សៀគ្វី  Power  Supply  វា មាន តួនាទី សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ អនុភាព ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ អោយ  សៀគ្វី  ក្នុង អេក្រង់  LCD  តាម ធម្មតា តង់ស្យុង ចេញ ក្រៅ គឺ មាន  12 វ៉ុល  និង  5 វ៉ុល បែងចែក  3.3  វ៉ុល  និង  2.5  វ៉ុល ឆ្លង  កាត់ តង់ស្យុង  Regulator ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មាន អេក្រង់  LCD  មួយចំនួន បាន រចនា  ដែល មាន តង់ស្យុង ចេញ ក្រៅ  មិន មាន តម្លៃ ដែល ដែល បាន  បង្ហាញ ខាងលើ ឡើយ  វា អាច មាន តម្លៃ ខុស ៗ គ្នា អាស្រ័យ តាម ម៉ាក របស់  LCD  លោក  អ្នក អាច តែ ស ជាមួយ ឧបករណ៍  multimeter ។
1.2  សៀគ្វី  Inverter  ផ្តល់អោយ តង់ស្យុង ខ្ពស់ និង មាន ចរន្ត តាម តម្រូវការ ដែល ប្រើ ជាមួយ អំពូល  Lamp  សៀគ្វី  Inverter  បង្កើត ចរន្ត ពី  600 ដល់  1000  VA  សំរាប់  Inverter  មួយ គេ អាច  ប្រើ ពី ឬ បួន សំរាប់ តង់ស្យុង ខ្ពស់ ។
1.5  សៀគ្វី  LCD  Driver/Controller  board  សៀគ្វី នេះ អនុញ្ញាតអោយ បន្ថែម ព័ត៌មាន ពី  Main  Board  និង  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ក្នុង ប៉ាណែល  LCD  panel ។
1.4  សៀគ្វី  Main  board/AD  Board  សៀគ្វី នេះ ប្តូរ ពី សញ្ញា  analogue  RGB  បញ្ចូល ក្នុង សញ្ញា  Digital  លើ  LCD  Driver  និង សៀគ្វី ត្រូត ពិនិត្យ  Controller  board ។
សៀគ្វី  Power  Supply  ប្រើ ដើម្បី ផ្តល់ អនុភាព ទៅអោយ អេក្រង់  LCD  ដែល មាន  ចេញ ក្រៅ និង ចូលក្នុង ។  មុខងារ  របស់  Power  Supply  គឺ សំរាប់ ប្តូរ ពី ចរន្ត ឆ្លាស់  AC  230  វ៉ុល ទៅជា ចរន្ត ជាប់  DC  ដែល មាន តង់ស្យុង សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់  លើ សៀគ្វី  Board  របស់ អេក្រង់  LCD ។
1.9  ប្រភេទ  Power  Supply  ខាងក្នុង  តង់ស្យុង ចរន្ត ជាប់  230 វ៉ុល បាន ចូលក្នុង  Power  Supply  និង ចូល  ដល់ ស្ពាន អំផ្លើ ថ្ម ចរន្ត  AC  តាម ធម្មតា ចូល តាម ជើង ទី ២  និង ជើង ទី បី ។  ចរន្ត ជាប់  AC  បាន ប្តូរ ទៅជា ចរន្ត ជាប់  DC ។  កន្លែង ដែល មាន តម្រងកង់ ដង់ សាទ័រ ធំ បាន ជ្រោះ អនុភាព ដែល មាន តង់ស្យុង ថេរ  តង់ស្យុង ចរន្ត  DC  ត្រូវបាន ផ្តល់  អោយ  ដោយ ស្វីច ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  FET ។  ស្ៀ គ្វី ស្វីច ត្រង់  ស៊ីស្ទ័រ  FET  នេះ ត្រូវបាន បិទ និង បើក មាន ល្បឿន  លឿន  ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ ពី ថមពល  របស់  IC  វា បង្កើត ជា ប្រេកង់ លំញ័រ ដែល មាន រលក ជា រាងការ៉េ ។
ចូល ចងចាំ ថា មាន អេក្រង់  LCD  ជាច្រើន បាន ច រចនា បង្កើត ថាមពល  Power  Supply  ដែល មាន ស្វីច ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  Power  FET  បាន បញ្ចូល ក្នុង  Power  Supply  របស់  Board ។
សៀគ្វី ស្វីច ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  FET  ប្តូរ បាន ផ្តល់ តង់ស្យុង ចរន្ត ឆ្លាស់  DC  សៀគ្វី បិទ បើក នៅពេល  ដែល មាន ប្រេកង់ ខ្ពស់  ដូចគ្នា និង ទទួល ទិន្នផល ផ្តល់ ប្រេកង់ រលក រំញ័រ មាន រាង ជា ការេ ។  ប្រេកង់ រលក រំញ័រ រាង ជា ការេ គឺ បាន ផ្តល់  ផ្តល់ ទៅ  ក្នុង ថាមពល ត្រង់ ស្វ៉ម  Switch  Mode  Power  Transformer ។  លំញ័រ បាន ផលិត តង់ស្យុង ទី ពីរ  តង់ស្យុង ទី  ពីរ នេះ  បាន បង្កើត ជា  អំព្លី បាន  ជ្រោះ ផលិត តាម តម្រូវការទន្និផល ។  បង្កើត ក្នុង ថាមពល  Power  Supply  ទទួលបាន ទិន្នផល ជាទូទៅ ពី  12 វ៉ុល  និង  5 វ៉ុល  កន្លែង មាន តង់ស្យុង  12 វ៉ុល ចូលក្នុង  IC  និង អនុភាព  Audio  IC ។  ចំណែក តង់ស្យុង  5  វ៉ុល និង ឆ្លងកាត់ លើ មួយ ឬ ពីរ  Voltage  Regulator  ដើម្បី ទទួលបាន  3.3 វ៉ុល និង  2.5 វ៉ុល  ទៅក្នុង ថាមពល  IC  ក្នុង សៀគ្វី  LCD  Driver/Controller  board ។
លោក អ្នក អាច មើល លើ លក្ខណ : ពិសេស របស់  Adapter  LCD  មុន ប្រើប្រាស់ ទិន្នផល ដែល បាន ពី ថាមពល  Power  Supply  ខាងក្រៅ តាម ធម្មតា គឺ  12,  14  ឬ  18 វ៉ុល  ជាមួយ អំពែរ ចរន្ត  ពី  2  ទៅ  4 អំពែ ។ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  ទទួលបាន  ជំនួស សំរាប់  ថាមពល  Power  Adapter ។  លោក អ្នក កំណត់ អោយ បាន ច្បាស់ ពី លក្ខណ : ពិសេស
ដូចគ្នា ឬ អំពែ ខ្ពស់ ជាង ពី ភាពដើម ប៉ុន្តែ មិន មែន  តង់ស្យុង ខ្ពស់ នោះ ទេ ។  លក្ខណ : ពិសេស  របស់ តង់ស្យុង ដូចគ្នា  ដែល តង់ស្យុង នីមួយ ៗ ចូលក្នុង អេក្រង់ របស់  LCD  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តង់ស្យុង នឹង ឆ្លងកាត់ តាម  Voltage  Regulator  ពីរ ឬ បី  ដើម្បី ផលិត ចេញ ជា  5,  3.3  និង  2.5  វ៉ុល ចេញ ទៅ  Main  board  និង សៀគ្វី  LCD  Controller  board ។
1.11  តែ ស  Power  Supply  ខាងក្រៅ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់តែ ស  Power  Supply  ខាងក្រៅ ល្អ ឬ ខូច  លោក អ្នក ត្រូវ ភ្ជាប់  អនុភាព ទៅ ចរន្ត ជាប់  AC  រួចហើយ មើល នៅលើ ភ្លើ អំពូល  LED  នៅ ខាងលើ  ប្រសិន  បើ វា មិន មាន ភ្លើង ដូចជាក់ស្តែង លើ  Adapter  គឺ វា ខូច ប៉ុន្តែ ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ កំណត់  អោយ បាន ច្បាស់  ថាមពល តង់ស្យុង  បាន ចូល ទៅក្នុង  Adapter  ហើយ ឬ នៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រសិនបើ  LED  លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ  ដោយ ប្រើ  multimeter  ដើម្បី វាស់ តង់ស្យុង ទទួល  បាន ដោយ យោង ទៅតាម លក្ខណ : ពិសេស របស់ វា ។  ជួន ពេល ខ្លះ កង់ ដង់ សាទ័រ តម្រង ខូច  នៅក្នុង សៀគ្វី  Adapter  ដែល បណ្តា មកពី តង់ស្យុង ទន្និផល ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  ហើយ លោក អ្នក  គិត ថា តង់ស្យុង ខាងក្រៅ នៅ ល្អ ប្រសិនបើ  LED  នៅតែ ភ្លើ ធម្មតា ។
មធ្យោយ បាយ ត្រឹមត្រូវ  លោក អ្នក វាស់ តែ សមើល លើ តង់ស្យុង របស់  Adapter ប្រសិនបើ  ឆ្លង  កាត់ តែ ស  អនុភាព  Adapter  ល្អ ប្រសើ  ( តម្លៃ តង់ស្យុង ទិន្នផល ត្រឹមត្រូវ )  ដោយ វាស់ ជាមួយ  multimeter  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វា ខូច វា មិន  លេចចេញ បង្ហាញ លើ អេក្រង់  LCD  ឡើយ  ថាមពល  Adapter  ខូច បណ្តាល អោយ អេក្រង់  LCD  មិន អាច បង្ហាញ ។  ដូច្នេះ សំនួរ  សួរ ថា  “ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ដឹង ថា  Power  Adapter  ខូច  ឬ  អេក្រង់ មាន បញ្ហា ”  បញ្ហា នេះ  ងាយស្រួល បំផុត ដោយ គ្រាន់តែ ដោះស្រាយ បញ្ហា តង់ស្យុង ដែល ចូល ទៅក្នុង  Power  Adapter  ភ្លើង អំពូល មិន មាន  ស្ថរភាព ជាមួយ តង់ស្យុង ចូល  បន្តិចបន្តួច  នោះ អំពូល  LED  បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ ព្រិច ៗ  យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ លើ  Power  Adapter  ដែល មាន បញ្ហា  ដែល បណ្តាល មកពី កង់ ដង់ សាទ័រ ចេញ ក្រៅ មិន អាច ផលិត  ចេញ ទិន្នផល  តង់ស្យុង  នៅ ពេល ដែល មាន អំពូល បំភ្លឺ បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ វា ។  លោក អ្នកធ្វើ  ការវិភាគ លើ កង់ ដង់  បើសិនជា  តង់ស្យុង ចេញ ពី កង់ ដង់ សារទ័រ មិន គ្រាន់ លោក អ្នក អាច  ដោះដូច ចេញ ដាក់ ថ្មី ។
3.1  មុខងារ របស់  IC  នីមួយ ៗ នៅក្នុង  Main  board  ប្រភេទ  Scalar  IC  ដែល មាន ផ្ទុក  Pre-Amp  ដែល ប្តូរ  Analogue  ទៅជា  Digital  ដែល  កែតម្រូវ ជា  PLL  Phase  Locked  Loop  នៅលើ អេក្រង់  OSD  On  Screen  Display  និង ប្រភេទ  LVDS  Low  Voltage  Difference  Signal  បញ្ជួន ទៅ អោយ  IC  ក្នុង  LCD ។
អ្នក បច្ចេកទេស ខ្លះ បាន ហៅ ថា  main  board  ឬ ហៅ ថា  AD  board  យោង តាម ការប្រើ  សៀគ្វី ឡូស៊ីច  ឬ សៀគ្វី  Scalar ។  គោលបំណង របស់ សៀគ្វី នេះ ដើម្បី ប្តូរ ពណ៌  RGB  សញ្ញា ប្រព័ន្ធ  Analogue  អោយ ទៅជា សញ្ញា ដី គីតាល់  រួចហើយ បញ្ចួល ចូល ទៅក្នុង  LCD  និង សៀគ្វី របស់ វា ។  នៅលើ សៀគ្វី នេះ មាន ផ្ទុក  Scalar  IC  និង បណ្តុំ  microcontroller  តង់ស្យុង នៅលើ  Voltage  Regulator  នៅ ជុំវិញ សមាធាតុ  នៅលើ សៀគ្វី នេះ តាម ធម្មតា  បាន ផ្តល់  អនុភាព  2.5 វ៉ុល ,  3.3 វ៉ុល  និង  5 វ៉ុល ។  ជួន ពេល ខ្លះ គេ បាន រចនា ដូចជា ប្រភេទ  Sumsung  សៀគ្វី  main  board  តែងតែ ជួបប្រទេះ បញ្ហា ដែល វា មិន បង្ហាញ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា ប្រភេទ  Dell  មាន ភាពមាំមួន  មិន ជា ងាយ  ខូច ដូច  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
3.2  សៀគ្វី  MCU  (Microcontroller):  Microcontroller  គឺជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ តូច ដែល មាន  ផ្ទុក  IC  មួយ ហើយ មាន កម្មវិធី បញ្ចូល ក្នុង វា ដែល មាន  មុខងារ ពិសេស ។  microcontroller  រួម  មាន  CPU,  SRAM,  DAC  និង  A/D  Converter  វា មាន ទំហំ  64kbyte  ដែល អាច  បញ្ចូល កម្មវិធី ក្នុង  Flash  ROMដ៍ តូច នេះ ។  វា អាច លប់ ឬ កត់ត្រា  ទិន្នន័យ ចូលក្នុង  Flash  បាន ។  កម្មវិធី បញ្ចូល បាន ឆាប់ រហ័ស ទៅក្នុង  Memory  និង  flash  ត្រូវបាន ប្រើ ចូល ទៅក្នុង  EEPROM ។
3.3  សៀគ្វី  EEprom  IC  គឺជា ប្រភេទ សៀគ្វី ដែល អាច បញ្ចូល កម្មវិធី អាច លប់ ចោល ឬ  ចងចាំ អាន នៅលើ  EEPROM  នៅលើ  EEPROM  អាច លប់ ឬបញ្ចូល កម្មវិធី ជាមួយ  ចរន្ត អគ្គិសនី លំញ័រ  សៀគ្វី  EEPROM  អាច បញ្ចូល កម្មវិធី បាន យ៉ាង លឿន ឆាប់ រហ័ស ។  EEPROM  ថ្មី មិន មាន ទិន្ន័យ នៅក្នុង វា តាម  ធម្មតា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ជា អ្នកបញ្ចូល អោយ  វា  ព័ត៌មាន បាន ផ្ទុក ក្នុង នេះ ជា ប្រភេទ  Memory  រក្សាទុក បាន ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
តើ មុខងារ របស់  EEPROM  សំរាប់ ធ្វើ អ្វី ?  EEPROM  ត្រូវបាន ប្រើ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បញ្ចូល  កម្មវិធី ពណ៌ ទៅក្នុង វា បាន  EEPROM  នៅក្នុង  LCD  មាន មុខងារ ពីរ យ៉ាង គឺ ។
កាលណា  អេក្រង់  LCD  មួយ បាន បើក  វា និង ចំលង ទិន្ន័យ ឬ ព័ត៌មាន ពី ក្នុង  EEPROM  ទៅអោយ  Microcontroller  (MCU)  ឧទាហរណ៍  EEPROM  និង អោយ  Microcontroller  ដឹង ពី ប្រេកង់ ដែល អេក្រង់  LCD  កំពង់តែ ប្រត្តិបត្តិ  ។
LCD  នឹង មិន ត្រូវបាន លប់ចោល កាលណា អេក្រង់ ត្រូ បាន បិទ  ជួល ពេល ខ្លះ ផ្លាស់ប្តូរ ដែល បង្កើត នៅលើ អេក្រង់ ។  Microcontroller  បាន  Update  ការបង្កើត  Setting  នៅលើ  EEPROM  កាលណា អេក្រង់ ត្រូវបាន បើក ឡើង ឡើងវិញ  ផ្ទុក នៅលើ  Setting  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង លើ អេក្រង់ សំរាប់ ការប្រត្តិបត្តិការណ៍ ។
EEPROM  ខូច វា និង បាត់បង់ ការចង់ ចាំ ទិន្នន័យ នៅក្នុង វា  គេ អាច បញ្ចូល កម្មវិធី ម្តង ទៀត  បាន ប្រើ ល្អ ដូច ថ្មី បាន ដែរ ។  EEPROM  ថ្មី គឺ វា មិន មាន អ្វី ទាំងអស់ ហើយ ត្រូវការបញ្ចូល  ព័ត៌មាន ឬ ទិន្ន័យ បញ្ចូល អោយ វា មាន មុខងារ ដំណើរការ ។  ការងារ ចំលង បញ្ចូល ទិន្នន័យ  ទៅក្នុង  EEPROM  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  ឬ អ្នក ចំលង ចូល ។
ប្រភេទ  24C02  ឬ  24C21  ប្រភេទ  EEPROM  នេះ ផ្ទុក  DDC  (Display  Data  Channel)  ទិន្ន័យ និង ទាក់  ទង ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ភ្ជាប់ តាម ខ្សែកាប ។  ស្តង់ដា  DDC  ផ្គត់ផ្គង់  លក្ខណ : ពិសេស  Plug  and  Play ។  ប្រភេទ  24C04  ឬ  24C16  ជា ប្រភេទ  EEPROM  ផ្ទុក ចរន្ត  setting  របស់  LCD ។  ប្រសិនបើ មិន ផ្លាស់ប្តូរ  នៅលើ អេង ក្រង់  LCD  setting  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការដំឡើង  អតិបរិមា  maximum  contrast ។  Microcontroller  និង បាន  update  ការដំឡើង នៅ  ក្នុង  EEPROM  IC  ដូច្នេះ កាលណា អេក្រង់  LCD  ត្រូវបាន បិទ ម្តង ទៀត  ការផ្ទុក  maximum  contrast  ត្រូវបាន បង្កើត អោយ អេក្រង់ ដំណើរការ ។  កញ្ចក់  Crystal  វា មាន មុខងារ ដើម្បី រក្សា ប្រេកង់ នាឡិកា ។  ប្រសិនបើ សញ្ញា ពី នាឡិកា  បញ្ឈប់ ការផលិត ប្រេកង់  ឬ វាថយចុះ ខ្យោយ  ឬ លំញ័រ ចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួល  អេក្រង់  LCD  អាច បង្ហាញ ចេញ បញ្ហា ផ្សេង ឬ ឈប់ ដំណើរការ ទាំងអស់ ។  លោក អ្នក កំណត់ អោយ បាន  ច្បាស់ ពីរលក  Sine  នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Oscilloscope ។  តង់ស្យុង  Voltage  Regulator  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់  មិន ប្រែប្រួល នៃ  2.5 វ៉ុល ,  3.3 វ៉ុល  និង  5 វ៉ុល  ទៅអោយ  IC  ទាំងអស់ នៅលើ សៀគ្វី  main  board  និង  controller  board ។  ប្រសិនបើ វា មាន  តង់ស្យុង ចុះ  ទាប  ឬ ខុសពី ធម្មតា  នោះ វា នឹង មិន បង្ហាញ  No  display  និង  ភ្លើង  LED  និង មិន ភ្លឺ ឡើយ ។
សំរាប់ ប្រភេទ  LCD  ថ្មី បំផុត  Inverter  board  ត្រូវបាន ចូលរួម ជាមួយ  Power  board  ដូច ដែល បាន  បង្ហាញ  រូបភាព  ខាងលើ ។  ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  សេរី ចាប់ វា មាន  Inverter  board  ដាច់ ពី គ្នា ពី  Power  board  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ។
លេខ  2,3  និង  4  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  Direct  Drive  ពីព្រោះ វា អាច បញ្ចេញ ទៅអោយ  អាំង ឌុច ទ័រ  Inductor  (Buck  Choke)  ហើយ កង់ ដង់ បាន រកឃើញ នៅក្នុង  Royer  Oscillator ។
ចំណាំ :  អេក្រង់  LCD  បាន រចនា ឡើង មាន ប្រភេទ  P-Channel  FET  រួមបញ្ចូល ក្នុង  IC  និង តែ សវា អាច ប្រើ ប្រៀ  ធៀប ជាមួយ វិធីសាស្រ្ត  FET  តម្លៃ គិត ជា អូម ។ ។
កន្សោម ប៉ាណែល  សៀគ្វី អាំង វឺតទ័រ តម្រូវការប្តូរ ពី តង់ស្យុង  12 វ៉ុល នៃ ចរន្ត ជាប់ អោយ  ទៅជា រាប់ រយ  ហើយ នឹង  រាប ពាន់ តង់ ស្យង់ ចរន្ត ជាប់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  អាំងវឺត ទ័រ ត្រូវបាន  កែទំរង សៀគ្វី ស៊ី មេទ្រី  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បំបែក  បណ្តុំ អំពូល  Lamp  ។  បញ្ចូល ក្នុង  សៀគ្វី  Buck  Converter  ដែល ផ្ទុក  IC  អាំងវឺតទ័រ  (PWM  IC)  សៀគ្វី  Buck  P-Channel  FET  និង សៀគ្វី  Buck  Choke  ហើយនិង  Buck  Doide ។  សៀគ្វី  Buck  Converter  បាន ប្តូរ ទៅជា  ចរន្ត ជាប់  DC  ដែល មាន តង់ស្យុង ទាប ។  តង់ស្យុង ខ្ពស់ របស់ ត្រង់ ហ្វម  Transformer  និង ត្រង ស៊ីស្ទ័រ គូរ បាន  បញ្ចេញ តង់ស្យុង រាប់  រយ វ៉ុល កង់ ដង់ សាទ័រ បាន  ត្រួតពិនិត្យ ចរន្ត  អំព្លី  amplitude  ឆ្លងកាត់ អំពូល  Lamp  ជា  វិជ្ជមាន ដោយ ទម្លាក់ តង់ស្យុង ប្រហែល ស្មើរ គ្នា អោយ ឆ្លងកាត់ ។  សៀគ្វី បាន ទទួល ការ  គាំទ្រ នឹង បិទ  អាំងវឺតទ័រ  Inverter  IC  ក្នុង ករណី ដែល តង់ស្យុង ឡើង ខ្ពស់  ដែល បាន  ផលិត តង់ស្យុង ខ្ពស់ ពី  Transformer  ដែល មាន តម្លៃ ធម្មតា  វា អាច រកឃើញ ខូច  ឬ  ដំណើរ ភ្លឹប ភ្លែត ៗ នៃ អំពូល ។  IC  អាំងវឺត ទ័រ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិ្យត មើល លើ  Brightness  ប្រេកង់ ខ្ពស់ តង ស្យុង  Transformer  តាម ធម្មតា ដំណើរការ ពី  30  ទៅ  70KHz
Buck  P-Channel  FET  គឺ  FU9024N,  J598  ។ល ។  ប្រភេទ  FET  IC  គែ  4431,  BE3V1J  ។ល ។  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ មាន ចំនួន  C5706,  C5707  ។ល ។
អាំងវឺតទ័រ  Push  Pull  Inverter  បង្ហាញ ខាងលើ  Q1  បាន បើក ឡើង ។  ចរន្ត ឆ្លងកាត់  ខាងលើ  ទៅ  T1  បាន បង្កើត តង់ស្យុង ឆ្លងកាត់ ទៅ  T1  ទី ពីរ  កាលណា  Q1  បាន បិទ  អេឡិច ត្រង់ ម៉ាញេទិច នៅក្នុង  T1  បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង អំឡុង  រយះពេលងាប់  ហើយ  Q2  ចរន្ត ឆ្លងកាត់ ទាប ពាក់កណ្តាល នៃ  T1  អេឡិច ត្រង់ ម៉ាញេទិច  បាន កើនឡើង ។
អាំងវឺតទ័រ  Full  bridge  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល អាំង វឺតទ័រ  Push  pull  inverter  ប្រភេទ  អាំងវឺតទ័រ នេះ គេ ច្រើន ប្រើ ជា  មួយ អេក្រង  LCD  ដែល ចេញ ចុងក្រោយ បំផុត ។
អាំងវឺតទ័រ  Half  bridge  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅ និង អាំវឺតទ័រ  Push  pull  អេឡិច ត្រង់  បាន ផ្តល់ តាម ទិស ចរន្ត  ប្រភេទ អាំង វឺតទ័រ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ជាមួយ អេក្រង់  LCD  ផងដែរ  សៀគ្វី ត្រួតពិនិត្យ របស់  Half  bridge  inverter  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  push  pull  inverter ។  ដ្យា ក្រាម ខាងលើ បង្ហាគ ពី  Channel  IC  ទោល គឺ  Q1  និង  Q2  អាំងវឺតទ័រ  IC  ខ្លះ អាច មាន ពីរ  Channel  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើអោយ តង់ស្យុង  Transformer  ខ្ពស់ ។
គូរ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ឆ្លាស់ គ្នា  ទោះបី ចរន្ត ផ្តល់ ប្រែ ត្រឡប់ ពី  Transformer  ទី មួយ ។  នេះ បញ្ជាក់  ថា  Q1  និង  Q4  ចរន្ត ឆ្លងកាត់ ពី  Transformer  ទី មួយ ហើយ  Q2  និង  Q3  ចរន្ត និង ឡើង  ឆ្លង តាម  Transformer  ទី មួយ ។  សៀគ្វី ត្រួតពិនិត្យ អេក្រង់ ហើយ ត្រួតពិនិត្យ រលក  Q1,  Q2,  Q3  និង  Q4  សៀគ្វី ត្រួតពិនិត្យ ប្រតិ្តបត្តិការ ដូចជា  អាំងវឺតទ័រ  push  pull  inverter  និង  អាំងវឺតទ័រ  half  bridge  inverter  លើកលែងតែ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ បួន  FET  កំពង់តែ  ដំណើរការតែ ពីរ ។  មាន ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  ដូចជា  HP1703  ដែល ប្រើ  IC  អាំងវឺតទ័រ  OZ960  ទិន្នផល ទទួលបាន ពី  IC  អាំងវឺតទ័រ អាច ស្រប ទៅតង់ស្យុង ខ្ពស់ របស់  Transformer  រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម ។
សៀគ្វី អាំង វឺតទ័រ  Full  bridge  inverter  រចនា ឡើង មាន  4  IC  ដែល  IC  និមួយ ៗ មាន  FET  (N  និង  P  Channel)  នៅក្នុង វា ។  IC  ទាំង ពីរ បាន ប្រើ សំរាប់ តង់ស្យុង ខ្ពស់ ពី  Transformer
គួរអោយ គត់ សំគាល់  IC  អាំងវឺតទ័រ មាន ភាពរឹងមាំ ហើយ បែរជា ខូច វិញ ។  ដែល មាន  ឈ្មោះ  IC  TL451ACN,  OZ960,  OZ962,  OZ965,  BIT3105,  BIT106,  TL5001  ។ល ។  វិធី វាស់  តង់ស្យុង  និង រលក ក្នុង អាំង វឺតទ័រ  Inverter  board ។
ខណ: ដែល  IC  អាំងវឺត ទ័រ នឹង បាន បើក  “ បើក ”  ហើយ តង់ស្យុង ខ្ពស់ របស់  Transformer  និង បញ្ចូល ភ្លើង  ហើយ  អំពូល បំភ្លឺ អេក្រង់ ឡើង ។  សៀគ្វី  Start  Circuit  ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី  ចាប់ផ្តើម  ដោះស្រាយ ជាមួយ អេក្រង់  LCD  ដែល មិន បង្ហាញ រូបភាព  ប្រសិនជា លោក  មើល មិន ឃើញ រូបភាព  នោះ លោក អ្នក  មើល លើ សៀគ្វី  Star  Circuit  ហើយ ដោះ ចេញ  ជួសជុល បញ្ហា ទាំងនោះ ។  សៀគ្វី នេះ វា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អំពូល បំភ្លឺ អេក្រង់  LCD  ទាំងមូល  ដើម្បី អោយ មើលឃើញ រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ៏រ ។
មាន ប្រភេទ អេក្រង  LCD  ជាច្រើន ដែល មាន សៀគ្វី  Star  Circuit  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ តង់  ស្យុង ពី  Power  Supply  ទៅ អនុភាព ជើងម្ជុល នៃ  IC  អាំងវឺតទ័រ ។  បន្ទះ សៀគ្វី ត្រូត ពិនិត្យ  សញ្ញា ដែល ចូល មកពី សៀគ្វី  Main  board  និង តង់ស្យុង ពី  ០  និង តង់ស្យុង ពីរ ឬ បី  ឬ នៅ  ចន្លោះ  (2-5វ៉ុល ) ។  ប្រសិនបើ សញ្ញា គឺ សូន្យ វ៉ុល  ពេល នោះ  IC  អាំងវឺត ទ័រ នឹង មិន ទទួល  សំរាប់ ប្រើ តង់ស្យុង ពី  Power  Supply  ហើយ ប្រសិនបើ សញ្ញា គឺ តង់ស្យុង  2 វ៉ុល  ( បើក )
ការបង្ហាញ កំណត់ ចំណាំ  បិទ បើក  On/Off  ក្នុង សៀគ្វី អាំវឺតទ័រ  Inverter  board  លោក អ្នកមើល លើ ដ្យា ក្រាម  ខាងក្រោម  នេះ នឹង ឃើញ ពី សៀគ្វី  Start  Circuit  ធ្វើ ការ  កាលណា កុំព្យូទ័រ អេក្រង់ បើក នៅ ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ  គឺ មាន ន័យ ថា ខ្សែ ភ្ជាប់ ពី  VGA
ទៅ ប្រព័ន្ធ  CPU  ដំណើរការ ធម្មតា  ពេល នោះ សៀគ្វី  main  board  ដំបូង នឹង ផ្ញើ ចេញ  សញ្ញា បាន បើក  ដែល មាន  តង់ស្យុង  ប្រហែល  2  ទៅ  5 វ៉ុល យោង ទៅតាម ប្រភេទ  LCD  លោក អ្នក វាស់ តង់ស្យុង នៅលើ  Q751 ។  សញ្ញា បើក បណ្តាល មកពី  Q751  បាន បើក  ឡើង ចូលទៅ  Q752  ក៍ បាន បើក ឡើង ដែរ ។  ដូច្នេះ តង់ស្យុង  12 វ៉ុល នឹង ធ្លាក់ បញ្ចេញ ពី  ក្រៅ ទៅ ជើង  C  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ នៃ ប្រភេទ  TL145ACN  ដែល ជា  IC  អាំងវឺតទ័រ ។
ប្រសិនបើ  main  board  មិន មាន សញ្ញា បើក  “ON”  នោះ មាន ន័យ ថា  main  board  មាន  បញ្ហា  លោក អ្នក ត្រូវ  ត្រួតពិនិត្យមើល លើ  Q751  និង ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  Q572  ដែល មិន បាន  បើក ដែរ  ដូច្នេះ តង់ស្យុង មិន ធ្លាក់ ទៅ លើ ជើង  Pin  របស់  IC  អាំងវឺតទ័រ នោះ នឹង បណ្តាល  អោយ អេក្រង់ ទាំងមូល មិន បង្ហាញ លេចចេញ រូបភាព ។
ការពិត ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកមើល លើ  បញ្ហា នេះ ជា ការងាយស្រួល បំផុត ដោយ លោក  អ្នក  មើល លើ  Main  board  សៀគ្វី  ឬ មើល វាស់ លើ  IC  អាំងវឺតទ័រ ដោយ ផ្ទាល់ ។
មាន ប្រភេទ អេក្រង់ ខ្លះ ដែល ប្រើ  C945  និង  A733  ផ្សំ ជា គួរ ក្នុង សៀគ្វី  Start  circuit  ដូចជា ប្រភេទ អេក្រង់  Samsung  153 វ៉ុល  បាន ប្រើ ជាមួយ  A6J  ដែល មាន ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  (PNP  Digital  Transistor)  និង  A8J(PNP  Digital  Transistor)  ដូច បង្ហាញ រូបភាព  ខាងក្រោម ។ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ទាំង ពីរ គឺជា ប្រភេទ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ឌីគីតាល់  និង មាន រ៉េស៊ីស្ទង់  (4k7+4k7)  ដែល ជាប់ ជាមួយ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ នោះ ។
ដាក់ ជើង ឧបករណ៍ វាស់ បាន ដាក់ ពីលើ  ជើង ខ្សែ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ជើង មួយ ទៀត ពណ៌ ខ្មៅ ដាក់  លើ ម៉ាស់ ដី  ឬ ដាក់  ចំលើវីស  ឥឡូវនេះ លោក អ្នកបើក អេក្រង់  LCD  រួចហើយ ក្រឡេក មើល  តង់ស្យុង ។  ប្រសិនបើ មាន តង់ស្យុង  2 ទៅ 5  វ៉ុល នោះ បញ្ជាក់ ថា  main  board  នោះ  ដំណើរការ ធម្មតា ហើយ បញ្ជួន សញ្ញា យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន តង់ស្យុង ដូច  ដែល បាន វាស់ នោះ ទេ  គឺ បញ្ជាក់ ថា  main  board  មាន បញ្ហា ខូច ។  ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  Sumsung  ដែល មាន ម៉ូដែល  153V,  173V,  510N,  710N  និង  910N  ដែល តែងតែ  ជួប បញ្ហា មិន បង្ហាញ  លើ អេក្រង់  ដែល បណ្តាល មកពី ខូច  Microcontroller  MCU ។
បន្ទាប់មក ប្រសិនបើ បើក  សញ្ញា និង បាន ប្រហែល  9  ទៅ  12 វ៉ុល នៅលើ  IC  អាំងវឺតទ័រ  ប្រសិនបើ មាន សញ្ញា ចូល លើ  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ សៀគ្វី  Star  Circuit  ហើយ មិន មាន ទិន្នផល  ចេញ ពី អាំង វឺតទ័រ ដែល សមាសធាតុ មាន ឧបករណ៍  ការពារ  ដោយ  ហ្វុយ ស៊ីប មួយ គ្រាប់  សំរាប់ ការពារ ថាមពល តង់ស្យុង ពី  IC  អាំងវឺតទ័រ ។  ប្រសិនបើ  ថាមពល តង់ ស្ុង  IC
មាន តម្លៃ ថយចុះខ្សោយ  ប្រសិនបើ ហ្វុយ ស៊ីប មិន បាន បើក សៀគ្វី  ប្រសិនបើ មាន លទ្ធភាព  លោក អ្នក អាច ដោះ  ដូរ  ចេញ  IC  អាំងវឺតទ័រ  ហើយ ធ្វើ តែ ស ឡើងវិញ អេក្រង់  LCD  ឡើង  វិញ ។  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា មិន បង្ហាញ  លោក អ្នក  អាច វាស់ មើល លើ  Meter  ដែល បើក ឬ  បិទ កំពង់តែ រះ ឡើង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង  Microcontroller  MCU  ប្រសិនបើ  លោក អ្នក  អនុវត្ត តែ ស លើ អេក្រង់  LCD  នៅ ល្អ ដើរ ធម្មតា នោះ យើង មិន ចាំបាច់ រកមើល លើ  Main  board  សៀគ្វី  Star  Circuit  ឬ នៅក្នុង សៀគ្វី អាំង វឺតទ័រ ។
តាម ធម្មតា ការបង្ហាញ ពណ៌ ក្រហម  ហើយ លោត ឡើង ភ្លឹប ភ្លែត ៗ ក្នុង អេក្រង់  LCD  បណ្តា  មកពី មូលហេតុ អំពូល  Backlight  ( នៅ ចុច ខាងលើ  និង ខាងក្រោម មាន ពណ៌ ខ្មៅ សង  ខាង ទាំង ពីរ )  សំរាប់  LCD  ទាំងនោះ យើង ត្រូវ  ត្រួតពិនិត្យមើល លើ សៀគ្វី  Inverter  board  ដែល ឆ្លងកាត់ អំពូល  Backlight  មាន បញ្ហា ជាមួយ  LCD ។  សរុប សេចក្តី មក  អេក្រង់  LCD  ប្រតិកម្ម បណ្តា អោយ អេក្រង់ មិន បង្ហាញ គឺ មកពី សៀគ្វី នៅក្នុង  Inverter  boar  ដែល វា ធ្វើអោយ ពន្លឺ ឡើង ភ្លឹប ភ្លែត ៗ មិន បង្ហាញ ចេញ និង បណ្តាល អោយ អំពូល  Backlight  មិន អាច បញ្ចេញ  ពន្លឺ ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ វា និង បិទ អេក្រង់ បិទ ។
ប៉ាណែល  LCD  មិន អាច បញ្ចេញ ពន្លឺ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ ប្រព័ន្ធ អំពូល  កើតឡើង ពន្លឺ នៅលើ  ប៉ាណែល និង បែងចែក ពន្លឺ  សព្វពេញ លើ អេក្រង់  LCD ។
អេឡិចត្រូត ស្ថិត លើ អំពូល មាន ស៊ីតុណ្ហភាព ទាប  ខណ: ពេល ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ដែល  វា  មាន ជីវិត បាន ប្រហែល  50000 ម៉ោង  លក្ខណ : ពិសេស របស់  Power  Supply  អាំងវឺតទ័រ  Inverter  ដែល បាន បង្កើត ប្រហែល  600  ទៅ  1000 អំពែ តាម តម្រូវការ អាំង វឺតទ័រ មាន  Power  Supply  តូច ។
ដើម្បី ដោះដូរ  អំពូល  Backlight  ចេញ ជោគជ័យ  លោក អ្នក ត្រូវ រុញ ចេញ អំពូល ចេញ ក្រៅ  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  មាន អំពូល ខ្លះ ងាយស្រួល ក្នុង ពេល ដោះ ចេញ អាស្រ័យ ដោយ  ប្រភេទ អេក្រង់  LCD ។  ដោះ ចេញ អំពូល ដោយ  មិន ចាំបាច់ ដោះ ចេញ ប៉ាណែល  LCD  លោក អ្នកប្រើ ដៃ ថ្នម ៗ ដើម្បី មិន អោយ ទង្គិច ដល់ អេក្រង់  LCD ។
ការបង្ហា ពី អំពូល ដែល ខ្មៅ ចុង សងខាង របស់ អេក្រង់  LCD  ភាព ខ្មៅ នេះ បណ្តា អោយ  ពន្លឺ លោត ភ្លឹប ភ្លែត ៗ  លោក អ្នក អាច ដោះដូច អំពូល ចេញ ទើប វា អាច  ដំណើ ការធម្មតា
លោក អ្នកដឹង ថា អំពូល  Backlight  នៅ ល្អ ដូច ទើប ទិញ ថ្មី ដែល អាច ដំណើរការ  អេក្រង់  LCD ។  ប្រសិនបើ ខ្សែ អំពូល បាន ភ្ជាប់ ត្រូវ ស្រួល  ប្រសិនបើ មាន ពណ៌ ក្រហម ឬ លោត  ភ្លឹប ភ្លែត ៗ នោះ មាន ន័យ ថា អំពូល  Backlight  របស់ លោក អ្នក ខូច ខុស ប្រក្រតី ។
ក្រោម នឹង បញ្ជាំង ពណ៌ មិន ក្របដណ្តំ គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារតែ អេក្រង់ 15 អ៊ីង ខ្លី ជាង អេ  ក្រង់  LCD  17 អ៊ីង លោក អ្នក អាច មើលឃើញ ពណ៌ ខ្មៅ ៗ នៅជាយ គែម សងខាង ។
លោក អ្នក អាច ដូច អំពូល បាន  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ត្រូវ ឆែក ឡើងវិញ  តង់ស្យុង នៃ អំពូល ពី  អេក្រង់  LCD  ទោះបី អេក្រង់  ទាំង ពីរ  នេះ មាន ទំហំ ប៉ុន គ្នា ក៍ ដោយ  លោក អ្នក វាស់ អាំង តង់  ស៊ី តេអោយ វា ស្មើរ គ្នា ជាមុន សិន  ទើប ដូច អំពូល  ទៅ ដំណើរការ បាន ល្អ ។ ប្រសិនជា តង់ស្យុង មិន  ស្មើគ្នា បណ្តាល អោយ  ខ្មៅ ធៀប ទៅ និង អំពូល ថ្មី ។ តើ លោក អ្នក អាច ទិញ អំពូល អេក្រង់  LCD  នៅ កន្លែងណា ?
តើ ខ្ញុំ អាច ដោះដូរ អំពូល  Backlight  ពី ប្រភេទ អេក្រង់ ដូចគ្នា មាន ទំហំ ដូចគ្នា  ដែល  ឧបមា ថា  អេក្រង់ ទាំង ពីរ មាន ទំហំ  15 អ៊ីង ដូចគ្នា  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ដោយ អនុលោម តាម លុយកាក់  របស់ លោក អ្នក មាន ច្រើន ឬ យ៉ាងណា  លោក អ្នក អាច ទិញ  អំពូល យកមទុក បាន  ដែល មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់  នៅ ពេល ដែល មាន អតិថិជន លោក  អ្នក អាច ដោះដូរ អោយ គេ បាន ។  លោក អ្នក  អាច ដឹង ភ្លាម ៗ ថា អេក្រង់  LCD  មាន បញ្ហា ដូច  ជាបង្ហាញ ហើយ បាន រលត់ វិញ  ឬ លោត ភ្លឺ ម ភ្លែត ៗ  ឬ មាន សភាព  ឡើង ក្រហម  ឬ មាន ភាព  ឡើង ស្រអាប់ មិន ច្បាស់  នោះ គឺ បណ្តាល មកពី អំពូល  Backlight  ដែល ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ។ តើ លោក អ្នក អាច ដោះស្រាយ ការបង្ហាញ លោត ភ្លឹម ភ្លែត ដោយ មិន ចាំបាច់ ដោះដូរ  អំពូល  Backlight  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
តាម ធម្មតា ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  ថ្មី បំផុត  វា មាន សៀគ្វី កែតម្រូវ មួយ  កាលណា បង្ហាញ  ឡើង ភ្លឺ ម ភ្លែត ៗ  ( លោត បន្តិច  បន្តួច )  បង្ហាញ ហើយ ភ្លាម បាន រត់ បិទ បាត់ ។  នេះ មកពី មូល  ហេតុ អេក្រង់  LCD  ប្រើ  IC  អាំងវឺតទ័រ សេរី  OZ960  វា ចុះ ខ្យោយ បណ្តាល អោយ  លោត  ឡើង ភ្លឹម ភ្លែត ៗ នៅពេល ដំបូង ។
ប្រភេទ អេក្រង់  HP1702  LCD  ដែល មាន បញ្ហា ពន្លឺ ភ្លឺ ម ភ្លែត ៗ នៅលើ  សៀគ្វី  Feedback  មាន រ៉េស៊ីស្តង់ មួយ  R120  ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ ដែល ត្រជាក់ សាមី  ដែល មាន ទំហំ  1 គីឡូ អូម  សំរាប់ បើក បំភ្លឺ អេក្រង់  LCD  លោក អ្នក អាច ដោះដូរ  ដោយ វាស់ ជាមុន សិន ។  តម្លៃ ដែល  មើលឃើញ តែ  238 អូម  ឬ ទាប ជាង នេះ  នៅ ពេល ដែល ដូរ ចេញ  រ៉េស៊ីស្តង់ នេះ  អាច  ធ្វើ  អោយ អេក្រង់  LCD  ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ លេង ភ្លឺ ម ភ្លែត ៗ ។
ប្រយ័ត្ន  សូម ប្រយ័ត្ន កំប៉ះ អំពូល បែក  វា អាច ធ្វើអោយ មុត ដៃ  វា មាន ជាតិ បារត  ជាតិ បារត នេះ នៅ  ពេល ដែល មុត ដៃ របស់ លោក អ្នក មាន ពិស ពុល  ដល់ ខ្លួនប្រាណ របស់ លោក អ្នក ។
7.1  សៀគ្វី  Controller  board  សៀគ្វី  Controller  board  គឺ ដើម្បី បន្ថែម ព័ត៌មាន ពី  main  board  កាលណា ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  ជួរ ឈរ  និង ជួរ ដេក ដំណើរការ  pixel  នៅក្នុង ប៉ាណែល  LCD  បាន ភ្លឺ ឡើង ឬ បិទ ។  ត្រង់ ស៊ីស្ទទ័រ របស់  LCD  បាន ប្រត្តិបត្តិ ដោយ សញ្ញា ឌីគីតាល់ បាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ  Controller  IC ។
ខាងក្រោម អំពូល  Backlight  មាន សៀគ្វី  feedback  circuit  ដែល មើលទៅ មាន ឃើញ  រ៉េស៊ីស្តង់ និង មាន  ដែក ត្រជាក់ ពណ៌ ស  យើង អាច ដោះ ចេញរ៉េស៊ីស្តង់ ជើង បី  ឬ ហៅ ថា  គេ  ហៅ ថា  Regulator  លោក អ្នក វាស់  តង់ស្យុង ប្រសិនបើ មិន គ្រប់ ខុស ប្រក្រតី អាច ដោះដូរ  ចេញ មួយ គ្រាប់ ចេញ ។  ឬ លោក អ្នក អាច មើល បាត  ក្រោម សៀគ្វី សំណ  ដោយ ផ្សារ ដោះ  ចេញ ក្រៅ  ដោយ មិន អោយ ប៉ះ ជាមួយ ជើង ស៊ីម៉ា នៅជិត សងខាង ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល  ដំឡើង ដែក ត្រជាក់  ឬ ហៅ ថា សាម៊ី  ដាក់ វិញ ត្រូវ លាប  ជ័រ ស៊ីលីកូន  ដើម្បី អោយ គ្រាប់  រ៉េស៊ីស្តង់ស្រួល ឆ្លង កំដៅ បាន ឆាប់ ។
7.2  ខ្សែ អាត់  Tape  Carrier  Package  ខ្សែ អាត់  Tape  Carrier  Package  (TCP)  គឺជា បន្ទះ មេកានិច  ដែល សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត  អគ្គិសនី ទៅអោយ អេក្រង់  LCD  ដែល មាន  IC  Semiconductor  រវាង ប៉ាណែល  LCD  ហើយនិង បន្ទះ សន្លឹក ប៉ាណែល សំប៉ែត ។
Polarizer  គឺជា ន្លឹក ហ្វីល ស្តើង  ដែល អនុញ្ញាតអោយ ពន្លឺ ឆ្លងកាត់  រវាង ហ្វីល  Polarizer  វា ផ្ទុក តម្រង  ពណ៌  Color  filter  កញ្ជាក់ កម្រង ពណ៌  និង គ្រី ស្ទាល់  Liquid  Crystal  និង កញ្ជាក់  TFT ។
7.3  ខ្សែ អាត់  Tape  Automatic  Bonding  (TAB)  ខ្សែ អាត់  Tape  Automated  Bonding  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា សំរាប់ ភ្ជាប់ នៅ ខាងក្នុង  រវាង  អេក្រង់  LCD  និង  IC  របស់  Tape  Carrier  Package  (TCP)  ដោយ ប្រើ បំរុងទុក ផ្គត់  ផ្គង់ ជញ្ជួន តាម ជាមួយ ខ្សែ ស៊ីម៉ាសំណ  ទៅអោយ បន្ទះ  IC  ទៅ អេក្រង់  LCD ។  បច្ចេកវិទ្យា  នេះ ថ្មី ងាយស្រួល ដោត ដំឡើង ចូល ។
អំពូល  Backlight  គឺជា ប្រភេព ពន្លឺ  ដែល ពន្លឺ បាន មកពី អំពូល  Backlight  ជា អ្នក ផ្តល់ ពន្លឺ ដល់ អេក្រង់  LCD  ប្រសិនបើ អំពូល មាន ពណ៌ ខ្មៅ សងខាង  នោះ វា ធ្វើអោយ អេក្រង់ ញ័រ ភ្លឺ ប ភ្លែត ឡើង ចុះ ៗ  ឬ មិន អាច មើលឃើញ  រូបភាព តែម្តង ។
អំពូល  Light  Guide  Plate  (LGP)  អំពូល នេះ សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ពន្លឺ ពី  អំពូល  Backlight  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង  បង្ហាញ  ពីលើ  ចុះក្រោម ។
រោងចក្រ ផលិត អេក្រង់  LCD  Monitor  មាន ប្រភេទ  LCD  ជាច្រើន ដែល រោងចក្រ បាន ផលិត ខុស ៗ គ្នា  មាន ប្រភេទ ម៉ាក ខុសគ្នា  ដូចជា ប្រភេទ  Sumsung,  Acer,  Dell,  Toshiba,  Sony… ។
ប្រសិនបើ ប៉ាណែល  LCD  មាន បញ្ហា ដូចជា  បែក  បង្ហាញ ពណ៌ ស គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  បង្ហាញ ជា ពណ៌ ឥន្ទធនូ  ឬ ខូច សៀគ្វី  Controller  board  ឬ មាន បន្ទាត់ ខ្មៅ មួយ ឬ ពីរ បី  នៅ កាត់ ទទឹង អេក្រង់  ឬ ខូច  Tape  Carrier  Package  TCP  ។ល ។  មាន មធ្យោបាយ មួយ  គត់ គឺ ប្តូរ ប៉ាណែល  LCD  បើសិនជា លោក អ្នក មិន អាច ដោះដូរ  បាន ជាមួយ ប្រភេទ  LCD  ដោយ ភ្លាម ៗ បាន ទេ  សូម មើល អោយ បាន ច្បាស់លាស់ លើ លក្ខណ : ពិសេស របស់ វា ដូច  ខ្សែ ភ្ជាប់  Connector  សញ្ញា  Signal  Flow  និង តង់ស្យុង ។
8.1  តើ នៅ ខាងក្នុង  របស់ អេក្រង់  LCD  មាន អ្វី ខ្លះ ?  ប្រភេទ អេក្រង់ មួយចំនួន មាន  Setting  កំណត់ មុខងារ  របស់ វា  តុល្យភាព ពណ៌  RGB,  មុខងារ  Position,  ទំហំ  Size,  ភាសា  Language,  ព័ត៌មាន  Information  ដែល មើលឃើញ ដោយ អំពូល  Backlight  និង ប៉ាណែល  LCD ។ល ។
រូបភាព ខាងលើ គឺ សំរាប់ ប្រភេទ  Acer  AL1916W  លោក អ្នក បាន មើលឃើញ មុខងារ ការ  ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ដូចជា រយ: ពេល វែង  នៃ ការប្រើ អេក្រង់  LCD  ដែល មាន  203 ម៉ោង  មាន ប៉ាណែល លេខ  INNO.VO  និង ពណ៌  Setting  របស់ វា ។ល ។
តើ ធ្វើ យ៉ាណា ដើម្បី អោយ ដឹង ថា  ការផលិត ឧបករណ៍ សេវា ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង អេក្រង់  LCD  monitor? បណ្តា រោងចក្រ ផលិត នីមួយ ៗ  បាន ផលិត ចេញ លក្ខណ :  ប្រើប្រាស់ ពិសេស ខុស ៗ គ្នា  ដែល  មាន លក្ខណ :  សំគាល់  មាន នៅក្នុង សៀភៅ កាត់ តាឡុង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការណែ  នាំ ការប្រើប្រាស់ បូតុង ខាងមុខ របស់ អេក្រង់  Samsung  510N  LCD ។
ប្រភេទ អេក្រង់  Sumsung  510N  នេះ លោក អ្នក ព្យាយាម ចុច លើ  Setting  ដែល មាន  បូតុង នៅ ចំពី ខាងមុខ អាច ចុច  សារ៉េ បាន តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ចង់បាន  ដូចជា  សារ៉េ ពន្លឺ  ប្រេកង់  ពណ៌  សារ៉េឡើង លើ ក្រោម  មក ឆ្វេង  ស្តាំ  ទៅ តាម បូតុង ចុច បញ្ជា ។
អេក្រង់  Plasma  មាន រាប់ រយ ពាន់  សែល  cell  ដែល មាន ឧស្មន័កំរ មាន ដូចជា  អាកុង  ណេអុង  សេណុង  ដែល មាន  ពីរ ស្រទាប់ នៃ កញ្ជាក់  ឬ ថង់ ផ្លាស់ ស្ទីក  ក្នុង ទូរទស្សន៍ ផ្លាស់  ស្មា  Plasma  TV ។  នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ផ្លាស់  ស្មា  Plasma  TV មាន បណ្តុំ ពន្លឺ  ដែល អាច  ធ្វើអោយ ភ្លឺ ពន្លឺ រូបភាព ស្រស់ថ្លា  មុត ។  ការផលិត ក្នុង ទូរទស្សន៍ ផ្លាស់  ស្មា  Plasma  TV
វា អាច មាន អាយុ បាន  60000 ម៉ោង  ប្រសិនបើ លោកអ្នកបើក វា  8 ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ  អាច ប្រើ បាន  20 ឆ្នាំ ។  ក្នុង ទូរទស្សន៍  ផ្លាស់  ស្មា  Plasma  TV  មាន ពណ៌ ស្រស់ថ្លា  ពណ៌ និមួយ ៗ មាន  pixel  ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ ។  នៅលើ សែល  cell  នីមួយ ៗ មាន ពណ៌  ក្រហម  បៃតង  និង ផស្វ័រ  phosphor  សំរាប់  pixel  រៀង ៗ ខ្លួន ទំហំ  pixel  របស់ វា មាន  1920×1080 ។
ឧបករណ៍ សំរាប់ ប្រើ ដោះ អេក្រង់  ដើម្បី ជួសជុល អេក្រង់  LCD  បាន ជោគជ័យ  លោក អ្នក ត្រូវបាន ឧបករណ៍  សំរាប់ ដោះ  ជា  ច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការជួសជុល បាន ឆាប់ រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។  ខាងក្រោម  នេះ មាន  បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ជំនួយ បច្ចេកទេស ក្នុង ការដោះ អេក្រង់  LCD ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ កញ្ជក់ ពង្រីក  ប្រភេទ កញ្ជក់ ពង្រីក មួយ គុណ និង  ១០  អាច ឆ្លុះ ផ្សារ  មើល ឧបករណ៍ តូច ៗ បើ គ្មាន  កញ្ជក់ ពង្រីក ពិបាន នៅពេល ផ្សារ ដោះ  និង ចូល ។
វា មាន រាង សំប៉ែត  លោហ : រឹងមាំ  ប្រើ ងាយស្រួល បើក ក្របឡើង អេក្រង់  LCD ។  សូម  លោក អ្នក ចងចាំ កុំ ប្រើ ទុល  វីស ធម្មតា សង្កត់ បើក គំរប  LCD  វា ធ្វើអោយ សន្លឹក ប្លាស់ ស្ទិក  ដាច់រីក ខូច ។  ការប្រើ  ចន្ទៀស ចុង សម្ព៉ែត ល្អ  ប្រសើរ បំផុត  ហើយ ដោះ ចេញ បាន យ៉ាង  លឿន ទាន់ចិត្ត ។
ឧបករណ៍ មីក្រូស្គុប  Microscope  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ថា វិការ ច្រើន អាច ទិញ  សំភារ : ដូចជា កែវ ពង្រីក  ឧបករណ៍  មីក្រូស្គុប  Microscope  ដែល អាច ឆ្លុះ មើលឃើញ បាន ច្បាស់ ធំ  គេ អាច ប្រើ មើល មេរោគ
លោក អ្នក អាច ទិញ ទុលវីស ប្រអប់ តូច  គ្រប់ អេក្រង់  LCD  ទាំងអស់ ប្រើ ជាមួយនិង ទុល  វីស តូច សំរាប់ ដោះ គម្រប លើ  board ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចាំបាច់ មាន មួយ ប្រអប់ នេះ  លោក អ្នក អាច ដោះ អេក្រង់  LCD  និង  main  board  ឬ ក្នុង  Power  Supply  ឬ អាច  ប្រើ សំរាប់ ដោះ ទូរស័ព្ទ  វា មាន ចុង ផ្កាយ  និង មុខ បួន ។  ប្រអប់ រក្សាទុក សំភារ : ទាំងអស់  ជា ប្រអប់ ដែល មាន ថត ច្រើន ធ្វើ ពី ជ័រ ប្លាស់ ស្ទីក  អាច ដាក់  បាន ទុលវីស  គ្រាប់ វីស  រ៉េស៊ីស្តង់  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  ឬ គ្រាប់  IC ។
ឧបករណ៍ ទាំងអស់ សំរាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា អេក្រង់  LCD  លោក អ្នក អាច ផ្សារ ដោះ ចេញ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  ផ្សារ  Solder  iron  ប្រើ អគ្គិនីវា ចំណាយ អស់ ច្រើន គីឡូ វ៉ុល ក្នុង រយ :  ពេល ពី  3-4 ម៉ោង  ប៉ុន្តែ ប្រភេទ នេះ ងាយស្រួល  ប្រើ ជាង  ប្រភេទ ដែល ដុត ប្រើ ធ្យុង ដុត  អោយ ក្តៅ ក្រហម ។  ប្រភេទ  Solder  Iron  មាន រាង ដូច កាំភ្លើង ខ្លី  ដែល  មាន កៃ សំរាប់ ចុច  លើ វា នៅ ពេល ដែល ចង់ ផ្សារ សំណ ។  ឧបករណ៍ ខាងក្រោម មាន ចុង បី យ៉ាង គឺ ប្រភេទ ចុង  ស្រួច តូច  ប្រភេទ ធម្មតា  និង ប្រភេទ ប្រើ ខ្សល់ ក្តៅ សំរាប់ ផ្សារ ជាមួយ សមាធាតុ តូច ៗ ដូច  ជា  main  board  កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ឧបករណ៍ នេះ សំរាប់ ធ្វើ តែ ស  ដូចជា ឧបករណ៍  Analogue  និង  Digital  មាន  កង់ ដង់ សាទ័រ  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  អាំង ឌុចទ័រ និង រ៉េស៊ីស្តង់ ជាដើម ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ប្រើ  ឧបករណ៍ នេះ  លោក អ្នក អាច ប្រើ ម៉ាស៊ីន  Oscilloscope  តែ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ប្រភេទ  Peak  Atlas  Component  Analyzer  នេះ វា មាន  ទំហំ តូច អាច កាន់ តាម ខ្លួន ងាយស្រួល  បំផុត ។
ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ការបើក  អេក្រង់  LCD  Monitor  ដោយ មិន អោយ មាន ស្មាម គូត លើ  គម្រ ប្លាស់ ស្ទីច ។  លោក អ្នក  ប្រើ ដែក បន្ទះ ស្តើង សំប៉ែត  ដែល ធ្វើ ពី លោហ :  លោក អ្នក មិន  ត្រូវ ប្រើ ទុលវីស ដើម្បី បើក គំរប ដោះ ចេញ ឡើង  ព្រោះ វា  អាច ធ្វើ ប៉ះ និង ចុង ទុលវីស  អាច  ធ្វើ ស្នាម រហ័ក លើ ប្លាស់ ស្ទីក ។  ដែក លោហ : ប្រើ សំរាប់ ធ្វើចន្ទៀស ចាប់ មាន ភាពរឹងមាំ  គេ មិន ប្រើ លោហ : ទន់ ដូចជា ដែក  អលុយមីញ៉ូម ដេរ៉ា ។  គេ តែងតែ ដោះ គំរប់ អេក្រង់ ពី  ខាង  ក្រោម មុន  ដាក់បញ្ឈរ  មុននឹង  បើក គំរប ។  មាន ប្រភេទ  LCD  ជាច្រើន ដែល ប្រើ វីសមូល  ពី ខាងក្រោយ  លោក អ្នក ត្រូវ ដោះ ចេញវីស  ជាមុន  សិន ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ គំរប ជ្រុង ខាង  ក្រោម ត្រូវបាន ដោះចេញ  លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បក ចេញ គំរប  តាម  ជ្រុង រហូត  ដល់ ជ្រុង  ខាងលើ នៃ គំរប  ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  ខ្លះ អាច ប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ ដោះ ចេញ បាន ដោយ ងាយ  បំផុត លោក  អ្នក អាច  មើលឃើញ ដូច ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ដែល បង្ហាញ ជំហាន នៃ ការដោះ  ដែក បន្ទះ លោហ : ស្តើង ចុង សំប៉ែត  ងាយស្រួល ចាក់ គាស់ ចេញ គំរប ។  ចាំ ថា មុនពេល ដោះ  គំរប  LCD  ត្រូវ មូល ដោះវីស បួន គ្រាប់ ចេញ  សិន ទើប អាច  គាស់ ចេញ បាន ។
ឧបករណ៍  Smart  Tweezers  មាន រាង តូច បំផុត លោក អ្នក អាច វាស់ រ៉េស៊ីស្តង់  ត្រង់  ស៊ីស្ទ័រ  ជើង  IC  ឬ ជើង កង់ ដាង់ សាទ័រ ដែល នៅជាប់ នៅលើ សៀគ្វី  board  ដូច រូប បង្ហាញ  ខាង  លើ វាស់ កង់ ដង់ សាទ័រ  ពក សឺឡែនដ៍ តូច មួយ  វា បាន បង្ហាញ តម្លៃ ចេញ ភ្លាម ៗ ។
តារាង តម្លៃ កង់ ដង់  SMD  Capacitor  ខាងលើ គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ដែល មាន  លេខ កូដ  របស់  វា ផ្ទាល់  សំរាប់ អោយ អ្នក ជួសជុល ងាយស្រួល ក្នុង វាស់  ពី តម្លៃ របស់ វា  នេះ គឺជា មធ្យោយ បាន មួយ ដែល  យើង  អាច  ដឹង តម្លៃ មុនពេល វា  ដោយ ដឹង  តាម ការមើលឃើញ គណនា លើ ខ្លួន វា ។  សន្មត់ ថា លោក អ្នក បាន រកឃើញ  ពណ៌  ក្រហម  នៃ កង់ ដង់  SMD  នៅលើ សៀគ្វី អេក្រង់  LCD  បាន ដោយ ងាយស្រួល បំផុត  បន្ទាប់មក លោក អ្នករកមើល  លើ សៀគ្វី  វា មាន ទំហំ ប៉ុន  គ្នា និង ពណ៌ ដូចគ្នា ។  ដោះដូរ វា ចេញ ពី សៀគ្វី ហើយ វាស់ តម្លៃ របស់ វា ម្តង មួយ ៗ រួចហើយ
គេ ប្រើ  កង់ ដង់ សាទ័រ  SMD  Capacitor  ជាមួយ អេក្រង់  LCD  Sumsung  កាលណា យើង មើល លើ  កង់ ដង់ សាទ័រ  SMD  Capacitor  វា មាន រាង ប្រហាក់ប្រហែល  និង  ប្រភេទ រ៉េស៊ីស្តង់  SMD  Resistor  តម្លៃ របស់ វា បាន បង្ហាញ  នៅលើ  សមាធាតុ  ដែល  មាន សរសេរ ជា លេខ  ឬ ពណ៌ សំគាល់  ឧទាហរណ៍  កង់ ដង់ សាទ័រ  ដែល មាន ក្រហម លើ
ខ្លួន វា ដែល មាន អក្សរ  “A”  គឺ មាន តម្លៃ ស្មើ  1pF  ហើយ ប្រសិនបើ នៅលើ ខ្លួន វា មាន ពណ៌  សរសេរ អក្សរ  “A”  ដែរ នោះ វា មាន តម្លៃ ស្មើ  10pF ។
លោក អ្នកកាន់ វាស់ លើ កង់ ដង់ សាទ័រ លើ  main  board  នោះ វា បញ្ចេញ តម្លៃ អាន បាន ភ្លាម ៗ  ឧបករណ៍ នេះ លោក អ្នក អាច អាន តម្លៃ កង់ ដង់  SMD  Capacitor  មើលឃើញ តម្លៃ លើ  អេក្រង់ តូច ។
ការធ្វើ តែ សកង់ ដង់  SMD  លើ  board  ដោយ ប្រើ  Smart  Tweezers  បន្ទាប់មក យើង អាច ប្រើ ឧបករណ៍  វាស់ កង់ ដង់  ដើម្បី ឆែក តម្លៃ កង់ ដង់  SMD  ក្នុង គោល  បំណង ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ផ្សារ ដោះ  ចេញ ក្រៅ និង ធ្វើ ការតែ សវាស់ តង់ស្យុង វា ។
មាន មធ្យោបាយ ពីរ ឬ បី យ៉ាង ដែល លោក អ្នក អាច វាស់ តែ ស  កង់ ដង់  SMD  រកមើល លើ  សៀគ្វី  board ។  មធ្យោបាយ ទី មួយ គឺ ប្រើ ឧបករណ៍ ដែល មាន លក្ខណ : ពិសេស សំរាប់  ធ្វើការតែ ស លើសមាធាតុ រ៉េស៊ី ស្តង់  កង់ ដង់ សាទ័រ  SMD  ដែល គេ ហៅ ថា  Smart  Tweezers ។
កង់ ដង់  SMD  Capacitor  នៅ ល្អ នឹង ទ្រនិច មិន បង្ហាញ មក ខាងស្តាំ ដៃ  លោក អ្នកកាច់ ដាក់  លើ មេ គុណ  x10 អូម  បើ លោកអ្នក ចង់ តែ សល្អ ប្រសើរ គឺ ប្រើ ឧបករណ៍ វាស់  Digital  meter  មិន ចេះ ខុស តម្លៃ ដូច ប្រភេទ  Analogue  ដូច ខាងលើ នេះ ។  សរុប សេចក្តី មក លោក អ្នក អាច វាស់ បាន ពីរ យ៉ាង  ទី មួយ ប្រើ  ឧបករណ៍ វាស់  Digital  meter  ព្រោះ គេ អាច វាស់ បាន តម្លៃ ជាក់លាក់ ត្រឹមត្រូវ  របៀប ទី ពីរ គឺ វាស់ ដោយ ប្រើ  ឧបករណ៍ វាស់  Analogue  meter  ដោយ កាច់ ដាក់ លេខ មេ គុណ  x10 គីឡូ អូម  ប៉ុន  វាស់ ជាមួយ  ឧបករណ៍ នេះ វា អាច ផ្តល់ តម្លៃ មិន  ប្រក្រតី អាច ធំ ជាង  ភាព ដើម ។
ជួន ពេល ខ្លះ បើ គ្រាន់តែ វាស់ តម្លៃ កង់ ដង់  នឹង មិន ធានា ថា  កង់ ដង់ សាទ័រ នោះ នៅ ល្អ ហើយ  លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  តែ ស  អោយ  បាន ច្បាស់លាស់ ពិតប្រាកដ៍ ជាមុន សិន ។  តើ កង់ ដង់ ខូច  ឬ នៅ ប្រើ បាន ។  ចំណែក វិធី វាស់ ទី បី គឺ ដោយ  ឧបករណ៍ វាស់  Analogue  meter  ដើម្បី បង្កើត វាស់  មេ គុណ  10k  គិត ជា អូម  លោក អ្នក អាច វាស់ កង់ ដង់ សាទ័រ  SMD  ដែល  មាន តង់ស្យុង ប្រត្តិបត្តិការ ។  ប្រសិនបើ តម្លៃ កង់ ដង់ ធំ  នោះ ប្រហែលជា ចំណុច ដែល  លោក អ្នក ដាក់  វាស់ មាន សំណក្រាស  លោក អ្នក អាច ដោះ ចេញ ក្រៅ យកមក វាស់ បាន ។
ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  SMD  Transistor  ដែល ប្រើ លើ សៀគ្វី  main  board  អេក្រង់  LCD  ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ  តែ សវាស់  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  SMD  Transistor  និង ឌីយ៉ូត  ដំបូង លោក  អ្នក ត្រូវ មើល លើ កូដដែល  Print  នៅលើ វា ។  ជើង បី របស់  ឌីយ៉ូត  SMD  Diode  គឺ ប្រហាក់  ប្រហែល និង  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  SMD  Transistor  ដែរ តែ មាន មុខងារ ខុសគ្នា  ប្រសិន  បើ លោក  អ្នក មិន ដឹង នៃ នៅលើ ឌីយ៉ូត  លោក លោក អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ដើម្បី វាស់ តម្លៃ វា ។
លោក អ្នក មិន ត្រូវ គិត ថា  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  SMD  គឺ ដូច និង  ឌីយ៉ូត  SMD  នោះ ទ្បើយ វា មាន  រូបរាង ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មុខងារ  របស់ វា  មិន ដូចគ្នា ឡើយ ។ លោក អ្នក អាច មើល នៅលើ  board  ខាងលើ ។  ខាងក្រោម នេះ តារាង លេខ កូដ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  SMD  Transistor  និង  ឌីយ៉ូត  SMD  Diode  និង លក្ខណ : ពិសេស របស់ វា ។
ចូរ លោក អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ឧបករណ៍ ដែល មាន ជើង បី គឺជា  Voltage  Regulator  ដែល  ត្រូវ វាស់ តង់ស្យុង  ជួន ពេល ខ្លះ ឧបករណ៍  ជើង បី  Voltage  Regulator  អាច ប្រើ បានជា  មួយ  Mosfet  ។
ការវាស់ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  SMD  Transistor  គឺ មាន ភាពពិបាក ជាង វាស់ កង់ ដង់  និង រ៉េស៊ីស្តង់  ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  ធម្មតា  មាន ជើង ប៉ូល បី  ហើយ ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ  SMD  Transistor  ក៍ មាន ប៉ូល បី ដែរ  ត្រង់  ស៊ីស្ទ័រ  SMD  Transistor  គឺជា ប្រភេទ ឌីគីតាល់  ខុសពី ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ធម្មតា ជា ប្រភេទ  Analogue  ពិបាក វាស់ ជាង ឌីគីតាល់ ។  រូបភាព ខាងក្រោម  បង្ហាញ  ពី សៀគ្វី រូប  វា មាន  ជើង បី  B  (Base)  ចូល ចរន្ត ពី ក្រៅ  ជើង  C(Collector)  ចេញ ក្រៅ  និង  E(Emitter)  ម៉ាស់ ដី  GND ។
កាច់ ដាក់ លើ មេ គុណ  x10 គឺ ឡូ អូម  ដើម្បី តែ សឌីយ៉ូត  SMD  Diode  ដើម្បី ឆែក ឌីយ៉ូត  SMD  គឺ លោក អ្នក ធ្វើ តែ សធម្មតា ដូច  ឌីយ៉ូត ធម្មតា  ប្រសិនបើ ប្រើ ឧបករណ៍  Analogue  គឺ កាច់ ដាក់ លើ មេ គុណ  x10 គឺ ឡូ អូម  ប្រសិនបើ  ឌីយ៉ូត  SMD  Diode នៅ ល្អ គឺ វា ចេញ  តម្លៃ តែម្តង  ប្រសិនបើ ចេញ តម្លៃ ពីរ ដង  នោះ មាន ន័យ ថា ខុសពី ធម្មតា វា លោត ចុះ ឡើង ។
ចំណាំ :  នៅពេល អនាគត លោក អ្នក អាច  រកឃើញ ប្រភេទ  IC  Voltage  Regulator  ដែល មាន ជើ បួន  ដែល អាច ប្រើ មាន មុខងារ ផ្សេង គ្នា ។
ឌីយ៉ូត  Schottky  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សំរាប់ ប្រើ កែ សំរួល ចរន្ត  ប្រើ បាន ដូចជា  Switch  សំរាប់ សៀគ្វី  Power  Supply  និង ជា  Switch  Regulator ។  មុខងារ របស់  ឌីយ៉ូត  Schottky  គឺ សំរាប់ ប្តូរ ចរន្ត ឆ្លាស់  AC  ទៅ ចរន្ត ជាប់  DC  ដែល មាន តង់ស្យុង ទាប  ចរន្ត  ជាប់  DC  សំរាប់ បំរើ អោយ  CPU,  EEprom,  អាំងវឺតទ័រ  ។ល ។
ប្រភេទ  ឌីយ៉ូត  Schottky  Diode  មាន សរសេរ អក្សរ  និង លេខ នៅលើ ខ្លួន វា ផ្ទាល់  មាន  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ជា  ច្រើន  ដែល ប្រើ ជាមួយ  ឌីយ៉ូត  Schottky  Diode  ។  ប្រសិនបើ  លោក ប្រើ  ឌីយ៉ូត ធម្មតា  សូម លោក អ្នកជ្រើសរើស ប្រើ  ឌីយ៉ូត  Schottky  Diode  លោក  អ្នក មិន ជួប បញ្ហា  ចំពោះ អេក្រង់  LCD  គេ ច្រើ ប្រើ ជាមួយ  Diode  នេះ មិន  ងាយ ខូច ។  រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម ។
រួចហើយ ត្រឡប់  ខ្មៅ ដាក់ កណ្តាល  ក្រហម ដាក់ ស្តាំ ដៃ ម្តង វិញ  នោះ យើង ឃើញ តម្លៃ សូន្យ  ឥឡូវនេះ លោក  អ្នកប្រើ  ឧបករណ៍ វាស់  Analogue  meter  ដោយ ជ្រើសរើស យក មេ គុណ  និង  x10  អូម ហើយ ដាក់ វាស់ ខាង ក្រហម  លើ កាតូត  និង វាស់ ខាង ខ្មៅ លើ  អាណូត ។  លោក អ្នក និង ឃើញ  ទ្រនិច នាឡិការត់ចង្អុល ហើយ បាន ថយ មកវិញ  ដែល មាន តម្លៃ  តូច ទាប  នេះ គឺ បណ្តាល មកពី លក្ខណ : របស់ ឌីយ៉ូត  Schottky  Diode  ដំណើរការ នៅ  ល្អ ប្រសើរ  យ៉ាងណាក៍ ដោយ ប្រសិនបើ លោកអ្នក តែ សវាស់  ឌីយ៉ូត ធម្មតា ដោយ ប្រើ  មេ គុណ  x10 គឺ ឡូ អូម  លោក អ្នក និង បាន  ឃើញ  តម្លៃ អាន លើ អេក្រង់ ។
លោក តែ សវាស់  ឌីយ៉ូត  Schottky  Diode  និង មិន ច្រឡំ អ្វី ទាំងអស់ ។  ការប្រើ  Semiconductor  ទិន្នន័យ បាន  ចូលក្នុង ហើយ វា អាច ជួយ ថាមពល ។  លោក អ្នកប្រើ  Schottky  ងាយស្រួល ជាង  ឌីយ៉ូត ធម្មតា ដែល មិន អាច  ធុន ទ្រាំ  ជាមួយ ចរន្ត បាន យូរ ។  ម្យ៉ា វិញ ទៀត  បើសិនជា លោក អ្នក បាន ប្រើ  ឌីយ៉ូត  Schottky  Diode  ហើយ  យើង អាច  មាន  មធ្យោបាយ វាស់ តែ សវា ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  Analogue  Multimeter  សំរាប់ វាស់  វា ដោយ បង្កើត លើ មេ គុណ  x1 អូម  ហើយ ដាក់ លើ ជើង សងខាង ទាំង ពីរ របស់  ឌីយ៉ូត ជើង  កណ្តាល គឺជា ម៉ាស ដី  យើង វាស់ ជើង ពីរ ដែល គូស ពណ៌  ខ្មៅ ឆ្វេង  និង ស្តាំ ។
ម្តង ទៀត លោក អ្នក វាស់ ក្រហម ដាក់ ខាងស្តាំ  ខ្មៅ នៅ ខាងឆ្វេង បើ តម្លៃ នៅដ៍ ដែល នោះ  ឌីយ៉ូត នៅ ល្អ ដំណើរការ  ធម្មតា ។  ប្រសិនបើ ការជួសជុល លោក អ្នក មិន ចេះ វាស់  ឌីយ៉ូត  Shcottky  នោះ ទេ ពិបាក ជួសជុល  លោក អ្នក ក្រាន់  តែ ចង  ចាំ ថា ការវាស់ ដោយ ប្រើ ជាមួយ មេ គុណ  x10 គីឡូ អូម ។  ជួន ពេល ខ្លះ  ឌីយ៉ូត  Shcottky  ដំណើរការ ធម្មតា តែ វា  បណ្តាល មកពី គ្រឿង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ខូច  ធ្វើអោយ អាំង តង់ ស៊ីតេ គ្មាន តុល្យភាព លើ  សៀគ្វី  ប្រភេទ លេខ  ឌីយ៉ូត  Shcottky  គឺ មាន  SBL1040CT,  STPR10,  SB530 ។ល ។
នេះ ជា ប្រភេទ ឌីយ៉ូត  Schottky  មាន ជើង ពីរ  ប្រភេទ ខាងលើ ងាយស្រួល វាស់ ជាង ប្រភេទ  ជើង បី  ប្រភេទ នេះ  គ្រាន់តែ  ដាក់ ក្រហម នៅ  ខាងស្តាំ  និង ខ្មៅ ខាងឆ្វេង  នៅ ខាងឆ្វេង មាន គូស ពណ៌ ស ទឹកប្រាក់ លើ វា ជា កត់ ចំណាំ
Pixel  ស្លាប់  លោក អេក្រង់ មាន ចំណុច ខ្មៅ ចុច ៗ  មួយ ពីរ  ឬក៍ មិន អាច មើលឃើញ អ្វី  ទាំងអស់ ដែល មាន ចុច ៗ  ទាំងអស់ នៅ ពាសពេញ អេក្រង់ ។
ដោយ យោង តាម លក្ខណ : ពិសេស របស់  Semiconductor  ដែល មាន លេខ សំគាល់  ប្រើ សិន បើ លោកអ្នកប្រើ  ឧបករណ៍  Analogue  meter  អាន លើ មេ គុណ  x10 គីឡូ អូម  ឃើញ ថា ពិបាក អាន បន្តិច ដោយសារ  តែ មិន ឃើញ  តម្លៃ លេខ  មាន ការវាស់ ខ្លះ ខុស មិន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់  មាន កំហុស ច្រើន ជាង ការវាស់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ឌីគីតាល់  meter ។
9.1  ដោះស្រាយ ការជាប់គាំង  និង  Pixel  ស្លាប់ ក្នុង អេក្រង់  LCD  ប្រសិនបើ លោកអ្នកបើក មក ឃើញ អេក្រង់  LCD  រ ជាប់គាំង  និង  ស្លាប់  Pixel  ( មាន ចំណុច ខ្មៅ នៅលើ អេក្រង់ )  តាម ធម្មតា បណ្តាល មកពី  រ៉េស៊ីស្តង់ ខូច ឬ  ការចែកចាយ នៃ  Liquid  Crystal  (TFT  LCD)  មិន ស្មើភាព  បញ្ហា នេះ យើង អាច ជួសជុល បាន ។
ជួត ម៉ាស្ស៉ា តិច ៗ លើ អេក្រង់  លើ តំបន់ ដែល មាន  Pixel  ងាប់  មិន ដូច្នោះ លោក  វា នឹង អាច កើតឡើង  pixel  ងាប់ ជាច្រើន បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រោយពេល ដែល ជួត  ក្រណាត់ សើម រួចហើយ  លោក អ្នក ចុច បិទ ប្រហែល  5-10 នាទី សិន ។
ស្លាប់  Pixel  គឺ មាន បន្លឺ ពណ៌ ចុច លើ អេក្រង់  ដែល បញ្ចេញ ពណ៌ មិន អាច មើលឃើញ  រូបភាព  អ្វី ទាំងអស់ ។  ងាប់  Pixel  ងាយស្រួល កត់ចំ គឺ មាន ពណ៌ ខ្មៅ បង្ហាញ ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  ខៀវ លាយឡំ គ្នា ពាសពេញ ឬ មាន ពណ៌ បៃង  ពណ៌ ស្វាយ  ឬ មាន ពណ៌ ស ផងដែរ ។  ងាប់  Pixel  នៅលើ អេក្រង់  LCD  ទូរទស្សន៍  ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង បី  Cell  (Sub-pixel)  មួយ  ក្រហម  មួយ ពណ៌ បៃតង  និង មួយ ទៀត ពណ៌ ខៀវ  ដែល បាន ផលិត ពណ៌ ចូលរួមគ្នា ជា  pixel  បញ្ចេញ ពន្លឺ  Brightness ។
ប្រសិនបើ  Pixel  ស្លាប់ នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ក្រណាត់ជួត នោះ  លោក អ្នក អាច ប្រើ វិធី ផ្សេង វិញ ដូចជា ប្រើ កម្មវិធី  Software  ដើម្បី ជួសជុល  pixel  នៅ ។
ប្រសិនបើ ជា មិន អាច ធ្វើ ការជួស ជួល បាន លោក អ្នក អាច ជួសជុល  ផ្នែក  Hardware  ដោយ វាស់ លើ កង់ ដង់ ដែល ទាក់ទង ជាមួយ  ស្រទាប់  Crystal ។
តាម ធម្មតា ប្រសិនជា បែក អេក្រង់ នោះ  គ្រឿង ស្ៀគ្វី ខាងក្នុង  Internal  Board  មាន ដូច  ជា  Power  Board,  Main  board,  អាំងវឺតទ័រ  Board  ហើយ ប្រហែលជា អំពូល ខាង  ក្នុង ក៏ នៅ មិន ទាន់ បែក  នៅ ប្រើការ បាន មិន ទាន់ ខូច
ប៉ាណែល  LCD  បាន ខូច មូល បណ្តាល ពី ធ្លាក ពីលើ តុ  ឬ ធ្លាក់ ពី ដៃ ។  តើ ពេល ខូច  ប៉ាណែល  អេក្រង់  LCD  អាច ជួសជុល បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ប៉ាណែល  អេក្រង់  LCD  បែក ខូច  ជំហាន ប្រសើរ បំផុត គឺ ដោះដូរ ចេញ
ការដោះដូរ  ប៉ាណែល អេក្រង់ ជ្រើសរើស ទំហំ ប៉ុន គ្នា  ម៉ូដែល ដូចគ្នា ។  ជួន ពេល ខ្លះ  អេក្រង់  Dell  LCD  អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  BENQ  LCD  ដែល មាន  board  និង ប៉ាណែល អេក្រង់ ដូច  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
ដំបូង មើល លើ និមិត សញ្ញា  នៃ ចរន្ត ជាប់  AC  នៅលើ សៀគ្វី  មុនពេល វាស់ ចរន្ត អគ្គីសនី  សូម ប្រយ័ត្ន ចរន្ត  AC  វា អាច ធ្វើអោយ ឆក់  លោក វាស់ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  វ៉ុល ម៉ែត ដើម្បី  វាស់ តង់ស្យុង  ហើយ តង់ស្យុង ចរន្ត ជាប់  AC  គឺ មាន  220 វ៉ុល
ភាគ តម្លៃ វាស់ តែ សតង់ស្យុង អេក្រង់  LCD  គឺជា មធ្យោយ បាយ លឿន ដើម្បី កំណត់  ពី កន្លែង តំបន់ ដែល  សមាធាតុ  ស្ថិត នៅ ។  មាន អ្នកជំនាញ ជួសជុល អេឡិចត្រូនិក ជាច្រើន  ចំណុច ទីតាំង ដែល ខូច បាន ច្បាស់  ពេលនេះ  លោក អ្នក  រៀន កំណត់ ចំណុច វាស់ តង់ ស្ុង  នៅក្នុង សៀគ្វី អេក្រង់  LCD ។  សូម ប្រយ័ត្ន :  មុនពេល ចាប់  ផ្តើម ដោះ  ចំណុច  នីមួយ ៗ ក្នុង  អេក្រង់  LCD  លោក អ្នក ត្រូវ មាន  បទពិសោធន៍ ជួសជុល អេឡិចត្រូនិក  និង យល់ដឹង  ពី ចរន្ត អគ្គិសនី  ចរន្ត ជាប់  AC  បើ ពុំ ដូច្នោះ  វា នឹង ធ្វើអោយ លោក អ្នក ឆក់ ។
សំរាប់ ស្រុក ខ្មែរ តង់ស្យុង  210វ៉ុល ឬ អាច ខ្យោយ ជាង  សំរាប់ ជប៉ុន  អាមេរិក  110 វ៉ុល  សូម ចំណាំ ថា  ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិក របស់  ជប៉ុន  ច្រើន តែ ប្រើ តង់ស្យុង  110 វ៉ុល ។
ការវាយតម្លៃ លើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ បេតិកភណ្ឌ អក្សរសិល្ប៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម របៀប ផ្សេង ៗ គ្នា៖  ជា ការពិត  សមតិកម្ម ដែល និយាយ ថា  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅក្នុង វត្ត អារាម នានា  ហាក់ដូចជា ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ទាំង ងងឹតងងល់ ទោះជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ទាំងនេះ មាន ចំនួន ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ មាន ន័យ ថា ពុំ មាន ប្រភេទ អត្ថបទ ពិសេស ណាមួយ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ អត្ថន័យ របស់ វា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង អាច យល់ បាន ថា  អត្ថបទ ដែល មាន លក្ខណៈ ធម្មតា បំផុត ត្រូវបាន បំផ្លាញ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា អត្ថបទ ដែល បន្សល់ទុក នូវ ស្លាកស្នាម ច្រើន ជាង គេ បំផុត ដែរ ។  ចំណែកឯ អត្ថបទ ដ៏ កម្រ មួយចំនួន ត្រូវបាន បាត់បង់ ទាំងស្រុង  ទោះជា គេ គ្មាន បំណង បំផ្លាញ វា ជាពិសេស យ៉ាងណា ក្ដី ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ  ការពិនិត្យមើល លើ ឯកសារ សេសសល់ នៅ តាម វត្ត ជាច្រើន ប្រហែលជា អាច អោយ យើង បង្កើត ជា ទ្រឹស្តី គួរឲ្យ ជឿជាក់ បាន មួយ  អំពី អ្វី ដែល ជា អក្សរសិល្ប៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា អាទិ៍ គឺ អក្សរសិល្ប៍ សាសនា នៅមុន មាន គ្រោះមហន្តរាយ ។  ដូចគ្នា ដែរ  របៀប ធ្វើ សាត្រា ស្លឹក រឹត ធ្វើឲ្យ សាត្រា ស្លឹក រឹត នីមួយ ៗ ក្លាយជា វត្ថុ ឯក  ដែល គុណភាព របស់ វា ប្រែប្រួល ទៅ តាម ថ្វី ដៃ របស់ អ្នក ចម្លង ។  ដូច្នេះ  ចំនួន សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ មាន ចំនួន ស្មើនឹង ប្រភេទ អក្សរ ដែល ត្រូវបាន បាត់បង់ ជា ស្ថាពរ ដែរ  ទោះជា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នុង វត្ត ណាមួយ  គេ នៅ មាន សៀវភៅ សាត្រា ស្លឹក រឹត មួយ  ឬ ច្រើន ក្បាល នៃ សៀវភៅ សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅក្នុង វត្ត អារាម ដទៃ ទៀត ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវ កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង ចំណោម អត្ថបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី ប្រភេទ  មាន បាច់ សាត្រា ស្លឹក រឹត គាប ដោយ ឃ្នាប ដែល មាន បណ្តោយ វែង ហៅ ថា  សាត្រា  ឬ ក៏ មាន ទំហំ តូច ហៅ ថា  វាន  ឬ ក៏ មួយ ទៀត ហៅ ថា  ក្រាំង  ពោលគឺជា សៀវភៅ សរសេរ ដោយ ទឹក ខ្មៅ  នៅលើ ក្រដាស បុរាណ បត់ ជា ផ្នត់  ហើយ សៀវភៅ ទាំង នេះ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ធន់ ទៅនឹង ដំណើរ ប្រែប្រួល នៃ អាកាសធាតុ ឡើយ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ក្រាំង ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម ក្រាំង ទាំងនេះ អាច ជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ អាចា្យវត្ត ឬ ក៏ គ្រូ ណា ម្នាក់  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ថែម ទៀត សម្រាប់ ការអភិរក្ស ឯកសារ ទាំង នេះ  នៅក្នុង សម័យ ដែល មុខងារ របស់ អាចារ្យ និង គ្រូ នេះ មិន ទទួលបាន នូវ ការអនុគ្រោះ ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំ ។  ការកត់សម្គាល់ នេះ មិន មែន អត់ ប្រយោជន៍ ឡើយ  ព្រោះថា ជាទូទៅ  នៅក្នុង ការបង្ហាញ អំពី សៀវភៅ ខ្មែរ  វា មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង ទម្រង់ និង ខ្លឹមសារ  រវាង អត្ថបទ ដែល គេ ចម្លង និង សំភារៈ ដែល គេ យកមក ចម្ល ង៖  អត្ថបទ មួយ មាន ទម្រង់ ជាបាច់ ស្តើង ចំនួន ដប់ ពីរ សន្លឹក  ចំណែកឯ អត្ថបទ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រវែង ដូចគ្នា  ត្រូវបាន ឆ្លាក់ លើបាច់ មួយ ក្រាស់ ទៅ វិញ ។  អត្ថបទ មួយ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ដោយ ចេតនា នៅលើ ក្រដាស បត់ នៃ ក្រាំង មួយ  ចំណែកឯ អត្ថបទ មួយ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ឆ្លាក់ស្ទើរតែ ជានិច្ចកាល នៅលើ វាន  មួយ ទៅ វិញ ។
ជួនកាល  ទំនាក់ទំនង នេះ ត្រូវបាន កំណត់ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ អត្ថបទ៖  ក្រាំង  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ធ្វើ  ដោយ ហេតុ ថា ក្រាំង ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ សរសេរ  គឺ មិន មែន ឆ្លាក់ ទេ ។  វា ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គូរ គំនូរ  ការឆ្លាក់  ម ន្រ្ត  ជួនកាល ត្រូវ លាតសន្ធឹង លើ ផ្នត់ ជាច្រើន  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ភាព តូច ចង្អៀត នៃ ទំព័រ ក្រាំង មិន អាច ឲ្យ ធ្វើ បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារតែ ទំហំ និង រូប សណ្ឋាន របស់ ក្រាំង ទាំងនោះ  និង ដោយសារតែ គេ អាច សរសេរ នៅលើ ក្រាំង ទាំងនោះ នូវ អត្ថបទ ជា អក្សរ ធំ ៗ  ជាទូទៅ  គេ ប្រើ ក្រាំង ទាំងនោះ សម្រាប់ ចម្លង អត្ថបទ  ដែល ត្រូវ អាន ដំណាល គ្នា ដោយ មនុស្ស ច្រើន នាក់ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ណាមួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ កាន់ ក្រាំង ទាំងនោះ នៅនឹង ដៃ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អក្សរសិល្ប៍ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី បុរាណ នៅលើ ក្រាំង  ហើយ ដែល បាន ទទួលរង នូវ ការបាត់បង់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទាក់ទង ជាពិសេស ចំពោះ អត្ថបទ ពីរ ប្រភេទ៖  គឺ អត្ថបទ ដែល គេ ត្រូវ អាន រួមគ្នា ជាញឹកញាប់ ដូចជា  “ ភិក្ខុ បាតិ មោក្ខ ”  ឬ ក៏ នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ  “ ពុទ្ធាភិសេក ” ។  ជា ភ័ព្វសំណាង ល្អ  អត្ថបទ ទាំងនេះ ក៏ មាន សរសេរ នៅ កន្លែង ដទៃ ដែរ ដូចជា នៅលើ សាត្រា ជាដើម ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្លឹមសារ នៃ  ក្រាំង  មួយចំនួន ធំ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ផ្គុំ ឡើង ពី កម្រង អត្ថបទ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ អត្ថបទ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ តាម ក្ដីកង្វល់  ទៅ តាម ទំនាក់ទំនង សិស្ស និង គ្រូ  ទៅ តាម សំភារៈ គេ ប្រើ ដើម្បី ចម្លង  និង ជួនកាល ទៅ តាម វិធី រំលឹក ការចងចាំ  ដែល បង្កើត បានជា សៀវភៅ ឯក ជាច្រើន  ហើយ ដែល បាន បាត់បង់ ទៅជា ស្ថាពរ ។  សៀវភៅ ទាំងនេះ ច្រើន តែ ជា  “ សៀវភៅ អាការ វតា ”  “ ក្បួន ទស្សន៍ទាយ ”  “ កម្មដ្ឋាន ”  និង  សេចក្តីសង្ខេប នៃ  “ ក្រមធម៌ បុរាណ ” ។ល ។ និង ។ល ។
ម្យ៉ាងទៀត  យើង សម្គាល់ ឃើញ ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នៃ ការបំផ្លាញ អត្ថបទ ពុទ្ធសាសនា នៅក្នុង ស្ទើរតែ គ្រប់ វត្ត អារាម ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ទាំង អ្នកបួស  ទាំង គ្រហស្ថ  បាន ចាប់ផ្តើម ចម្លង ឡើងវិញ នូវ ស្នាដៃ ណាមួយ ដែល ការសូត្រ ស្នាដៃ នេះ អាច មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ការធ្វើ ពិធី បុណ្យ សាសនា ណាមួយ  ឬ ក៏ ដែល ពួកគេ មាន ការជាប់ពាក់ចិត្ត ពិសេស ចំពោះ ស្នាដៃ នោះ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ភាព បន្ទាន់ ឬ កង្វះខាត តម្រូវឲ្យ ពួកគេ ចម្លង អត្ថបទ ទាំងនេះ ឡើងវិញ  នៅលើ សៀវភៅ សិស្សសាលា ធម្មតា តាម បែប អឺរ៉ុប នោះ  ជាទូទៅ  អ្នក ចម្លង ខំប្រឹង ធ្វើអោយ ដូច សាត្រា  ឬ  វាន  ច្បាប់ ដើម  ដោយ ប្រើ ក្រដាស រឹង បត់ ជា ផ្នត់ ដែល គេ កាត់ និង ផ្គុំ ឡើងវិញ ជាបាច់  ឬ ក៏ដោយ ប្រើ ក្រដាស ទំនើប ដែល គេ បត់ ជា ផ្នត់ មាន ទម្រង់ ជា ក្រាំង  ដើម្បី បង្កើតឡើងវិញ ប្រកបដោយ ភាព ម៉ត់ចត់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នូវ សាត្រា ដែល គេ យកមក សរសេរ អត្ថបទ តាម បែប បុរាណ  ហើយ ដែល អ្នក ចម្លង ប្រាថ្នា ចង់ ចម្លង ឡើងវិញ ។  មិន ត្រឹមតែ ទម្រង់ និង លេខរៀង ភាគ នីមួយ ៗ ទេ ដែល គេ យក លំនាំ តាម ប្រភព ដើម  ប៉ុន្តែ ផ្នែក ដែល ឆ្លាក់ ដោយ អក្សរ មូល ក៏ ត្រូវបាន ចម្លង ឡើងវិញ ជា អក្សរ មូល ដោយ ប្រើ ប៊ិក  ហើយ ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ជា អក្សរ ជ្រៀង ក៏ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើងវិញ ជា អក្សរ ជ្រៀង ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គេ ឃើញ មាន ការចាប់ផ្តើម បោះពុម្ព អត្ថបទ នៅលើ ស្លឹក រឹត ឡើងវិញ  ដែល ការបោះពុម្ព នេះ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី សម័យ មុន សង្រ្គាម មក ម្លេះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រជុំ ពិនិត្យ សម្រេច នូវ ឯកសារ ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រជុំ ពិនិត្យ សម្រេច នូវ ឯកសារ ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ  និង  ការស្វាគមន៍ ដំណើរ មកដល់ របស់ គណៈប្រតិភូ  នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  ដែល នឹង អញ្ជើញ មក ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ៨ ។  រីឯ ប្រធានបទ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF) លើក នេះ  គឺ ផ្ដោត លើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកប  ដោយ ចីរភាព ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០៣០  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ក្នុង គោលដៅ ធានា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន សភា ជាតិ កម្ពុជា (APF)  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ ទៅ លើ ឯកសារ នានា  សម្រាប់ ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ៨  ដែល សភា នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន  គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក នៃ រដ្ឋសភា  និង  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ  រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង សមាជិក ក្រុមការងារ សភា ជាតិ កម្ពុជា (APF)  ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់ នូវ របាយការណ៍ ពី ក្រុមការងារ នានា  ដែល បាន ជម្រាប ជូន រួច មក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន សម្រេច ឯកភាព ទាំងស្រុង ទៅលើ  សេចក្តីព្រាង នៃ កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ៨  ដែល សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នេះ ។
លោក  ហេង  រដ្ឋា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ អន្តរជាតិ  និង ជា លេខាធិការ រដ្ឋបាល ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  បាន ជម្រាប ជូន អង្គប្រជុំ អំពី ដំណើរ  ការរៀបចំ បែងចែក កម្មវិធី  និង របៀបវារៈ  ទៅ តាម អ្វី ដែល ក្រុម សមាជិក សភា (APF)  បាន ឯកភាព គ្នា នា ពេល កន្លងមក  ទាំង របាយការណ៍ សកម្មភាព  ប្រទេស សមាជិក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង សកម្មភាព សម្រាប់ អនាគត របស់  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល នឹង ត្រូវ លើក មក ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ ។
វេណេហ្សុ៊យអេឡា ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ អាមេរិក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  តុលា  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសន្យា  លោក  សុខ លីម  អតីត អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ថៃ ឃូន គ្រុប  និង លំនៅឋាន  ហេង  ហួត  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន  ប្រគល់  កុំ  ព្យូទ័រ  ម៉ាក KOOMPI  ចំនួន ១១ ជូន សិស្ស ពូកែ  និន្ទេស A  លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ម្នាក់ មាន ពិន្ទូ ច្រើន ជាង គេ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  បន្ថែម ទៀត  នៅ ស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  ក្រុមហ៊ុន ថៃ ឃូន គ្រុប  និង លំនៅឋាន  ហេង  ហួត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការសន្យា របស់ លោក  ជាមួយ ប្អូន ៗ  មុន ការប្រលង ទុតិយភូមិ  បាក់ឌុប ថា នឹង ផ្តល់  កុំព្យូទ័រ  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង ដល់ សិស្ស ដែល មាន ពិន្ទុ  ខ្ពស់ ជាង គេ ចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួល  បាន  កុំព្យូទ័រ  ម៉ាក KOOMPI  ដែល ជា ផលិតផល កូន ខ្មែរ  មួយ គ្រឿង  ដោយឡែក  ប្អូន ស្រី  ថន  រតនា  ដែល ជា សិស្ស មាន ពិន្ទុ ១០០ ពេញ  បាន ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត  ។
លោក  បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា  អំណោច  ជា កុំព្យូទ័រ  ដែល លោក  ប្រគល់ ជូន  នៅ ពេល នេះ  វា មិន មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា អាច ជួយ  សម្រួល ដល់ ការសិក្សា  របស់  ប្អូន ៗ  បាន  មួយ  ពិសេស  លើក ការស្រាវជ្រាវ  និង តាមដាន  ពី ការរីកចំរើន  នៃ សង្គមជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង នៅលើ ពិភពលោក  ។ ហើយ  ក៏ ជា  ការចូលរួម  ចំណែក  មួយ ដល់ សង្គមជាតិ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ វិស័យ អប់រំ  ក៏ ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ក្លាយជា សសរ ទ្រូង នៃ ប្រទេសជាតិ ដែល កំពុង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ជា ចាំបាច់ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ក៏ បាន  ណែនាំ  ឲ្យ  ប្អូន  ខិតខំ រៀនសូត្រ  បន្ថែម  ជៀស  ឲ្យ  ផុត ពី  សកម្មភាព និង ទង្វើរ ដែល សង្គម  ស្អប់ខ្ពើម  ដើម្បី  ឲ្យ  ក្លាយ  ទៅជា ទំពាំង  ស្នង ឬ ស្សី នៅពេល អនាគត់  ។
នា ឱកាស នោះ  សិស្ស ពូកែ  និន្ទេស A  លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន ១១ នាក់  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់  ក្រុមហ៊ុន ថៃ ឃូន គ្រុប  និង លំនៅឋាន  ហេង  ហួត  និង  លោក  សុខ លីម  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដែល បាន  ផ្តល់ រង្វាន់ កុំព្យូទ័រ  ដល់ ពួក  គេ  ទាំង  ១១ នាក់  ដើម្បី សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  បន្ត  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន មិន ចេញ ប័ណ្ណ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដី ឱ្យ មន្រ្តី អតីត បក្ស  CNRP  ដែល រកស៊ី ដីធ្លី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន មិន ចេញ ប័ណ្ណ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដី ឱ្យ មន្រ្តី អតីត បក្ស  CNRP  ដែល រកស៊ី ដីធ្លី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ព្រមាន ថា នឹង មិន ចេញ ប័ណ្ណ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឱ្យ មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ប្រកបរបរ ទិញ លក់ ដី  ដោយ សម្តេច ថា បើ អ្នក ទាំងនោះ  នៅតែ បន្ត ឈ្លើយ ។  ការព្រមាន របស់ សម្តេច តេជោ ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ០៥  តុលា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា៖  ឥឡូវ មួយចំនួន រកស៊ី ទិញ ដី ហើយ  តែ ហ្អែង ឈ្លើយ  កាត់ ប្លង់ អត់ បាន ទៀត អញ ដឹង  អញ ផ្តាច់ ឆ្នាំង បាយ ហ្អែង ទៀត  ហ្អែង ឈ្លើយ  ដី នៅ កំពត  ដី នៅ កំពង់ស្ពឺ ។  កំពត  និង កែប  គឺ នៅ ជាប់ ជាមួយ  គ្នា ។  ហ្អែង ឈ្លើយ កាត់ ប្លង់ អត់ បាន ។  អា ខ្លះ ចង់ លួច ដី គេ ទៀត  កុំ ភ្លេច ថា  គេ ធ្វើ ប៉ុណ្ណឹង គេ មិន ខ្វះ ព័ត៌មាន ហ្អែងរកស៊ី ទេ ។
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ការព្រមាន មិន ចេញ ប័ណ្ណ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឲ្យ ក្រុម ដែល ប្រឆាំង លោក នេះ  ផ្អែក លើ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  បាន បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ចំនួន ២ ចំណុច  ដែល ជាដើមហេតុ ចម្បង  នាំឲ្យ សេវា កែតម្រូវ អត្រានុកូលដ្ឋាន  មាន ការយឺតយ៉ាវ  និង មិន អាច សម្រេចបាន តាម ការកំណត់  មិន ទាន់ចិត្ត នៃ អ្នកស្នើសុំ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អស់ រយៈពេល ៤ ខែ មក នេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យបណ្តឹង មួយចំនួន ដែល បាន ដាក់ចូល ក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ស  របស់  អ.ប. ព  ដែល បាន រៀបរាប់ ថា  ការកែរតម្រូវ អត្រានុកូលដ្ឋាន  របស់ នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  មាន ការយឺតយ៉ាវ  និង មិន ទាន់ចិត្ត នៃ អ្នកស្នើសុំ  ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ឫស គល់ ដែល នាំឲ្យ សេវា កែតម្រូវ អត្រានុកូលដ្ឋាន មាន ការយឺតយ៉ាវ  និង មិន អាច សម្រេចបាន  តាម ការកំណត់  គឺ មាន កត្តា ពីរ  កត្តា ទី១៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌  ទើប បាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា គ្នា ហើយ  ទើប ដាក់ ចេញ ការព្រមព្រៀង  អនុញ្ញាតឲ្យ នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន  មាន សិទ្ធិ កែតម្រូវ ទិន្នន័យ  និង មោឃ ភាព បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ដែល មុន នេះ ការធ្វើ បែប នេះ  មាន តែ កន្លែង មួយ គត់  គឺ តុលាការ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សិទ្ធិ  និង ភារកិច្ច នេះ មក  នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន ប្រឹងប្រែង ជំនះ ការលំបាក អំពី មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ  និង ការងារ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  តែ ជា សត្យានុម័ត  នាយកដ្ឋាន មិន អាច រែក ពន់ បាន ទេ  ព្រោះថា ការកំណត់ មិន ឲ្យ លើស ពី ១០ ថ្ងៃ  ហើយ នាយកដ្ឋាន ចាប់ ដំណើរការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ក៏ មាន នូវ សំណើរ ជាច្រើន រួច ជាស្រេច  ដែល នាយកដ្ឋាន បាន ទទួល តាំងតែពី មុន ថ្ងៃ នោះ មក ។  ចំនួន ការងារ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ពេលវេលា ត្រៀមខ្លួន រៀបចំ  មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ មិន គ្រប់គ្រាន់  ធនធាន មនុស្ស  ថវិកា  មិន ទាន់ បាន បំពេញ បន្ថែម  ធ្វើឲ្យ សំណូមពរ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ដោះស្រាយ បាន ឆាប់ ក្នុង រង្វង់ ១០ ថ្ងៃ  ។  កត្តា ទី២៖  ការកែតម្រូវ ទិន្នន័យ  នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន  ត្រូវតែ គោរព ១០០ ភាគរយ  នូវ ភាព ហ្មត់ចត់  ក្នុង ការកែ ទិន្នន័យ  អ្វី កែ បាន  អ្វី កែ មិន បាន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អាច មាន ផលវិបាក គតិយុត្ត  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ថែម ទៀត ។
ដូចជា រូបឆ្មា ជាដើម  ប្រសិន មិន ប្រាប់ ថា ជា ផ្ទាំង គំនូរ ទេ  យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា មាន ការយល់ស្រឡំ ។  ជាង គំនូរ រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ តែងតែ ចូលចិត្ត បង្កើត រូបភាព សិល្បៈ ដែល ទាក់ទាញ ភ្នែក  និង ចិត្ត របស់ អ្នក មើល ។
លោក ថា  ដោយសារ គូរ រូប លើ ក្តារ  វា អាច ធ្វើឲ្យ រូប លោក បង្កើត អ្វី ៗ បាន ស្ទើរតែ ដូច របស់ ពិត ៕  សុភ័ក្ត្រ
វិចិត្រករ សិង្ហបុរី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ivan  Hoo  បាន ទទួល ភាពល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ តែ ស្នាដៃគូរ ស្នាដៃ គ្មាន ពីរ  និង ឥត ខ្ជោះ ។
លោក  Hoo  គូរ រូប នៅលើ ក្តារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការច្នៃប្រឌិត របស់ លោក នេះ មាន តែ មួយ  ហើយ រូប ដែល គាត់ គូរ មើលទៅ ហាក់ដូចជា រូបភាព ពិត  និង មាន ភាពរស់រវើក ។
អ.ប. ព  បាន ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  “ ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង លោក នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង មន្ត្រី ទាំងអស់  ពិតជា មាន ការខិតខំ បំពេញ សេវា ដ៏ ស្មុគស្មាញ នេះ  យ៉ាង សកម្ម  ហើយ  អ.ប. ព  សំណូមពរ ដល់ ម្ចាស់ បណ្តឹង  និង សាធារណជន ទាំងអស់  យោគយល់ ដល់ ការលំបាក នេះ  ដែល យើង យល់ ថា បន្តិច ទៀត  យើង នឹង ជំនះ បាន ទាំងស្រុង ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ខ្មៅដៃ ទឹក  និង ទឹក ពណ៌  វិចិត្រករ រូប នេះ  អាច បង្កើត រូបភាព បាន  ដោយ មើលទៅ  ដូចជា របស់ ពិត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  ស្នាដៃ គ្មាន ពីរ របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ដោយឡែក តារា សម្ដែង ក្នុង បទ  « ទឹកភ្នែក ក្មេង ពាល »  កញ្ញា  ណូម័រ  ក៏ បាន ប្រតិកម្ម  នឹង ការិះគន់ នេះ ផងដែរ  ដោយ នាង បាន សរសេរ ក្នុង  Facebook  របស់ នាង ថា  « សូម ប្រើ ពាក្យ រិះគន់  ដើម្បី ស្ថាបនា  សូម យល់ ចិត្ត អ្នកនិពន្ធ ផង  បាន មួយ បទ ៗ  មិន ងាយស្រួល ទេ  សម័យ នេះ សម័យ ហ្វេសប៊ុក  ខ្ញុំ សុំ ពិចារណា រឿង មួយ  ឆ្ងល់ ណាស់ ហេតុ អ្វី  ពេល បទ គាត់ តែង  ពី អត្ថន័យ អប់រំ ម្នាក់ ៗ  មិន បាក់ទឹក បាក់ ដី សរសើរ ផង  ដូចជា បទ  " ទឹកភ្នែក ក្មេង ពាល .  ទិវា បុណ្យ ឪពុក .  សង្សា គរ .  ទឹកភ្នែក កូន ទាហាន .  សង្សារ ខ្ញុំ គេ ចិញឹម .  ជីវិត អ្នកប្រដាល់ .  កូន អត់ ខាន់ស្លា.  ស្ទាវ ភូមិ ខ្ញុំ .  មាន សង្សារ ដូច អត់ សង្សារ .  កូនប្រុស ម៉ែ មិន ល្អ .  អាម៉ាប់ អត់ គូរ .  ប្តី មិន បាន ការ.  គ្មាន អ្នកណា ស្មោះ អូន ដូច រូប បង .  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ យំ នឹក សង្សារ .  ប្តី អ្នក ក្រ.  កាបូប នៃ ក្តីសង្ឃឹម .  ពេល ពុក ស្រវឹង .  ចាំ ទូរស័ព្ទ កូន .  ថ្ងៃស្អែក អូន ការ  ឱ ភូមិ ព្រែក ភ្នៅ.  កូនកំលោះ នេះ ជា សង្សារ ខ្ញុំ .  បើ អូន មិន ទាន់ ភ្លេច គេ  ..ល...( ចុច ឈ្មោះ ងួន សុបិន្ត  អ្នក នឹង ឃើញ  )  សុំ កាត់បន្ថយ រឿង  Troll  តាម គេ តាម ឯង នឹង បាន ទេ !!!!!  » ។
តារា សម្ដែង  ណូម័រ  ក៏ បាន បន្ថែម ក្នុង ន័យ សំណូមពរ ថា  « សូម សុំ ណូមពរ  ឲ្យ អ្នករិះគន់ បែរ មក ទិញ ឌីស ស្ស៊ីន វិញ មក  ទើប តាម បណ្តា ផលិតកម្ម នីមួយ ៗ  អាច មាន សាច់ ភ្លេច  Original  Song  ឲ្យ អ្នក និពន្ធ ...  យល់ ឲ្យ ជាក់  ចាំ ញាក់ ចិញ្ចើម !!» ៕
ស្រប ពេល ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន  ប្រកាស ផ្អាក ចាក់ផ្សាយ  និង ពាក្យ រិះគន់ ជាច្រើន  កំពុង ចាក់ ស្រោច យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅ លើក វីនិពន្ធ លោក  ងួន  សុបិន  និង តារាចម្រៀង លោក  កែវ  វាសនា  នេះ ដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី កំពុង មាន រឿង អាស្រូវ  ហែក ហួរ គ្នា រឿង លុយកាក់  កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  និង តារា សម្ដែង កញ្ញា  ណូម័រ  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ការពារ  លោក  ងួន  សុបិន  ដោយ ទទូច ស្នើឲ្យ ទស្សនិកជន  បញ្ឈប់ នូវ រាល់ ការរិះគន់ នេះ  និង រិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  កែលំអ  ដើម្បីឲ្យ សិល្បៈ ខ្មែរ បាន រីកចម្រើន ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី បទ  « ស៊ី បាន ចេះតែ ស៊ី ទៅ »  ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង  របស់ ផលិតកម្ម  ថោន  លោក  កែវ  វាសនា  និង ជា ស្នាដៃ និពន្ធ  ពីសំណាក់ លោក  ងួន  សុបិន  ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  បច្ចុប្បន្ន បាន និង កំពុង ក្លាយជា រឿង ដ៏ រំជើបរំជួល  តាម បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ពាក្យ និន្ទា រិះគន់ យ៉ាង ច្រើន  ក៏ បាន និង កំពុង បាញ់ ស្រោច យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ការនិពន្ធ បទភ្លេង ចំឡង ពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ ការប្រើ អត្ថន័យ ពាក្យពេចន៍  ហាក់ មាន ភាព ឆ្គាំឆ្គង  ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ នារី ខ្មែរ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ក៏ បាន ចេញ បំរាម  មិន ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ចាក់ផ្សាយ នូវ បទចម្រឿង « ស៊ី បាន ចេះតែ ស៊ី ទៅ » និង បទ  « ទាល់តែ យូរ ទើប ស៊ី អូន បាន »  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  បាន សរសេរ ថា  «  ហេតុ អ្វី បងប្អូន មិន ចោល ចរឹត ព្រួត គ្នា ជាន់ ពន្លិច  ទឹកចិត្ត ខ្មែរ ដូចគ្នា នឹង ម្លេះ ?  ខ្ញុំ សូម សួរ ថា  ចុះ ចំណែក បទ " ទឹកភ្នែក ក្មេង ពាល "  ដែល គាត់ ខិតខំនិពន្ធ  ហើយនិយាយ ពី ន័យ មាន ប្រយោជន៍  អប់រំ សង្គម ទាំងមូល  ដែល ល្បី ទូទាំង ប្រទេស  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ គ្មាន អ្នកណា ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត  សួរ រក មុខ គាត់  ដើម្បី សរសើរ លើកទឹកចិត្ត គាត់  សោះ អញ្ចឹង ???  សួរ ថា  តើ កម្លាំងចិត្ត  មាន មកពី ណា ទៀត ?» ។
ការលើកឡើង  របស់ តារា សម្តែង កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី សង្កេតឃើញ មាន មហាជន ជាច្រើន  ពិសេស អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា អំឡុង ពេល ២ ឬ ៣ ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  លើ អ្នកនិពន្ធ លោក  ងួន  សុបិន  ជុំវិញ ការជ្រើសនិពន្ធ បទ ចម្លង ពី ថៃ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ការប្រើប្រាស់ អត្ថន័យ គ្មាន  សីលធម៌ រហូត ផ្ទុះ ការរិះគន់  ជាបន្តបន្ទាប់ លើ រូបលោក  និង តារាចម្រៀង លោក  កែវ  វាសនា  ផងដែរ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ កសាង ផ្លូវថ្នល់ អណ្តូង ទឹក ស្រះ នៅ ភូមិ ភ្នៀត ភូមិ តារាម
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បាន ដល់ លោក អ្នក  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ អាមេរីកកាំង នៅ ទីក្រុង  Long  Beach.California.USA. ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  កសាង ផ្លូវថ្នល់  ស្រះ ទឹក សាធារណៈ នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ១៩ មករា ២០១៩  អ្នកស្រី  ឡោ  ណា ថា លី  Mrs  Lor  Nathalie  100$  លោក  យេង  សាន  Long  Beach.CA.USA  100$  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
សម្រាប់ រយៈពេល ៩ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចំនួន ១  ៦១០  ២៦៩ នាក់  មាន ការកើនឡើង  ៦. ៥៦ ភាគរយ  ធៀប នឹង  រយៈពេល ដូចគ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន តែ  ១  ៥១១  ០១៩ នាក់ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន  ១  ១៩៥  ៤៤០ នាក់  និង អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ៤១៤  ៨២៩ នាក់ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ  AKP ។
លោក  តាំង  សុចិត្ត គ្រឹស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស សំខាន់ មាន ១០ ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន នាំមុខ គេ  មាន ចំនួន  ១៣០  ៦៤៤ នាក់  ( កើន ៣៨.៥៤ %)  តាម ពីក្រោយ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម  ចំនួន ២៨.៧៨៧ នាក់  ( កើន ៩. ៣៦ %) ។
ក្រៅពី នេះ មាន ភ្ញៀវ ទេសច អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  បារាំង  អូស្ត្រាលី  អាម៉េរិក  ថៃ  អាល្លឺម៉ង់  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ភាគ ច្រើន បាន ធ្លាក់ចុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ក្នុង  រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ជាង  ១  លាន នាក់  មក ទស្សនា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កើន  ៧២, ៦  ភាគរយ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កើនឡើង ជាង ៦ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន ច្រើន ជាង គេ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កើនឡើង ជាង ៦ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន ច្រើន ជាង គេ
គួរ រំលឹក ថា  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ព្យាករណ៍ ថា៖  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ចិន យ៉ាងហោចណាស់  ១.៧  លាន នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ កើនឡើង ដល់  ២.៥  លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ ។
លោក  ប៉ុន  សុខ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រាក់ រង្វាន់ សរុប ដែល ផ្ដល់ជូន ជ័យលាភី  និង  គ្រូបង្វឹក គឺ មាន ចំនួន  ១. ៧៤២. ៩០០.០០០ រៀល ឯណោះ  ។  លោក បន្ត ថា  ពេលនេះ នៅសល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក លើក ទី ១៦ នៅ ប្រទេស ចិន ដែល កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ  ២ គ្រឿង  នោះ នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រគល់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ចំនួន ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ត្រូវ ប្រគល់ នោះ មាន ចំនួន  ៤៩៦.០០០.០០០ រៀល  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ ជ័យលាភី នៃ ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក  ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ការប្រកួត កីឡា នៃ បណ្ដា ប្រទេស និយាយា ភាសា បារាំង លើក ទី ៨  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ម្សិលមិញ នេះ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា ការយឺតយ៉ាវ នេះ គឺ មកពី ថវិកា បម្រុងទុក មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ ការចំណាយ លើ ប្រាក់ រង្វាន់ មាន ចំនួន លើស ពី កញ្ចប់ ថវិកា បម្រុងទុក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក កីឡា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា ការប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើក នេះ មាន ប្រភេទ កីឡា កាយ វប្បកម្ម ដែល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ដែល ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  ប្រាក់  ១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង ។  ចំណែក ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  (International  Taekwondo  Federation)  លើក ទី ២០ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់  ១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ  ៤ គ្រឿង  ។  ចំពោះ ការប្រកួត កីឡា ស៊ូរិន ហ្ស៊ិ កាំ ប៉ូ ជើងឯក ពិភពលោក ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង  ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ថវិកា សម្រាប់ ប្រាក់ រង្វាន់ មាន មិន ដល់  ១.០០០.០០០ ដុល្លារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ លើ ប្រាក់ រង្វាន់ សរុប កើន រហូតដល់ទៅ  ៣.០០០.០០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  គ្រាន់តែ ប្រភេទ កីឡា មួយ  ( វ៉ូវីណាម )  នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាង  ១.០០០.០០០ ដុល្លារ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រភេទ កីឡា ដទៃ ទៀត មាន ការយឺតយ៉ាវ បែប នេះ  ។
ដោយឡែក នៅក្នុង ការប្រកួតប្រកួត កីឡា នៃ បណ្ដា ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង លើក ទី ៨  នៅ ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ កីឡាការិនី ចំបាប់  ជ័យ  ច័ន្ទ រស្មី បាន មេដាយ សំរិទ្ធ  ១  គ្រឿង  ខណ: ដែល ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៩  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ៣  គ្រឿង  ប្រាក់ ១០ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ ១៧ គ្រឿង  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក លោក  លី អូណា ដូ  ឌីកាព្រីយ៉ូ  តារា ហូលីវូដ ដ៏ ល្បី ក្នុង រឿង ទីតា និក  បាន បង្ហាញ គូស្នេហ៍ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ។  នារី នោះ គឺ នាង កាមីឡា  ម៉ូរ៉ូន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  តិច ជាង លី អូណា ដូ ជាង ពាក់កណ្តាល  ។
លី អូណា ដូ  ពេល លំហែកម្សាន្ត នៅលើ នាវា ទេសចរណ៍  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ជាមួយ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង នោះ ត្រូវ គេ ថត បាន  ។  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ សប្បាយរីករាយ នោះ  ស្រាប់តែ  លី អូណា ដូ  បាន ជួប ម្តាយ របស់ គូស្នេហ៍ មាន វ័យ ប្រហែល រូប គេ ដែល ជា តារា សម្តែង ផងដែរ  ។
លី អូណា ដូ  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ចំណែក ម្តាយ របស់ នាង កាមីឡា  ម៉ូរ៉ូន  ជា គូ ស្នេហ៍ អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ។  អ្នកស្រី រូប នេះ អតីត ជា គូ ស្នេហ៍ របស់ លោក អាល  ប៉ាស៊ីណូ  ជា មិត្តភក្តិ របស់ លី អូណា ដូ  ។
លី អូណា ដូ  និង នាង កាមីឡា  ម៉ូរ៉ូន  បាន បណ្តុះ ពន្លក ស្នេហ៍ រយៈពេល ៧ ខែមក ហើយ  ។  ចំពោះ ដំណើរកម្សាន្ត នោះ ចាត់ទុក ជា លើក ដំបូង ដែល លី អូណា ដូ  និង គូស្នេហ៍ បង្ហាញ ចំពោះ ភ្នែក មហាជន  ៕
ការយកចិត្តទុកដាក់ និង មេត្តាធម៌ របស់ ព្រះសង្ឃ និង អាចារ្យ  នៅ កន្លែង ធ្វើការងារ របស់ ក្រុមការងារ  EFEO-FEMC  តែងតែ មាន ជាប់ ជានិច្ច ។
ជួនកាល  យើង ត្រូវ ស្វែងរក ឯកសារ ទាំងនោះ នៅ ខាងក្នុង កន្លែង លាក់ ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល អ្នកកាន់ កាប់ ទីកន្លែង បច្ចុប្បន្ន ខ្លួនឯង មិន ទាំង ដឹង ផង  ជា អាទិ៍ នៅក្នុង ពិតាន នៃ វិហារ ខ្លះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គេ ត្រូវ ស្វាគមន៍ ដល់ ស្មារតី របស់ អ្នកស្មោះត្រង់ មួយចំនួន ដែល គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង ដែល បាន ប្រថុយប្រថាន ការពារ សាត្រា ស្លឹក រឹត ដ៏ មាន តម្លៃ  នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង សង្រ្គាម អាមេរិក  ឬ ក៏ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន រួច ផុត ជីវិត ពី ភាពរន្ធត់ នៃ សម័យ នោះ ដើម្បី អាច យក សាត្រា ស្លឹក រឹក ទាំងនោះ ដោយ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់  ទៅ ដាក់ ក្នុង វិហារ នៃ វត្ត របស់ ពួកគេ ឡើយ ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជា ម្ភៃ ឆ្នាំ នៃ ការងារ នៅនឹង កន្លែង  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម វត្ត អារាមចំនួន ជាង មួយ ពាន់ វត្ត  គឺ មិន មែន តែ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត សៀមរាប ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វត្ត អារាម ចំនួន ប្រមាណ ជាមួយ រយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម វត្ត អារាម ទាំង នេះ  នៅ មាន សំណុំ ឯកសារ សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅឡើយ ។  ជារឿយ ៗ  អត្ថបទ ដែល នៅ សេសសល់ គ្រាន់តែ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ជា សន្លឹក សាត្រា ចង ជាបាច់  ចង រឹតភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង ណែន ដាក់ នៅក្នុង ក្រណាត់ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ធូលី និង បាណក សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បង្ហាញ ថា អត្ថបទ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ក្នុង រយៈពេល យូរ៖  ពេលវេលា ពិតជា បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ  ដែល លោក  George  Cœdès  បាន និយាយ ថា៖  “ ជាទូទៅ  ព្រះសង្ឃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ថែទាំ សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ ខ្លួន បាន ល្អ គួរសម ”  (Cœdès  ១៩១២,  ១៧៨ ) ។
នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ខ្លួន បាន ឆ្លងកាត់  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន ធ្វើ កំណត់ សំគាល់ អំពី ទីកន្លែង  ការជួសជុល រូបវ័ន្ត  ការថត ជា មីក្រូហ្វីល  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល នៅ សេសសល់ ។  ថ្វីបើ មាន ការធ្វេសប្រហែស ចំពោះ សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនេះ ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះសង្ឃ នៅ តាម វត្ត អារាម មិន បាន ប្រគល់ វា មក ឲ្យ យើង ទេ  ដោយសារ ហេតុផល សីលធម៌  និង ទោះជា មាន ការលំបាក ផ្នែក បច្ចេកទេស ដែល បញ្ហា នេះ អាច បង្កឡើង ក៏ដោយ  ក៏ សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនោះ មិន ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ពី វត្ត អារាម ដែល ជា កន្លែង រក្សាទុក របស់ វា ឡើយ  ហើយ គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការងារ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅនឹង វត្ត ផ្ទាល់ ។  ការងារ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ និង ប្រកបដោយ វិធីសាស្ត្រ នេះ បាន បង្កើត ជា សំណុំ ឯកសារ ដែល មាន រូបថត សរុប ចំនួន ចំនួន ប្រមាណ ជា ១៣  ០០០០  ប៉ុស្ត៍  ដែល ត្រូវបាន ថត ចម្លង  ក្នុង បំណង បង្កើត សំណុំ ឯកសារ មួយ ច្បាប់  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ដល់ អាជ្ញាធរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ធ្វើ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
ដូច្នេះ  ជា បឋម  ការងារ ជួសជុល គឺ ត្រូវ បោស ធូលី ចេញ ពី សន្លឹក ស្លឹក រឹត នីមួយ ៗ ដែល បាន រកឃើញ  និង ត្រូវ លាង សម្អាត សន្លឹក ស្លឹក រឹត ទាំងនោះ ដោយ ប្រើ ទឹក ប្រសិនបើ ចាំបាច់  មុននឹង ដុសខាត់ ជាមួយ ប្រេង ត្នោត  រួចហើយ ហាល វា ឲ្យ ស្ងួត ។  បន្ទាប់មក  សន្លឹក ស្លឹក រឹត ទាំង នេះ ត្រូវ រៀប ឲ្យ មាន របៀប ដើម្បី ផ្គុំ ជាបាច់ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  បាច់ ដែល បាន ផ្គុំ រួច គឺ ដើម្បី បង្កើត ជា សៀវភៅ សាត្រា ស្លឹក រឹត ឡើងវិញ ។
ជួនកាល  នៅ ពេល ដែល អក្សរ ឆ្លាក់ រលុប ខ្លាំង ពេក  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ លាប សន្លឹក ស្លឹក រឹត ដោយ ទឹក ខ្មៅ ឡើងវិញ  ដោយ ប្រើ ឆ្នុក ក្រណាត់ ដែល ផ្សើម ដោយ ប្រេង ត្នោត និង ពណ៌ ខ្មៅ ម្រែង ភ្លើង  ដើម្បី អាច អាន អត្ថបទ ទាំងនោះ បាន ។  បន្ទាប់ពី ការថត សន្លឹក សន្លឹក រឹត ដែល លា ឲ្យ រាប ស្មើ រួចហើយ  បាច់ ស្លឹក រឹត ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់គ្នា ឡើងវិញ ដោយ ប្រើ ខ្សែ ថ្មី ។  ដូច្នេះ  EFEO-FEMC  ត្រូវ រៀបចំ  រោង ជាង  “ យាយ ៗ ”  ដែល ទទួលបន្ទុក ធ្វើ ខ្សែ តូច ៗ ខ្លី ៗ ចម្រុះ ពណ៌ ដែល លាយ ដោយ សូត្រ និង អំបោះ  ទៅ តាម បច្ចេកទេស ដ៏ បុរាណ បំផុត ។  ម្យ៉ាងទៀត រោង ជាង  “ តា ៗ ”  ទទួលបន្ទុក ធ្វើ ស្រោម គម្ពីរ ដែល ធ្វើ ពី ប្រដឹសរ នាប ឫស្សី  ស្រោប ទៅ ដោយ ក្រណាត់ ពណ៌ ។
នៅពេល ចាំបាច់  EFEO-FEMC  បាន ផ្តល់ ដល់ វត្ត អារាម នានា នូវ ទូរ កញ្ចក់  ដើម្បី ទុកដាក់ សាត្រា ស្លឹក រឹត ។  អំណោយ នេះ  ដែល ជានិច្ចកាល ត្រូវបាន ទទួល ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ គគ្រឹកគគ្រេង  ហៅ ថា  បុណ្យ ប្រគេន  ដែល ជាធម្មតា មាន ប្រជាជន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩១ និង ឆ្នាំ ១៩៩៦  គ្រាន់តែ ការងារ ដែល បាន ធ្វើ នៅ តាម វត្ត អារាម នានា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង នៅ ខេត្ត កណ្តាល  យើង បាន ធ្វើ ការជួសជុល រូបវ័ន្ត  ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម  ចុះបញ្ជី ដោយ ថត ស្លឹក រឹត ជា មីក្រូហ្វីល  និង បាន ការពារ បាច់ សាត្រា ស្លឹក រឹត ចំនួន ជិត ពីរ ពាន់បាច់  ដែល មាន អត្ថបទ ជាង បួន រយ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  នៅក្នុង ចំណោម នេះ  ជាង ពីរ ភាគបី ត្រូវបាន សរសេរ ឬ ចម្លង ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ អត្ថបទ ដែល នៅ សេសសល់ ត្រូវបាន ចម្លង ឡើងវិញ ជា ភាសា បាលី ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  ការបង្កើត ឲ្យ មាន សន្តិសុខ ឡើងវិញ នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស ទាំងមូល  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង អាច បន្ត ធ្វើ ការងារ ដូចគ្នា  ទៅ តាម សង្វាក់ មួយ មាន លក្ខណៈ ទៀងទាត់ ជាង មុន  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វត្ត អារាម និង កេរ្តិ៍ដំណែល នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ប៉ុន្តែ យូរ ៗ ម្តង  ការងារ របស់  EFEO-FEMC  មាន លក្ខណៈ យឺតយ៉ាវ ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ។  វា ជា ការ ល្អ នៅ ពេល ដែល សំណុំសាត្រា មាន ច្រើន  តម្រូវឲ្យ ក្រុមការងារ ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត តែ មួយ  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ខែ ដើម្បី បញ្ចប់ ការធ្វើឲ្យ មាន ស្ថានភាព ដូច ដើម ឡើងវិញ  និង ការធ្វើ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ នៃ ហោត្រៃ ។  វា មិន មែន ជា ការល្អ  នៅ ពេល ដែល មាន ទឹក ជំនន់  ឬ ក៏ បញ្ហា អសន្តិសុខ មិន អាច ឲ្យ ក្រុមការងារ ចូល ទៅ តាម ភូមិ ឃុំ នានា បាន  ដែល ជួនកាល ការខកខាន មាន រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ ក៏ មាន ។
នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  មាន ភ័ព្វសំណាង ដ៏ អស្ចារ្យ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដោយ បាន រកឃើញ នៅ វត្ត ភូមិ ថ្មី សិរី មង្គល  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  នូវ បណ្ណាល័យ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មិន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ សង្រ្គាម  ឬ ក៏ដោយ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ វត្ថុ សិល្បៈ ពីសំណាក់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅក្នុង វត្ត នេះ  យើង បាន រកឃើញ ស្លឹក រឹត ចំនួន ប្រហែលជា ៥០០០០ សន្លឹក ដែល ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ  យើង អាច ឲ្យ ផ្គុំ ឡើងវិញ បានជាបាច់ ចំនួន ២៥១០ ខ្សែ  ត្រូវ ជា ១២១០ សៀវភៅ សាត្រា ស្លឹក រឹត  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន អត្ថបទ ចំនួន ២០០ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង អត្ថបទ ចំនួន ប្រហែល ៧០ ជា ភាសា បាលី  ខណៈ ដែល វត្ត ទាំងអស់ ចំនួន ៣៩៣ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ខេត្ត កណ្តាល មាន ស្លឹក រឹត ចំនួន តែ ៣៣០៥ ខ្សែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពីរ ភាគ បី ក្នុង ចំណោម សៀវភៅ សាត្រា ស្លឹក រឹត ដ៏ ច្រើន នេះ នៅ មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ ។  ហើយ សាត្រា នៅ បណ្ណាល័យ វត្ត ភូមិ ថ្មី សិរី មង្គល ដែល ការជួសជុល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង តែ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ នោះ  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ សម្គាល់ ដ៏ សំខាន់ របស់ យើង  ដើម្បី សម្គាល់ និង ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដល់ កុមារ កំព្រា ឪពុក ម្តាយ និង ក្រីក្រ
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH.  Tel.012  83  83  22  នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  មាន  អង្ករ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ប្រេង ឆា  និង ថវិកា  មួយចំនួន  ចែកជូន គ្រួសារ កុមារ  កំព្រា ក្រីក្រ  ដែល ត្រូវ ម្តាយ ឪពុក ស្លាប់ ចោល អស់  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង រុន  ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២៤ មេសា ២០១៨  ។  https://youtu.be/1wMyJZW4PH8  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល បាន រៃ អង្គាស ថវិកា  សទ្ធា ជ្រះថ្លា ដោយ  ឧបាសក  ហួន  ម៉ាន  ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ អាមេរីកកាំង  ១. ពុទ្ធ បរិស័ទ វត្ត  Lexington.North  Carolina.USA.250$  ២. ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  Green  Borrowed.North  Carolina.USA.450$  ៣. ឧបាសក  ហួន  ម៉ាន  100$  លោកគ្រូ ចៅអធិការ  វត្ត  គ្រីន បូរ៉ូ  នាម  សំ  សាក់  40$  លោក តា  ថិច  ថឹង  20$  លោក តា  ភោគ  ង៉ន  យាយ  គិន  30$  លោក តា  ឡុម  20$  លោក តា  ហួយ  ជួប  លោកយាយ  យេន  20$  យាយ  សាន់  ស៊ីន  20$  លោក  លី  មី  20$  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត ដែល មិន បាន រៀបរាប់ ឈ្មោះ អស់  សរុប ថវិកា ទាំងអស់  795$  បែងចែក  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  95$  ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ វត្ត ស្លែង  500$  និង សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  200$  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៅ ហើយ  សម្រាប់ ប្រកួត ទី ២  នៃ ពូល A  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ស្រ្ដី ពានរង្វាន់  AFF  Women’s  Championship  2018  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ០  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា នេះ  ។
បរាជ័យ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ លោក  មាស  សំអឿន  ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់  ទោះ ពី មាន  ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ក៏ដោយ  ព្រោះ  ២ ប្រកួត នៅសល់  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  សុទ្ធតែ ត្រូវ ជួប ក្រុម ជើង ខ្លាំង  គឺ មាន ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ថៃ  និង ក្រុម កីឡាការិនី មាឌ ធំ ៗ អូស្ដ្រាលី  ដែល នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា  នា ថ្ងៃទី ០៤  និង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ។
សម្រាប់ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ពូល  A  ពេលនេះ មាន  ៤ ក្រុម ហើយ  ដែល កំពុង កាន់  ៣ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  រួមមាន ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  អូស្ដ្រាលី  និង ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ថៃ  ដែល ទើប លត់ ក្រុម កីឡាការិនី ទីម័រ ខាងកើត  ដោយ លទ្ធផល  ៨ - ០ កាលពី ល្ងាច មិញ  ៕
០១០៣០១  ឃុំ ណាំ តៅ  Nam  Tau  រង្វាន ,  ថ្មី ខាងត្បូង ,  ថ្មី ខាងជើង ,  គោក យាង ,  គោក ចាស់ ,  ច្រាប ,  កន្ទួត ,  ណាំ តៅ,  ពង្រ,  សំរោង ,  ក្នាំង ,  ធ្នង់ ខាងត្បូង ,  ធ្នង់ ខាងជើង ,  សែ្លង ,  តា គង់ ,  យាង ឧត្តម ,  អំពិល កោង ,  កុង សៀម
០១០៣០៥  ឃុំ ស្រះ ជីក  Srah  Chik  មាត់ ស្រះ ,  ស្រះ ឈូក ខាងលិច ,  ស្រះ ជីក ,  គោក ក្រោល ,  គោក រំចេក ,  គោក តារាជ្យ ,  កណ្តាល ខាងលិច ,  កណ្តាល ខាងកើត ,  ស្រះ ឈូក ខាងកើត
០១០៣០២  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  Paoy  Char  ប៉ោយស្នួល ,  ប៉ោយ ចារ ,  ត្រពាំង ថ្ម ត្បូង ,  ត្រពាំង ថ្ម ជើង ,  ត្រពាំង ថ្ម កណ្តាល ,  បោ៉យ តា អុង ,  សំបួរ ,  ពង្រ
០១០៣០៦  ឃុំ ភ្នំ ដី  Phnum  Dei  ភ្នំ ដី ,  ពនៃ្ល,  គោក សេះ ,  ថ្នល់ ដាច់ ,  បុស្ស ស្បូវ ,  ត្រពាំង ប្រី,  កំពីងពួយ ,  ស្ពាន កេ្មង ,  ត្រាង ,  ខ្ជាយ
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ វត្ត ស្លែង និង កសាង ផ្លូវថ្នល់
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល បាន ដល់  លេាក  ចែ  គឹម សាយ  និង  ភរិយា  អ៊ុយ  ផេង  ព្រមទាំង បុត្រ  រស់ នៅ ទីក្រុង  លីយ៉ុង  ប្រទេស បារាំង  Lyon.France. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ១០០ ដុល្លា  កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្លូវ លេាក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ  # វត្ត ស្លែង  ១០០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ កសាង ស្រះ ទឹក និង ផ្លូវថ្នល់  # ភូមិ ភ្នៀត  # ភូមិ តារាម  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កេីត មាន ដល់ លេាក អ្នកម្ចាស់ ទាន ប្រធាន បុណ្យ បាន សុខ ចម្រេីន គ្រប់ ៗ គ្នា ត រៀង ទៅ  !  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  តាម រយះ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
កីឡាការិនី ជប៉ុន  Naomi  Osaka  ប៉ះ ជាមួយ កីឡាការិនី  Serena  Williams  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  US  Open  -  DAP  News
ញូវយ៉ក៖  កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់ ជប៉ុន  Naomi  Osaka  បាន ឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ កម្មវិធី  Grand  Slam  ដោយ បាន ផ្តួល កីឡាការិនី  វាយ កូន បាល់ អាមេរិក  Madison  Keys  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ២  និង ៦ - ៤  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
កីឡាការិនី លេខ ២០ ពិភពលោក  នឹង ប្រកួត ជាមួយ ម្ចាស់ ជើងឯក  US  Open  ចំនួន ៦ សម័យកាល  កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់  Serena  Williams  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់  Williams  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ឯកត្តជន  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ២៤  នៃ ក្របខណ្ឌ  Grand  Slam  របស់ នាង  បន្ទាប់ពី នាង  បាន ឈាន ទៅ ប្រកួត  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ  ៦ - ៣  និង  ៦ - ០  លើ កីឡាការិនី Anastasija  Sevastova ។
មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន ពី ការប្រកួត  ដោយសារតែ នាង  បាន កំណើត ដល់ កូនស្រី របស់ នាង  ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  Williams  បាន ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Flushing  Meadows  ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  នៅពេល  នាង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  US  Open  លើក ទី ៦ របស់ នាង ៕ ដោយ៖លី  ភីលីព
បុរស វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការបរាជ័យ ជើង ទី ១  គឺ បណ្ដាល មកពី ការធ្វេសប្រហែស  នៅពេល ភ្នំពេញ ក្រោន  ធ្វើ ការវាយបក លឿន ៗ  ប៉ុន្ដែ ការជួបគ្នា ជើង ទី ២  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  លោក បាន ប្ដេជ្ញា  នឹង មិន ឲ្យ កើតមាន ស្ថានភាព ដូច្នេះ កើតឡើង ម្ដង ទៀត ឡើយ  ។  ការអះអាង បែប នេះ  ដោយសារ លោក បាន កែប្រែ កំហុស ទាំងនោះ  ហើយ បាន សម្រេច លទ្ធផល ល្អ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ជាក់ស្ដែង  ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ដែល ក្រុម លោក បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ផ្ទួន ៗ តែម្ដង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ជើង ទី ១  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ភ្នំពេញ ក្រោន  ២ - ០  ដែល ផ្ទុយ កាលពី រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧  ជួបគ្នា  ២ ជើង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឈ្នះ ទាំង  ២ ជើង  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល ឆ្នាំ នេះ  តើ ភ្នំពេញ ក្រោន  អាច សងសឹក យកឈ្នះ ទាំង  ២ ជើង វិញ  ឬ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អាច វាយ បក យកឈ្នះ ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ០២  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ?  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច  ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ក្រុម ទាំង ពីរ  ខណៈ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ៕
គ្រូបង្វឹក កម្រិត  A  រូប នេះ បន្ដ ថា  « ដោយសារ ស្ថានភាព ទីលាន អំណោយផល  ទោះបី យើង មិន បាន ហាត់ រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្ដែ គិត ថា  ទីលាន នៃ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  គឺជា អំណោយផល មួយ សម្រាប់ យើង  ព្រោះ ទីលាន គេ ល្អ  រាប ស្មើ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ យើង ធ្វើ បាន ល្អ  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង បាល់  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង បង្កើត ឱកាស ប្រយុទ្ធ បាន ច្រើន  ។  អញ្ចឹង យើង គិត ថា  យើង មិន បារម្ភ នោះ ទេ  ទោះបី ម្ចាស់ ផ្ទះ  គេ បាន ហាត់ នៅ ទីលាន គេ ជាប្រចាំ ក៏ដោយ »  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ភា  សុភ័ក្ដ្រា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ  សម្រាប់ ជំនួប ជើង ទី ២  ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  សប្ដាហ៍ ទី ១៣  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ហើយ ថែមទាំង គ្មាន ក្ដីបារម្ភ ទៀតផង  ទោះបី កាលពី ជើង ទី ១  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បរាជ័យ ក្នុង ដី  ២ - ០  ក៏ដោយ  ។
នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រិត្យ មួយ  ឈប់ ពង្រាត់ ក្មេង មិន ទាន់ ពេញ វ័យ ពី ឪពុក ម្តាយ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល រត់ ឆ្លង ពី ម៉ិចស៊ិកមក សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ចំពោះមុខ ការរិះគន់  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  លើ ពិភពលោក  និង ក្នុង ជួរ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ផ្ទាល់  លោក  Donald  Trump  ក៏ សុខចិត្ត ដកថយ  និង បាន ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង រួសរាន់ លើ ក្រិត្យ  បញ្ជា ឱ្យ ឈប់ បំបែក ក្មេង ពី ឪពុក ម្តាយ  តែ ត្រូវ ឱ្យ ចាប់ ឃុំឃាំង ជុំគ្នា ទាំង គ្រួសារ  តែម្តង  នូវ រាល់ អន្តោប្រវេសន៍ ណា ដែល បាន រត់ ឆ្លង ព្រំដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ក្នុង ពេល រង់ចាំ បំពេញ ដំណើរការបែបបទ តាម ច្បាប់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រិត្យ ឈប់ បំបែក ក្មេង អន្តោប្រវេសន៍ ពី ឪពុក ម្តាយ
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ តម្រូវ ឱ្យ ក្រុម អ្នកតំណាង នៅសភា ត្រូវ ប្រញាប់ អនុម័ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ សមាជិក សភា បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ទង្វើ របស់ លោក  Trump  នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ប្តូរ ចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ច្បាប់  ស្នើ ឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី អាច ចាប់ ឃុំឃាំង អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាស់ ដែល រត់ ឆ្លង ចូល អាមេរិក តាម ព្រំដែន ម៉ិចស៊ិក  ទាំងអស់  ១០០ %  ៕
របៀប ចង  Keyboard  Shortcuts  ដោយ ខ្លូន ឯង នៅក្នុង  Adobe  Photoshop  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ អាន -ANT  http://antkh.com  នឹង បង្រៀន លោក អ្នក អំពី ការចង  Keyboard  Shortcuts  តាម វិធី ងាយ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  នឹង រហ័ស ជាង មុន  ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចូលទៅ អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម៖
របៀប ប្តូរ  Background  និង  កាត់ រូប សម្រាប់ បិទ កាត  នេះ ជា វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការកាត់ រូប សម្រាប់ បិទ កាត  ឬ  សម្រាប់ បិទ លើ ប្រវត្តិ រូប  (CV)  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ អ្នក មិន ចាំ ពិបាក ទៅ កន្លែង ថត រូប ទៀត ទេ ដោយ គ្រាន់ អនុវត្តន៍ តាម វិធី ខាងក្រោម  ៖
ធ្វើ រូប ធម្មតា ឲ្យ ស្អាត ដូច  Camera  360  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Photoshop  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  នឹង លើក យក គន្លឹះ ខ្លី ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ការរចនា  រូបភាព ដែល ថត ជាមួយនឹង  Camera  ធម្មតា ហើយ ជាប់ ស្នាម មុននឹង ស្នាម អុជ ៗ ខ្មៅ ៗ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ឲ្យ មាន សភាព សរលោង ដូចជា ប្រើ ជាមួយ  Camera  360  របស់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ផងដែរ  ។
របៀប ប្រើប្រាស់  Transform  Text  នៅក្នុង  Adobe  Photoshop  អត្ថបទ នេះ  ANT  Training  Center  នឹង បង្រៀន អ្នក អំពី ការកែ និង រចនា អក្សរ តាម វិធី ងាយ ៗ ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  Transform  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចូលទៅ អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម៖  ជំហាន ទី ១  ដំបូង អ្នកបើក កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  រួច ចុច លើ  Menu  Bar  ដោយ ជ្រើសយក  File  ->  Open  ដើម្បី បើក រូបភាព ដែល យើង ចង់ យកមក កែបន្ទាប់មក ទៀត ចុច  OK  ជា ការស្រេច  ។
របៀប បង្កើត ឲ្យ មាន ទឹកភ្លៀង ដោយ ប្រើ  Adobe  Photoshop  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ANT  Training  នឹង បង្រៀន លោក អ្នក អំពី របៀប បង្កើត ទឹកភ្លៀង  និង  បន្ថយ ពន្លឺ ឲ្យ រូបភាព ដោយ វិធី ងាយ ៗ ដោយ អនុវត្ត តាម ជំហាន នីមួយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖  ♦  ជំហាន ទី  ១  លោក អ្នកបើក កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  រួច ចុច លើ  Menu  Bar  ដោយ ជ្រើសយក  File  →  Open  ដើម្បី បើក ទីតាំង រូបភាព ដែល យើង ចង់ កែ បន្ទាប់មក ចុច  Open  ♦  ជំហាន ទី  ២  ក្រោយពី បើក រូបភាព  ដើម្បី បង្កើត ទឹកភ្លៀង រួច  លោក អ្នក ចុច លើ  Menu  Bar  ជ្រើសយក  Layer  →  New  →  Layer  ដើម្បី បង្កើត  Layer  ថ្មី មួយ រួច ដាក់ ឈ្មោះ  (Rain)  ♦
របៀប កែ រូបភាព ដែល មាន មុន  និង  ធ្វើឲ្យ សម៉ត់ ភ្លឺ រលោង  ជា ការពិត ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ចង់បាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត នៅ ពេល ដែល ថត រូប  ក៏ ដូច យើង តែងតែ ចង់បាន រូប ស្អាត ដោយ គ្មាន ស្នាម មុន  និង សភ្លឺ ម៉ត់ រលោង គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  ។
Adobe  Photoshop  CC  Adobe  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ កម្មវីធី  Design  យ៉ាង សម្បូរបែប  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  Development  ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ក្នុង នោះ ខ្ញុំ សូម លើកឡើង នូវ កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ភាពពេញនិយម ខ្លាំង ក្នុង ការ  Design  គឺ កម្មវិធី  Photoshop  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី នេះ បាន វិវឌ្ឍន៍ ដល់ ជំនាន់  Photoshop  CC  ។
របៀប ធ្វើឲ្យ រូបភាព ធម្មតា ទៅជា រូប គំនូរ ខ្មៅដៃ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Photoshop  នៅក្នុង អត្ថបទ មុន  ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  ក៏ បាន លើកយកមក បង្ហាញ ពី ការដាក់  Blur  ទៅលើ  Background  នឹង  Focus  ទៅលើ រូបចុច ទីនេះ  ដើម្បី មើល អត្ថបទ  http://antkh.com/tech/2186
បំប្លែង រូបថត ទៅជា រូប គំនូរ សរ ខ្មៅ នៅលើ អ៊ីនធើណេត  បច្ចុប្បន្ន យើង អាច ប្រើ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី កែប្រែ រូបថត ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ដូចជា រូប គំនូរ ដែល គូរ ដោយ ដៃ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន ការព្យាករ អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នឹង មាន ព្យុះ ទី ៩  ឈ្មោះ  សុន ទីញ
ឥទ្ធិពល ព្យុះ ខាង លើ នេះ នឹង មក កម្ពុជា ដែល បង្កឲ្យ សភាព អាប់ អួ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ជាពិស សេ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ខ្ពង់រាប  តំបន់ ជួរ ភ្នំ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នៅ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  - វៀតណាម  ។  សូម បងប្អូន គ្រប់ រួប ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជានិច្ច  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ៕
នៅ សម័យ អង្គរ  ព្រះរាជា ខ្មែរ ទាំងឡាយ បាន ច្បាំង គ្នា ដណ្ដើម រាជ្យ  រួច រុះរើ រាជធានី ចុះ ឡើង ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ។  ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សូម រៀបរាប់ ជូន នូវ សកម្មភាព របស់ ព្រះរាជា សម័យ អង្គរ ចំនួន  ៤ អង្គ  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ព្រះបាទ ឧទ័យា ទិត្យា វរ្ម័ន ទី ១  និង ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ដែល ទ្រង់ នៅ មាន វ័យ ក្មេង ណាស់ នៅឡើយ  ទ្រង់ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង ព្រះអង្គ  ដែល មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រហែល  ៦ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប ព្រះអង្គ កាន់អំណាច ពិតប្រាកដ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ទ្រង់ ជាស្ដេច ដែល មាន ចំណេះវិជ្ជា ជ្រៅជ្រះ  ដោយ បាន ទទួល ការអប់រំ ពីសំណាក់ ព្រះគ្រូ បាធ្យាយ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រាហ្មណ៍ យជ្ជនៈវរហៈ  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះទ័យ សន្តោស ប្រោស ប្រណី  និង យុត្តិធម៌ ណាស់ ។
ថ្វីត្បិតតែ ព្រះអង្គ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន កាន់ សាសនា ព្រះឥសូរ  ក៏ប៉ុន្តែ រជ្ជកាល នេះ ក៏ ដូចជា រជ្ជកាល មុន ៗ ដែរ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដូចជា ទ្រង់ បាន បញ្ជា អោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ព្រះអង្គ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គតិ  ខិតខំ ខ្នះ ខ្នែង ជួសជុល  និង កសាង បន្ថែម ថ្មី នូវ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ជាច្រើន  ហើយ បានជា វពី បរទេស នូវ ក្បួន ខ្នាត គម្ពីរ ដីកា ផ្សេង ៗ ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន  ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ តាកែវ  ដែល ចាត់ទុក ថា  ជា ភ្នំ ហេម គិរី  នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង ថ្មី  ជ យេន្ទ្រ នគរី  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន បង្កើតឡើង ។  ឯ ព្រះគ្រូយជ្ជនៈវរហៈ  វិញ  បាន បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ ប្រណីត បន្ទាយស្រី ផងដែរ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ៩៦៨  ហើយ សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ១០០១  ដែល មាន ព្រះមរណនាម ថា  បរមៈ វិរ លោក ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ក្មួយ ខាង ព្រះមាតា របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម ឧទ័យា ទិត្យា វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង ព្រះអង្គ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះបាទ ឧទ័យា ទិត្យា វរ្ម័ន ទី ១  សោយ រាជ្យ បាន តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ ដាក់ រាជ្យ  ឬ ក៏ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ទៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១០០២ ។  ក្រោយពី ពេល នោះ មក  សង្គ្រាម ស៊ីវិល មួយ ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង មាន រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ឧទ័យា ទិត្យា វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ទៅ នៅឯ រាជធានីយ សោធ បុរៈ  គឺ ក្រុង អង្គរ ក្នុង ឆ្នាំ ១០០២  មាន ការជ្រើសរើស ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ ថ្មី ដែល គេ មិន បាន ស្គាល់ ប្រវត្តិ ច្បាស់  អោយ ឡើង សោយ រាជ្យ បន្ត  ដែល មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន ។  ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ  មាន ការបះបោរ ច្បាំង ដណ្ដើម រាជ្យ គ្នា រវាង ព្រះអង្គ  និង ក្សត្រ មួយ អង្គ ទៀត  ដែល យាង មកពី ទិស ខាងលិច ដែល ជា អនាគត ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១ ។  ក្នុង ចំបាំង ដណ្ដើម រាជ្យ គ្នា នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ១០០៦  រាជធានីយ សោធ បុរៈ  គឺ ក្រុង អង្គរ  ក៏ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ អ្នក ដណ្ដើម រាជ្យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅតែ បន្ត អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  ពោលគឺ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១០១០  ទើប ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន  ទទួលបរាជ័យ ទាំងស្រុង  ហើយក៏ ទ្រង់ សុគត ក្នុង សង្គ្រាម នោះ ទៅ ។
ដូច្នេះ ឃើញ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន  សោយ រាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១០០២  ដល់ ឆ្នាំ ១០១០  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ទ្រង់ សុគត ទៅ  គេ មិន បាន ដឹង ពី ព្រះមរណនាម របស់ ព្រះអង្គ ឡើយ ។
ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  ដែល ទ្រង់ បាន ដណ្ដើម រាជ្យ ពី ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន  នេះ បាន អះអាង ថា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជាប់ ព្រះញាតិ ខាង មាតា ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  និង ជាប់ ញាតិ ទៅនឹង ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះអង្គ  គឺ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ហើយ ទំនងជា មាន កំណើត កើត ជា នៅតម្រា លិង្គ  ( នគរ ស្រី ធម្មរាជ)  ដែល មាន តំបន់  Ligor  ជា មណ្ឌល កណ្ដាល  គឺ ដែនដី នៅ ភាគ ខាងជើង ជ្រោយ ម៉ាឡេស៊ី ។  ដែនដី នេះ ជា សម្បត្តិ របស់ អាណាចក្រ នគរ ភ្នំ  រួច បន្ត មក ចេនឡា ទឹក  ហើយ ស្ថិត នៅជា របស់ ខ្មែរ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១២២០  ទើប បាត់បង់ ។
នៅក្នុង ការវាយ ដណ្ដើម រាជ្យ ពី ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន  ព្រះអង្គ រៀប ចេញដំណើរ រៀបចំ ទ័ព ពី ខេត្ត នគរ រាជ  ហើយ នាំ ទ័ព វាយ ទន្ទ្រាន យក បាន ក្រុង អង្គរ នៅ ឆ្នាំ ១០០៦  ហើយ ថ្វីត្បិតតែ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១០១០  ទើប ព្រះអង្គ ទ្រង់ វាយ ឈ្នះ ជា ស្ថាពរ ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ ចាត់ទុក ថា  ព្រះអង្គ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ តាំងពី ឆ្នាំ ១០០២  គឺ ដំណាល គ្នា នឹង ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន  ម្ល៉េះ ។  ក្រោយពី បាន ជ័យជម្នះ ហើយ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន រៀប អភិសេក ជាមួយនឹង អតីត អគ្គ មហេសី របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វិរៈ វរ្ម័ន  ថែម ទៀត ផង ។  នៅ ឆ្នាំ ១០១១  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន បញ្ជា អោយ នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  ធ្វើ ការស្បថ សច្ចា ថា  ស្មោះត្រង់ នឹង ព្រះអង្គ ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ពោលគឺ ទោះ ស្ថិត ក្នុង ពេល សង្គ្រាម ក្តី  ឬ ក៏ ក្នុង ពេល មាន សុខ សន្តិភាព ក្តី ។  អត្ថបទ សច្ចា ប្រណិធាន នេះ មាន ចារ នៅ ខ្លោងទ្វារ ចូលទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ ជា ស្ដេច សឹក ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន បំផុត ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន លើក ទ័ព ទៅ វាយ ពួក មន នៅហរិបុញ្ជ័យឡាំ ហ៊ន់  ហើយនិង យុទ្ធនាការ ដោយ ជោគជ័យ ជាច្រើន លើក ទៀត  ធ្វើអោយ ព្រះអង្គ អាច ត្រួតត្រា បាន គ្របដណ្ដប់ លើ វាល ទំនាប ទន្លេ មេណាម  ទាំងមូល  និង វាល ទំនាប ទន្លេ មេគង្គ រហូតដល់ ហ្លួង ព្រះបាង ។  ក្នុង វិស័យ សំណង់  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  ទំនងជា បាន ស្ថាបនា បង្ហើយ ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស  ប្រាសាទ តាកែវ  និង គោ បុរៈ  នៃ រាជ វាំង ។  ក្រៅពី នេះ  ព្រះអង្គ បាន កសាង ប្រាសាទ ភ្នំ ជី សូរ  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ ។
គឺ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  នេះ ហើយ ដែល បាន រៀបចំ គម្រោង ប្លង់ ទីក្រុង អង្គរ ទី ២  ដែល មាន ប្រាសាទ បាពួន  ជា ស្នូល  ហើយ ដែល ត្រូវបាន កសាង អោយ សម្រេច ដោយ ព្រះរាជ បុត្រ  ឬ ចៅ ក្មួយ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល សោយ រាជ្យ បន្ត ពី ព្រះអង្គ ។
ក្នុង ផ្នែក សាសនា វិញ  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម័យ អង្គរ ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន ។  ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ ក៏ ដូចជា រាជ្យ មុន ៗ ដែរ  ថ្វីត្បិតតែ ព្រះអង្គកាន់ ពុទ្ធសាសនា  ព្រះអង្គ បាន យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ នឹង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង សាសនា ឯទៀត ដូចគ្នា ។
ជាក់ស្តែង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ចាត់ចែង អោយ មន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ ជួសជុល បូជនីយដ្ឋាន  និង បដិមា ផ្សេង ៗ ខាង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ក្នុង រាជធានី ដែល ខូចខាត ដោយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ជាដើម ។  ហើយក៏ មាន ចំណារ នៃ សិលាចារឹក ខ្លះ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ  ពួក កាន់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  និង កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ នៃ យាន ទាំង ពីរ  បាន រួមរស់ ដោយ សុខសាន្ត ជាមួយគ្នា ទៀតផង ។  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ១០៥០  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដោយ មាន ព្រះមរណនាម ថា  និវា ន៌បទ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង បន្ដ ជួបប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា ខាងមុខ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ខណៈ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  គ្រោង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា ខាងមុខ  នៅមុខ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដោយ រក្សា តម្លៃ  ១ ម៉ឺន រៀល  និង  ៥ ពាន់ រៀល ដដែល  ។
ដោយឡែក ចំពោះ ការប្រមូលផ្ដុំ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស បរិច្ឆេទ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូ ជំនួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ជាថ្មី  នឹង ធ្វើឡើង  ក្រោយ លី គកំពូល កម្ពុជា  បញ្ចប់ ការប្រកួត ភ្លាម ៗ  ស្រប ពេល លីគ  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ខណៈ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថ្មី  ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នា ពេល ដំណាល គ្នា នោះ ដែរ  ៕
នេះ គឺជា ការប្រកួត លើក ទី ២  ក្រោយ សហព័ន្ធ ប្រកាស តែងតាំង លោក  Keisuke  Honda  ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយ ប្រកួត បើក ឆាក  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់  Honda  ប្រកួត ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  នៃ ជំនួប មិត្តភាព ក្នុង ដី  ៣ - ១  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  អះអាង ថា  ការប្រកួត បន្ទាប់  ពិសេស ការជួប ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ លេង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បាន រង បរាជ័យ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ម៉ាឡេស៊ី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ការប្រកួត ទី ២  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ យុវជន ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  U19  Championship  2018  ពូល B  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ២ - ០  ។
ជាមួយនឹង ការបាត់បង់  ៣ ពិន្ទុ នេះ ក្រុម កម្ពុជា កំពុង មាន  ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ដែល ទទួលបាន កាលពី ដើម សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី បាន លត់ ក្រុម  U19 ប្រ៊ុយណេ  ៥ - ០  រួច មក  ខណៈ ដែល នៅក្នុង ការប្រកួត បន្ទាប់ ទៀត ក្រុម កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា នា ថ្ងៃទី ៦  ខាងមុខ នេះ  ៕
ឯកសារកម្ម ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើ បរិវត្ត បិឌ ពី វិគីភីឌា : សារ  ទំព័រ គំរូ / លំហ ឈ្មោះ  ទំព័រ គំរូ /doc ។  ( កែប្រែ  |  ប្រវត្តិ )
ទំព័រ គំរូ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ លើ ទំព័រ ជាច្រើន  និង កែប្រែ ដើម្បីឱ្យ វា អាចនឹង កត់សំគាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  សូម សាកល្បង ការផ្សាស់ ប្ដូរ ណាមួយ ក្នុង អនុទំព័រ គំរូ  / ប្រអប់ ខ្សាច់  រឺ  / កេះ សាកល្បង  របស់ ទំព័រ គំរូ  រឺ  ក្នុង អនុទំព័រ អ្នកប្រើប្រាស់  និពិចារណា ការផ្លាស់ប្ដូរ កំពុងតែ ពិភាក្សា ក្នុង  ទំព័រ ពិភាក្សា នេះ មុនពេល បញ្ចូល វា ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៩៣  លោក  អែម  ចាន់ ដារ៉ា  ស្វែងរក ម្ដាយ មីង ឈ្មោះ  ឡុង  អេង
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ឡុង  អេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  ឡុង  អេង  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៥  ក្នុង របប ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ ២០ ថ្ងៃ  គ្រួសារ លោក  អែម  ចាន់ ដារ៉ា  និង ម្ដាយ មីង ឈ្មោះ  ឡុង  អេង  រស់ នៅ ជុំគ្នា  មិន ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ទៅ ណា ទេ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៩  មុន ថ្ងៃ រំដោះ មួយ ខែ  ស្វាមី លោកស្រី  ឡុង  អេង ឈ្មោះ  សុន  ត្រូវបាន ប៉ុល ពត ឲ្យ ទៅឲ្យ កាប់ បង្អោង ត្នោត  នៅ តំបន់ ក្បាល ដំរី  ឬ ស្សី ព្រៃ  ហើយក៏ បាត់ ដំណឹង ។  ក្រោយពី បាត់ ដំណឹង ស្វាមី ប្រហែល ១០ ថ្ងៃ  លោកស្រី  ឡុង  អេង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ស្វាមី ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ក៏ បាន បាត់ ដំណឹង លោកស្រី  ឡុង  អេង  និង គ្រួសារ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា កម្មវិធី  Run  ដែល យើង បើក វា ដោយ ចុច  Windows  Key  +  R  គឺ សម្រាប់  បញ្ជារ ហៅ កម្មវិធី នានា ដូចជា  Notepad,  winword,  mmc,cmd… មក ប្រើ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក  ប្រហែល  ជា មិន  ទាន់ បាន ដឹង នូវ អក្សរ កាត់ សម្រាប់  បញ្ចារ ហៅ កម្មវិធី ឬ មុខងារ  ផ្សេង ៗ ទាំងអស់  នៅឡើយ ទេ ។
ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន ។  បេក្ខជន ខ្លះ  បាន ត្រឡប់ ទៅ ញុំាបាយ រសៀល នៅ គេហដ្ឋាន ជាមួយ គ្រួសារ  និង បេក្ខជន ខ្លះ ទៀត  នៅ ញុំា បាយ ក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ខាងក្នុង  កៀន របង  និង តាម ហាង បាយ ក្បែរ ៗ នោះ ។  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖
ម៉ោង  ០៩ ព្រឹក ស្អែក នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ម៉ោង  ០៩ ព្រឹក ស្អែក នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត យ៉ាងណា នោះ  អាច ទាក់ទង ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ផ្ទាល់  គឺ  088  823  4568  និង  012  234  568 ។
ម៉ោង  ០៩ ព្រឹក ស្អែក នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »
សូម ជម្រាប ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »  មាន ឈ្មោះ ពិត  សន  សំនៀង  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ ហើយ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ លម្អិត  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »  ដែល បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស កងរាជអាវុធហត្ថ ។
បុគ្គល ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ការដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល ដោយ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  គណនី ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »  និង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  មួយចំនួន តូច  ដែល ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ។
ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »  មាន ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  អតីត ជា នាយ ទាហាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការលុប ឈ្មោះ នេះ  ដោយសារ បុគ្គល ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ជាបន្តបន្ទាប់  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដូច ជា៖  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ,  បាញ់ បោះ សេរី  និង បាន ប្រើ ហឹង្សា លើ បង ថ្លៃ ស្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ៕
(VOVWORLD)  - បន្ត សកម្មភាព នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នូវែលសេ  ឡង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣ មិនា  នៅ ទីក្រុង  Auckland  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចូលរួម វេទិកា ធុរកិច្ច វៀតណាម - នូវែលសេឡង់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា  នូវែល  សេឡង់ នឹង  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ នូវែលសេឡង់  និង វៀតណាម មាន តម្រូវការ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ  វេទិកា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការកែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
“ បរិយាកាស សហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ នៅ វៀតណាម កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង វិជ្ជមាន និង កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ថ្វីត្បិត  បរិយាកាស វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ត្រូវបាន កែលំអ  ជា ជំហាន ៗ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម នៅ បន្ត កែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវ  កម្ម ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ មក ធ្វើ អាជីវ  កម្ម ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង វេទិកា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ ចម្លើយ លើ បញ្ហា ដែល សហគ្រាស នូវែលសេឡង់ ដាក់ចេញ  ស្តីពី  គោលនយោបាយ កែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម និង ស្តីពី គោលនយោ  បាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ៕
“ ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ឲ្យ ដៃគូ  សហគ្រាស នានា របស់ នូវែលសេឡង់  ពិភាក្សា ជាមួយ  សហគ្រាស វៀតណាម នូវ លក្ខខ័ណ្ឌ ថ្មី  ដែល នោះ ជា លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល ប្រទេស  ទាំង ពីរ ជា សមាជិក នោះ ” ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រកឃើញ នំ ស្លឹក ស្រស់  និង នំ ស្រួយ  សរុប ជិត ៩០ គីឡូ  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី
រកឃើញ នំ ស្លឹក ស្រស់  និង នំ ស្រួយ  សរុប ជិត ៩០ គីឡូ  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មការ ផ្សារ អូរ ឬស្សី  បាន សហការ ជាមួយ សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ទំនិញ នៅ ផ្សារ អូរ ឬស្សី  រកឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមហាត់  ( បូរ៉ាក់ ) នៅក្នុង នំ ស្លឹក ស្រស់  និង នំ ស្រួយ  ដែល ដាក់តាំង លក់ សរុប ចំនួន ៦ ទីតាំង  មាន ចំនួន សរុប ៨៦ គីឡូក្រាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណៈកម្មការ ផ្សារ អូរ ឬស្សី  បាន សហការ ជាមួយ សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ទំនិញ នៅ ផ្សារ អូរ ឬស្សី  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ទប់ស្កាត់ ទំនិញ ខូច គុណភាព  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ក្លែងបន្លំ  និង  ពង្រឹង ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ដល់ បងប្អូន អាជីវករ  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ជា លទ្ធផល បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមហាត់  ( បូរ៉ាក់ )  នៅក្នុង នំ ស្លឹក ស្រស់  និង នំ ស្រួយ  ដែល ដាក់តាំង លក់ សរុប ចំនួន ៦ ទីតាំង  មាន ចំនួន សរុប ៨៦ គីឡូក្រាម  និង បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  មាន កំណត់ហេតុ បញ្ឈប់ ការទទួល  ចែកចាយ លក់ដូរ បន្ត ទៀត  និង បាន អញ្ជើញ អ្នក វេច នំ បោះ ដុំ  មក ស្នាក់ការធ្វើ កំណត់ហេតុ  អប់រំ ណែនាំ  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ហាមហាត់ ខាងលើ  ហើយ គាត់ ប្តេជ្ញា ឈប់ ប្រើប្រាស់  ឈប់ ផលិត  និង លក់ដូរ នូវ ទំនិញ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នេះ ទៀត  និង បាន ប្រគល់ឲ្យ មក សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការកំទេចចោល នំ ទាំងអស់ នោះ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ៕
ម៉ៅ  ចិន្តា  –  អ្នកម្ដាយ កម្សត់  បកស្រាយ យ៉ាង ពីរោះ  មាន មនោសញ្ចេតនា ល្អ  ធ្វើអោយ  Coach  ដណ្តើម គ្នា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ម៉ៅ  ចិន្តា  –  អ្នកម្ដាយ កម្សត់  បកស្រាយ យ៉ាង ពីរោះ  មាន មនោសញ្ចេតនា ល្អ  ធ្វើអោយ  Coach  ដណ្តើម គ្នា
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  The  Blind  Audition  សប្ដាហ៍ ទី  06  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិតជា បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយសារតែ បេក្ខភាព ដែល ចូលរួម សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ៗ ។
ជាក់ស្តែង  កុមារី  ម៉ៅ  ចិន្ដា  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ឪពុក ជាជាង ធ្វើ ពាង  មាន អាយុ ទើបតែ  ១៤ ឆ្នាំ  បាន លើក យក បទ  អ្នកម្ដាយ កម្សត់  មក ធ្វើ ការបកស្រាយ  ដោយ ច្រៀង មិន ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផង  ទទួលបាន ការចុច ប៊ូតុង ពី គ្រូបង្វឹក ទាំង  ៣ រូប តែម្តង  ដោយសារតែ សម្លេង ខ្លាំង ពីរោះ របស់ ប្អូន ស្រី  និង មាន ការ ដណ្ដើម គ្នា ជាខ្លាំង  ចង់បាន ប្អូន ស្រី  តែ ចុងក្រោយ ប្អូន សម្រេច ជ្រើសរើស យក  គ្រូបង្វឹក  សួស  វីហ្សា ។
វា គឺជា ការ នៅក្នុង សតិ នៃ  messaiah  អស្ចារ្យ របស់ យើង ខួប ការស្លាប់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Babasaheb  Ambedkar  រំដោះ របស់ ។
អធិបតេយ្យភាព នៃ បទគម្ពីរ សាសនា ទាំងអស់ ត្រូវតែ មកដល់ ទី បញ្ចប់ មួយ ប្រសិនបើ យើង ចង់ឱ្យ មាន ការរួបរួម រួមបញ្ចូល គ្នា សម័យ ទំនើប ប្រទេស ឥណ្ឌា
ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការ ទាំងស្រុង ។  តែ  8  ចេញ ពី អាសនៈ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  543  Sabha  លោកជំទាវ ត្រូវបាន ជំនួស ។  CJI  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការបញ្ជា សម្រាប់ សន្លឹក ក្រដាស ដូច ដែល តាម ពីក្រោយ ដោយ  80  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ពិភពលោក ។
បច្ចុប្បន្ន  CEC  បាន និយាយ ថា  EVMs  ទាំងមូល នឹង ត្រូវបាន ជំនួស តែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2019  ។  គាត់ ផងដែរ មិន បាន បញ្ជា ឱ្យ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សន្លឹក ក្រដាស រហូតដល់  EVMs  ទាំងអស់ ត្រូវបាន ជំនួស ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  បាន បន្ថែម កម្លាំង ថ្មី  ២ រូប ទៀត ហើយ  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម លើ សមរភូមិ វាល ស្មៅ នៅ ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ខណៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mbarga  Jean  Marie  Privat  បាន បង្ហាញ ចេតនា ជួយ ក្រុម កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ៥  នេះ  រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល ទៀតផង  ។  យោង តាម ព័ត៌មាន លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប អាស៊ី អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក ថ្មី  ២ រូប ខាងលើ  គឺ ក្លឹប បាន ខ្ចី ជើង ពី ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  រួមមាន ខ្សែ ការពារ  ឡាយ  រស្មី  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  ម៉ន  កក្កដា  ដើម្បី ពង្រឹង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  និង ការពារ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ នៅ ជើង ទី ២  ហើយ ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ឈរ ក្បែ ប្រអប់  Top-4  នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការនាំចូល កីឡាករ ក្នុង ស្រុក នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម បង្ក ព្យុះភ្លៀង ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា នេះ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ កីឡាករ សញ្ជាតិ កាមេរ៉ូន  Privat  បាន បដិសេធ ការចរចា ជាមួយ ក្លឹប ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ក្លឹប  នៃ លី គបង់ក្លាដេស ផងដែរ  ដើម្បី ទុក ឱកាស ជួយ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប ដល់ ចប់ រដូវកាល  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន សមាជិក ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  សម្ដែង ការត្រេកអរ ជាខ្លាំង  ដែល ទទួលបាន តារា ជើង ស៊ុត រូប នេះ  នៅ បន្ដ ជួយ ក្រុម ខ្លួន  ។
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  (International  Taekwondo  Federation)  កម្ពុជា នឹង ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ប្រទេស បេឡារុស នា ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ។  លោក  ប៊ួន  ហ៊ីង សុធី យ៉ា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ អាយ ធី អេហ្វ បាន ឲ្យដឹង ថា ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា នៅ ទីក្រុង  MINSK  នៃ ប្រទេស បេឡារុស  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អាចនឹង មាន ប្រទេស ចូលរួមចំនួន ពី  ៧០ ទៅ ៨០ ចូលរួម ព្រោះ ជា ការប្រកួត កម្រិត ពិភពលោក  ។  សម្រាប់ កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន វ័យ យុវជន ចំនួន ៧ រូប  និង វ័យ ចំណាស់ អាច ចំនួន ៤ រូប ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អាចនឹង ចូលរួម ប្រកួត ដែរ ដោយ ប្រកួត ក្នុង វ័យ ចាស់ ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ឆ្អឹង ដៃ របស់ លោក ដែល បាក់ កន្លងមក នោះ សិន ថា  តើ លោក អាច ប្រកួត បាន ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ ប្រកួត បាន លោក នឹង ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ  និង មេ គុន  ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ  បន្ថែម ថា មូលហេតុ ដែល លោក ចង់ ចូលរួម ប្រកួត ព្រោះ លោក ចង់ ដឹង ថា តើ សមត្ថភាព  និង កម្លាំង របស់ លោក ពេលនេះ  និង កាលពី លោក នៅ ក្មេង វា ប្រែប្រួល បែប ណា ?  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ក្រុម កម្ពុជា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ដើម្បី ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ មេ គុន ,  ការបង្ហាញ បច្ចេកទេស ពិសេស ,  វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ជា ក្រុម ,  បច្ចេកទេស ពិសេស ជា ក្រុម  និង ការបង្ហាញ ពី បច្ចេកទេស ការពារ ខ្លួន  ។  នេះ ក៏ ជា ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក លើក ទី ១៣  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ទើបតែ ទៅ ចូលរួម បាន ២ លើក ប៉ុណ្ណោះ ដែល លើក ទី ១  ធ្វើ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ កាល នោះ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង  ។  សម្រាប់ លើក ទី ២ នេះ កម្ពុជា នៅតែ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការដណ្ដើម បាន មេដាយ ដដែល  ។  គ្រូបង្វឹក ៤ រូប ដែល អម ដំណើរ កីឡាករ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នេះ មាន គ្រូ ជនជាតិ កូរេ ខាងជើង  Re  Cho  Nam,  លោក  កៅ  មករា ,  លោក ប៉ាល់  ជីវ័ន្ដ  និង  លោក ប៊ូន  ហ៊ីង សុធី យ៉ា  នេះ ឯង  ៕
ចំពោះ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ជើង ទី ១  ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត  ១១ លើក ដោឈរ លេខរៀង ទី ៥  និង មាន  ១៨ ពិន្ទុ  ជាមួយ លទ្ធផល ឈ្នះ ៥  ស្មើ ៣  និង ចាញ់ ៣  ។  ប៉ុន្ដែ មហិច្ឆតា របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  សុក  វាសនា  បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  លោក ប្ដេជ្ញាចិត្ត នឹង ជួយ ក្រុម ក្របខណ្ឌ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ឲ្យ ឈរ យ៉ាងហោច ក្បែ ប្រអប់  Top-4  ទោះបី មិន អាច ប្រជែង តំណែង ជើងឯក ក៏ដោយ  ៕
ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ រប៉ាត់រប៉ាយ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ លេខ ២៥៣ កែង ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម គ្មាន អ្នកមើល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
២ - ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ រប៉ាត់រប៉ាយ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ លេខ  ២៥៣ កែង ផ្លូវ កម្ពុជា ជិត វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ជំនាន់ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួល  គោក រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  ឬ មន្ត្រី អគ្គិសនី ចុះ មក  រៀបចំ ឲ្យ មាន របៀបរបប នៅឡើយ ទេ ។  មិន ដឹង ថា  គេ ទុក ដល់ ពេលណា ទៀត ទើប  រៀបចំ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ឬ ក៏ ទុក ដើម្បី លម្អ ទីក្រុង គជ់ អាសុី  ។
ផ្លូវ នេះ ប្រសិនបើ មាន ម៉ូតូ  រថយន្ត ធុន តូច អាច បើកបរ ឆ្លងកាត់ បាន  តែ បើ រថយន្ត  ធុន ធួន ល្មម  ធុន ធំ ពិតជា មិន អាច បើក ឆ្លងកាត់ បាន ឡើយ  ។  អាស្រ័យ ដោយ ខ្សែភ្លើង  ដែល ដាច់ ធ្លាក់ នោះ គេ លើក ខ្ពស់ ជា ជំហរ មនុស្ស ដើរ ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ  មាន ចង ខ្សែ ជាប់ នឹង ថង់ ប្លាស្ទិក រ យេង រយោង ជា សញ្ញា សម្គាល់ ទៀតផង  ។
បើ ទុកឲ្យ ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ បែប នេះ វា អាច មាន ក្មេង ក្មាង រពឹស ដៃ ទៅកាន់  ឬ ប៉ះ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ក៏ ថា បាន  តែ បើ ខ្សែភ្លើង ទាំងនោះ មិន មាន ចរន្ត អគ្គិសនី វា ជា ការគាប់  ប្រសើរ ទៅ វិញ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ខ្សែភ្លើង  រណេង រណោង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រៀប ដូចជា ទីក្រុង អត់ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ មន្ត្រី សង្កាត់  ខណ្ឌ អត់ ចេះ មើល សោះ តែម្តង  ។
តាមពិត ទៅ មន្ត្រី អគ្គិសនី ទេ  ដែល មាន ភារកិច្ច ជា អ្នករៀបចំ ខ្សែភ្លើង ទាំងនោះ  ព្រោះ  ជា ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន គួរ ទុកឲ្យ នៅ ត្រាំ ត្រែង នាំឲ្យ ខ្មាស ដល់ ភ្ញៀវ បរទេស ដែល  គេ ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  នេះ ជា រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  តែ បើ ទុកឲ្យ រីក ដុះដាល  ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ក៏ អាច បន្តុះ បង្អាប់  បន្ទាប តម្លៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ក៏ សោភណភាព ទីក្រុង ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរដែនដី  និង មន្ត្រី អគ្គិសនី គួរ ណាស់  រៀបចំ ឲ្យបាន សមរម្យ ដោយ កាត់ ខ្សែភ្លើង នោះ ចោល  ឬ ក៏ ចង លើកឡើង លើ ឲ្យបាន  ខ្ពស់ បន្តិច ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ យានយន្ត ផង  និង សោភណភាព  ទីក្រុង ផង  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Previous:  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ព្រៃ កក់ នៅជិត ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ឡិម  ឡុង  ជិត ផ្សារ ទួល ពង្រ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច
លោកស្រី  Mayawati  ជា មេដឹកនាំ ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ លោក  Sabha  បាន ដើម្បីឱ្យ ត្រូវ រលាយ ហើយ ទៅ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ស្រស់ ។  មេដឹកនាំ នៃ  Sarvajan  Samaj
ដើម្បី សាក រហូតដល់ទៅ បី ដង ក្នុង តម្លៃ អប្បបរមា ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ និង រហូតដល់ទៅ បួន ដង នៅ ចន្លោះ កណ្តាល អធ្រាត្រ និង ម៉ោង
នេះ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ នាង នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ នេះ ដើម្បី រក្សាទុក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរីភាព សមភាព និង ភាតរភាព ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សម័យ ទំនើប របស់ យើង សម្រាប់
avaaz  ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ សន្លឹក ក្រដាស ជា លោក ម៉ូឌី បាន ជ្រើស ដោយ ការរុះរើ  EVMs  ការលួច បន្លំ នេះ ។
វា ជា ការឈឺចាប់ ដោយ  Misfits  នយោបាយ និង មិន សម ហេតុផល លើ ការអភិវឌ្ឍ និង ការប្រាក់ ជិះ សាធារណៈ ។  យើង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា វឌ្ឍនភាព ។
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក សាខា  Enagic  ប្រទេស ថៃ  លោក  កេន យ៉ា  តាណា កា  បាន ថ្លែង ថា  ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក សុខភាព  ខាំងហ្គែន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ប្រើប្រាស់ ជាង ១ លាន នាក់  ដើម្បីឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ខណៈ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ កម្ពុជា ជាង ៥០០ គ្រឿង ។
ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក  ខាំងហ្គែន  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន  និង គ្រួសាទូទៅ ។  ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ  ទឹក ខាំងហ្គែន  ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ផលិត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដោយ ស្ថាបនិក  និង នាយ ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ENAGIA  លោក  Hironari  Oshiro ។
លោក បន្ដ ថា  ខាំងហ្គែន  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  រួមមាន៖  កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន  ,  កាត់បន្ថយ ជាតិ អាស៊ីត  ,  កាត់បន្ថយ ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម ។  លោក ថា  ពេល ពលរដ្ឋ មុជទឹក  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ស្បែក កាន់តែ មាន សម្រស់ ស្អាត បន្ថែម ទៀត  ដូច្នេះ នៅ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក សុខភាព  ខាំងហ្គែន ជាង ៥០០ គ្រឿង ។
លោក  កេន យ៉ា  តាណា កា  មានប្រសាសន៍ ថា  “ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល  ជាង ១ លាន នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក នេះ  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការលក់ របស់ នេះ គឺ ថា  អត់ ផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន នោះ ទេ  ចឹង ប្រជាជន ដឹង ដោយ និយាយ ត ៗ គ្នា ។ មាន ពលរដ្ឋ ១៤០  ប្រទេស  បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក សុខភាព  ខាំងហ្គែន ” ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ជា ការនូវ ការិយាល័យ  លក់ ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក សុខភាព  ខាំងហ្គែន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥ សេ  ផ្លូវ ឧកញា មែន  ( ២០០ )  សង្កាត់ ផ្សារ  ធំ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  កេន យ៉ា  តាណា កា  បាន ថ្លែង ថា  ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ  ទឹក សុខភាព  ខាំងហ្គែន  បាន ផលិត ទឹក កំរិត ខ្ពស់ ល្អ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ។
ចំណែក លោក  ហ្ហារី  ហ្គាន  ប្រធាន នាំមុខ  ( ថ្នាក់ 6A3-4)  ទឹក ខាំងហ្គែន ពី ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន លើក  ឡើង ថា  ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក សុខភាព ខាំងហ្គែន  បាន នាំចូល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជា យូរ ឆ្នាំ មក  ហើយ ។  ម៉ាស៊ីន ទឹក ខាំងហ្គែន  អាច ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន មុខ  របស់ ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន នេះ ជាង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ខណៈ អ្នកប្រើប្រាស់ ជិត  ៨ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក អះអាង ថា  ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស មាន ទឹក ៧៥ %  ដូច្នេះ មនុស្ស ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ទឹក ដែល មាន  គុណភាព ល្អ ។  អ្នកជំនាញ នៅលើ ពិភពលោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ  ទឹក  សុខភាព ខាំងហ្គែន  បាន ល្អ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ។  លោក ជឿជាក់ ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ  នឹង នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក សុខភាព  ខាំងហ្គែន  ដើម្បី សុខភាព ខ្លួនឯង ។
សូម រំលឹក ថា  ម៉ាស៊ីន នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស អាច ផលិត ទឹក ៥ ប្រភេទ  , ទី ១ - ទឹក អាកាឡាញ  និង  ប៉េហាស់ ខ្ពស់  សម្រាប់ លាង បន្លែ  និង សាច់  , ទី ២ - ទឹក បរិសុទ្ធ សម្រាប់ ទទួលទាន  និង ដាំ ស្ល  , ទី ៣ - ទឹក PH  ៧.០  សម្រាប់ ទារក  និង ទទួលទាន ថ្នាំ  , ទី ៤ - ទឹក កែសម្ផស្ស  និង ទី ៥ - ទឹក សម្រាប់  លាង មេរោគ ៕
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា ការបោះជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត ដែល សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ចាប់ផ្ដើម បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្វឹក បាល់ ទឹក  (Water  Polo)  កម្រិត មូលដ្ឋាន ជា លើក ដំបូង  ។  វគ្គ រយៈពេល ខ្លី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ក្រោម ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី គ្រូ ជនជាតិ គុយ បា គឺ លោក  Alexander  ដែល ជា អតីត កីឡាករ បាល់ ទឹក  និង ជា អ្នកឯកទេស ខាង កីឡា បាល់ ទឹក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡា បាល់ ទឹក គឺ លេង នៅក្នុង អាងទឹក ដែល អាងទឹក នោះ ត្រូវតែ មាន ជម្រៅ ទឹក ទាប បំផុត ជាង ២ ម៉ែត្រ ដែរ ព្រោះ កីឡាករ ត្រូវការហែល លេង  ។  វិញ្ញាសា បាល់ ទឹក ជា ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក ដែល មួយ ក្រុម ៗ មាន ១៣ នាក់ ហើយ នៅពេល ប្រកួត គឺ មាន ៤ នាក់ ក្នុង  ទីលាន ប្រកួត  ។  ការប្រកួត ចែកចេញ ជា ៤ វគ្គ ដែល មួយ វគ្គ ៗ មាន រយៈពេល ៨ នាទី  ហើយ នៅពេល សម្រាក កីឡាករ ត្រូវតែ ចេញ ពី ទីលាន  ។  សិក្ខាកាម ដែល ចូលរួមមាន ចំនួន ២៤ នាក់ ដែល មកពី ក្លិប នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា មហាផ្ទៃ  វិទ្យាស្ថាន  ជាតិ អប់រំ កាយ  និង  កីឡា  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្លិប ព្រឹទ្ធាចារ្យ ហែម  ថុន  ក្លិប ជ្រោយ ចង្វារ  ក្លិប ក្រសួង ពត៌មាន  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ពួកគេ ជា កីឡាករ ហែលទឹក  និង អតីត អត្តពលិក ហែលទឹក  ។
លោក  ហែម  គីរី  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក វគ្គ ថា វគ្គ នេះ គឺ សិក្សា លម្អិត ទៅ លើ ច្បាប់ ប្រកួត  តួនាទី គ្រូបង្វឹក ហើយ បន្ទាប់ពី វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្វឹក ហើយ នោះ លោក ត្រូវ បន្ត បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អាជ្ញាកណ្ដាល  និង មន្ត្រី បច្ចេកទេស បន្ថែម ទៀត  ។  វគ្គ នេះ ឧបត្ថម្ភ ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា ហែលទឹក អន្តរជាតិ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  និង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បាល់ ទឹក ជា វិញ្ញាសា មួយ ស្ថិត នៅក្រោម សហព័ន្ធ ហែលទឹក ដូច វិញ្ញាសា ដទៃ ទៀត ដែល មាន  ហែល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ (Open  Water)  ហែលទឹក  លោត ទឹក (Diving  Water)  រាំ ក្នុង ទឹក ជាដើម  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ  នេះ ទៅ គ្រូ ដែល ទើបតែ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ត្រូវតែ ក្លិប ដើម្បី បង្ហាត់ សិស្ស ព្រោះ ចុង ឆ្នាំ នេះ សហព័ន្ធ នឹង រៀបចំ ការប្រកួត សាកល្បង ជា លើក ដំបូង  ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រក រុករកឃើញ ប្រាសាទ ចំនួន ពីរ ដ៏ កម្រ ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត រតនៈគិរី ។  ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នោះ ឈ្មោះ ថា  “ ប្រាសាទ អូរ ព្រះ”  និង  “ ប្រាសាទ យ៉ាកណាំង ” ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  “ យើង ប្រទះឃើញ បំណែក ជើង ទម្រ រូប ២  បាក់បែក ។  ជើង ទម្រ រូប មួយ មាន រន្ធ ២  បែក សងខាង សម្រាប់ ដាក់ រូបចម្លាក់ ទេវ ណាមួយ ។  យើង ក៏ បាន ប្រទះឃើញ បំណែក ក្រឡ  ផ្នែក ខាងក្រោម  ដែល ជា ប្រភេទ កុលាសភាជន៍ រឹង  ខ្មែរ សម័យ អង្គរ ។  តែ ក្រឡ នេះ ធ្លាយ គូទ  តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ តំបន់ នោះ  ពីដើម មក ពាង ដាក់ ស្រា ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ពួកគាត់  គេ ដូរ ជាមួយ គោ  ក្របី  ពេល ដែល ក្នុង គ្រួសារ មាន អ្នកស្លាប់  គេ យក សព ទៅ បច្ចុះ  ដោយ ដាក់ពាង  រួច ចោះ គូទ អោយ ធ្លាយ  ដាក់ កប់ នៅ ខាងលើ ក្បាល  និង មាន ដាំ ដើមរការ មួយ ដើម ” ។
លោក  លឹម  វណ្ណ ច័ន្ទ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល ជា អ្នក ចុះ ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ អូរ ព្រះ  ស្ថិត នៅ ស្រុក លំផាត់  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ជា គ្រឹះ ប្រាសាទ  មាន ឃឿន ជា ថ្ម បាយ ក្រៀម  បំណែក ឥដ្ឋ  បែមុខ ទៅ ទឹស ខាងកើត  ស្ថិត នៅ ខាងលិច ទន្លេ ស្រែ ពក ប្រមាណ ៤០០  ម៉ែត្រ ។  ប្រាសាទ នេះ គួរ ស្ថិត នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ស.វទី ១០ - ១១ គ.ស ។
ចំពោះ ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង វិញ ។  លោក វណ្ណ ច័ន្ទ បាន បន្ត ថា  ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង  កសាង អំពី ឥដ្ឋ  បែរ មុខ ទៅ ទឹស ខាងកើត ។  ប្រាសាទ បាក់បែក សល់ សំណង់ ត្រឹម មេទ្វារ  ផ្នែក ខាងលិច បាក់ ទាំងស្រុង  ផ្នែក កណ្តាល មាន ការជីក គាស់ កកាយ ទាំងស្រុង  ប្រាសាទ នេះ ទទួលរង ការបាក់បែក ។  ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង អាច ជា ប្រាសាទ  កសាង នៅ សម័យ មុន អង្គរ ឬ ដើម សម័យ អង្គរ ៕
ការជជែក ពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត យុវជន ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក ឲ្យ មាន ប្រសិទិ្ធភាព និង ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌ នូវ តាម បណ្តា សង្គម ហ្វេសបុក ។
“ តើ ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក របស់ យុវជន  ពិតជា ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន បាន លឿន និង មាន គុណភាព មែន ឬ យ៉ាងណា ?”  –  YCUD
“ តើ ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក របស់ យុវជន  ពិតជា ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន បាន លឿន និង មាន គុណភាព មែន ឬ យ៉ាងណា ?”
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក របស់ យុវជន  ពិតជា ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន បាន លឿន និង មាន គុណភាព មែន ឬ យ៉ាងណា ?”
ហេតុការណ៍ ដ៍ សង្វេគ  នៅ ទឹកជ្រោះ ជ្រាវ  ដោយ មនុស្ស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ ទឹក ហូរ គួច ទម្លាក់ តាម ទឹក  ម្នាក់ ជា មន្ត្រី ពន្ធដា  និង ម្នាក់ ទៀត ម្ចាស់ តូប
តាម សេចក្តីរាយកាណ៌មក ថា  ហេតុការណ៍ គួរសង្វេគ ខ្លោច ចិត្ត មួយ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ  ល្បឿន ទឹក ហូរ កួច ទាញ ខ្លាំង បណ្តាល មនុស្ស ២ នាក់  ម្នាក់ ដែល កំពុង លេង ទឹក  និង ម្នាក់ ទៀត គឺ ម្ចាស់ កន្លែង  ( ម្ចាស់ តូប )  ដោយ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  ក៍ ចុះ ទៅ ជួយ  តែ ដោយ អំណាច ទឹក ហូរ កួច ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឱ្យ រូប គេ ហូរ តាម ទឹក ធ្លាក់ មក ក្រោម ជាមួយគ្នា  តាម តំណាក់ ៗ  ដោយ មិន អាច ជួយ បាន ឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្នុង ម្នាក់ នោះ  ជា មន្ត្រី ពន្ធដា  ជា អ្នក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មាន មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ទឹក គួច ហូរ ទៅ តាម ខ្សែរ ទឹកជ្រោះ ធ្លាក់ យាង ខ្លាំង  នៃ តំបន់ រមណីដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ជ្រាវ  ដែល ស្ថិត លើ ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ កំពុងតែ លេង ទឹកជ្រោះ ជាមួយ បងប្អូន  មិត្តភក្កិ  នា ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ មេឃ កំពុងតែ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង ផង ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  បើ តាម ការរុករក  រហូតដល់ ព្រលប់ ទើប រកឃើញ  តែ ពួកគេ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ហេតុការណ៍ បែប នេះ កើតឡើង ច្រើន ករណី មក ហើយ  នៅ ទឹកជ្រោះ ជ្រាវ  ដោយសារតែ ទីនោះ ផ្ទាំង ថ្ម នៅ មាន ស្លែ ច្រើន  ងាយ នឹង រអិល តាម ខ្សែរ ទឹក ហូរ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ ដ៍ សង្វេគ  នៅ ទឹកជ្រោះ ជ្រាវ  ដោយ មនុស្ស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ ទឹក ហូរ គួច ទម្លាក់ តាម ទឹក  ម្នាក់ ជា មន្ត្រី ពន្ធដា  និង ម្នាក់ ទៀត ម្ចាស់ តូប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហេតុការណ៍ ដ៍ សង្វេគ  នៅ ទឹកជ្រោះ ជ្រាវ  ដោយ មនុស្ស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ ទឹក ហូរ គួច ទម្លាក់ តាម ទឹក  ម្នាក់ ជា មន្ត្រី ពន្ធដា  និង ម្នាក់ ទៀត ម្ចាស់ តូប
អ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Gui  Minhai  អាយុ  ៥៣  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ដោយ ប៉ូលីស ចិន  ខណៈពេល លោក កំពុង ស្ថិត នៅលើ រថភ្លើង កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅនឹង មុខ អ្នកការទូត ស៊ុត អ៊ែត តែម្តង  ដែល បាន អម ដំណើរ គាត់ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព នៅ ស្ថានទូត ស៊ុយ អ៊ែត ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ឈ្មោះ  Hua  Chunying  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  “ ជន បរទេស ទាំងអស់ ដែល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  រួមទាំង អ្នកការទូត នៅក្នុង ស្ថានទូត បរទេស  និង កុងស៊ុល  មិន ត្រូវ ល្មើស ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ឬ ច្បាប់ ប្រទេស ចិន ឡើយ ” ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  ក្រសួង ការបរទេស ស៊ុយ អ៊ែត បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ឈ្មោះ  Gui  Congyou  មក សាកសួរ ចំនួន  ២ ដង  ហើយ លើក ទី  ២ គឺ សួរ នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ការពន្យល់ ពី សកម្មភាព ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ស៊ុយ អ៊ែត របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត រំពឹង ថា  លោក  Gui  Minhai  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  ដើម្បី អាច ឲ្យ លោក ទៅ ជួប អ្នកការទូត ស៊ុយ អ៊ែត  និង បុគ្គលិក ពេទ្យ ។
ចំនែក អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  មិន បាន ផ្តល់ ចំលើយ លំអិត ទេ ជុំវិញ ករណី របស់ លោក  Gui  Minhai  ក្នុង កំឡុង ពេល ថ្លែង ទៅកាន់ សារព៌ត មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ផងដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  បាន ជំរុញឲ្យ ទីក្រុង ប៉េកាំង ដោះលែង អ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ ជនជាតិ ស៊ុយ អ៊ែត រូប នោះ ជាបន្ទាន់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស៊ុយ អ៊ែត ហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  មក សួរ នាំ  ២ ដង  រឿង ប៉ូលីស ចិន ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ពេល កំពុង ជិះ រថភ្លើង  –  CEN
ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ ចំលើយ ពី ខាង ភាគី ចិន  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួនអ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ ជនជាតិ ស៊ុយ អ៊ែត ម្នាក់  និង ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង រូបលោក ជាបន្ទាន់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ក្នុង ការកែច្នៃ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ចូល រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន និង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ សម្រេចបាន  ប្រមាណ ជា  ៦៥ %  នេះ  គឺជា គម្រោង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ គមនាគមន៍ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ផែនការ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង កែច្នៃ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព អំណោយផល នៃ ទីតាំង តំបន់ នេះ ដែល មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។
បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អស់ លោក ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក នាយក រង ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា ខេត្ត  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បាសាក់  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤ គ. ម  ចូល ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសាក់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ជាមួយ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ចូល រមណីយដ្ឋាន នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា គម្រោង ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ មិន មែន ជា គម្រោង ចុងក្រោយ នោះ ទេ  ហើយ គម្រោង ជាបន្ត គឺ ខេត្ត នឹង រៀបចំ កែលម្អ  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ បន្ថែម ទៀត ទាំង ក្នុង បរិវេណ  និង នៅ ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ធ្វើដំណើរ មក លេង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ នេះ  ព្រោះថា  បើ ទោះបីជា យើង បាន រៀបចំ  ឬ ក៏ កែច្នៃ ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ផ្លូវ  ឬ ក៏ មាន ផ្លូវ ដែរ តែ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នោះ  ក៏ នឹង ពុំ មាន អ្នកណា គេ ចង់ មក លេង នោះ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ក្នុង ការកែច្នៃ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ន័យ អភិរក្ស រក្សា ការពារ នូវ ទីតាំង វប្បធម៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ដូនតា ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក តាំងពី បុរាណកាល យូរលង់ មកហើយ ឲ្យបាន គង់វង្ស ផង  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ផង  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តំបន់ នេះ ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ចម្បង របស់ ខេត្ត  ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕ វ៉ៃ កូ
BRUSSELS ៖  សហភាព អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត  គម្រោង យក្ស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Shazam  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ទទួលស្គាល់ បទចម្រៀង ឈាន មុខ គេ  ដោយ និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  នឹង មិន កាត់បន្ថយ ការជ្រើសរើស  សម្រាប់ អ្នកស្តាប់ តន្ត្រី ឡើយ ។
លោកស្រី  Margrethe  Vestager  ស្នងការ ផ្នែក ប្រកួតប្រជែង  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  មួយ ថា  ទិន្នន័យ គឺជា គន្លឹះ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ ប្រតិបត្តិការ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ  រួមទាំង អ្នក ដែល ងាយ ទទួលរង  ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ផង ។
ប្លុក នេះ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លម្អិត  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Shazam  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង ឡុង ដែល មាន តម្លៃ  ៤០០  លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ខែមេសា  តាម ការស្នើសុំ របស់ រដ្ឋ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ចំពេល មាន ការភ័យខ្លាច ថា  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៃ សេវាកម្ម ស្ទ្រីម ។
ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple-Shazam  គឺជា ជុំ មួយ ទៀត  នៅក្នុង ជម្លោះ កំពុង បន្ត  រវាង ទីក្រុង ព្រុច សែល  និង ជ្រលង ភ្នំ ស៊ីលីខន់  ខណៈ  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន អនុម័ត បទបញ្ជា តឹង តែង ជាង នេះ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook,  Google  និង  Amazon  ។
បន្ទាប់ពី ការវិភាគ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ពី អ្នកប្រើ និង ទិន្នន័យ តន្ត្រី របស់  Shazam  យើង បាន រកឃើញ ថា  ការទិញ យក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដោយ មិន កាត់បន្ថយ ការប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង ទីផ្សារ តន្ត្រី ឌីជីថល ” ៕ ដោយ៖លី  ភីលីព
នាទីក្រុង អាន់ សាន  ជិត រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ។  សូម ជំរាប ថា  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ អក អំបុក  នេះ បាន បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ យើង បាន រួបរួមគ្នា ចេញ ថវិកា ទិញ អំបុក ចំនួន  ២០  គីឡូក្រាម
នៅតែ ថែរក្សា ប្រពៃណី វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ ជានិច្ច ។  ក្រៅពី ធ្វើ ការងារ  ឬ ការរៀនសូត្រ  បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង តែងតែ មក ជួបជុំគ្នា រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃ
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Programming  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  C/C++,  C#  និង  SQL  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០ៈ០០ នាទី ព្រឹក  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Web  Design  និង  Web  Development  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  HTML,  CSS,  PHP+MySQL  និង  PHPOOP  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
កម្មវិធី វចនានុក្រម  អាន -ANT  ( ច្បាប់  និង សេដ្ឋកិច្ច )  ដំណើរការ លើ  Android  &  iOS  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត វចនានុក្រម អាន -ANT  ដែល ដំណើរការ លើ ទូរសព្ទ ដៃ មិន ថា នៅលើ  Android  ឬ  iOS  បន្ទាប់ពី ដំឡើង រួចហើយ កុំ ភ្លេច  Rate  ផ្កាយ  ៥  ឲ ផង
កម្មវិធី វចនានុក្រម  អាន  ( បច្ចេកទេស )  ២០១៦  ដំណើរការ លើ  Android  4.4  (ANT  Technical  Dictionary  2016)  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត វចនានុក្រម អាន -ANT  ដែល ដំណើរការ លើ ទូរសព្ទ ដៃ មិន ថា នៅលើ  Android  ឬ  iOS  បន្ទាប់ពី ដំឡើង រួចហើយ កុំ ភ្លេច  Rate  ផ្កាយ  ៥  ឲ ផង
សិទ្ធិ របស់ អាន -ANT  ANT  មិន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការយល់សប្ដិ  ឬ ការកំសាន្ត លេង  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា នីតិបុគ្គល មួយ ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក ដែល បាន យក ស្នាដៃ របស់ យើង ទាំងស្រុង ទៅប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង ហ៊ាន  stamp  លើ រូបភាព អត្ថបទ ថា ជា របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស់  សូម ឈប់ ជាបន្ទាន់  មុននឹង យើងខ្ញុំ ចាត់ វិធានការ ផ្សេង ៗ  ។
កម្មវិធី វចនានុក្រម  រុក្ខជាតិ ឱសថ ខ្មែរ  ២០១៧  ដំណើរការ លើ  Android  &  iOS  ♦  សូម បញ្ផាក់ ថា របៀប ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ មិន ថា សម្រាប់  iOS  និង  Android  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Web,  Programming  &  Graphic  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  HTML,  CSS,  C/C++,C#  និង  Photoshop  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Graphic  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  Adobe  Photoshop  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  0៩:០០  ដល់  ១០:០០  ព្រឹក  នៅ ទីតាំង ថ្មី  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក  Programming  និង  Web  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  C/C++  ,  C#  Begining  និង  HTML,CSS  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០:០០  ដល់  ១១:៣០  ព្រឹក  នៅ ទីតាំង ថ្មី  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ។
សិស្ស ការពារ  Assignment  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  Adobe  Photoshop,  C/C++  និង  HTML  នៅ អាន -ANT  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  Adobe  Photoshop  ,  C/C++  និង  HTML  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០:០០  ដល់  ១១:៣០  ព្រឹក  នៅ ទីតាំង ថ្មី  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ។
គណបក្ស  BJP  និង សភា នេះ គឺ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ កាក់ ដូចគ្នា នេះ  manyawar  Kanshiram  បាន ឱ្យដឹង ថា ។  គ្មាន ហ្វូង មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ការឃោសនា របស់ លោក ម៉ូឌី ដែល ជា មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ការឃោសនា លោកស្រី
ទោះបីជា មគ្គុទេសក៍ របស់ គាត់ បាន និយាយ ថា សន្លឹក ត្រូវតែ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ ដូចជា ត្រូវបាន គេ មិន គួរ ទុកចិត្ត  EVMs  ។  ជាមួយ សន្លឹក ឆ្នោត ក្រដាស គណបក្ស
មិន មាន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទេ ។  គណបក្ស  BJP  មាន ច្រើន នៃ សមាជិក សភា និង ជា អ្នក ដែល អាច បញ្ឈប់ ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ។  លោក ម៉ូឌី មិន បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សភា ឬ បាន នាំយក ពិធី បរិសុទ្ធ ណាមួយ មុនពេល អនុវត្ត  demonitisation  របស់ គាត់ ។  គាត់ ជា ជន ផ្តាច់ការ មួយ ។  លោក បាន និយាយ ថា អស់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ចលនា ជួរ របស់ គាត់ គឺ មាន អ្នកស្នេហាជាតិ ឥណ្ឌា និង បាន ធ្វើ
ការរើសអើង របស់ គាត់ ។  ឥឡូវនេះ សូម្បីតែ មគ្គុទេសក៍ របស់ គាត់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម  RSS  ភ្ជាប់ស្តីបន្ទោស ឱ្យ គាត់ សម្រាប់ គោលបំណង ផ្តាច់ការ របស់ លោក នៃ  demonitisation  ។
លោក ម៉ូឌី ដែល ឈ្លោះជជែក ដេញដោល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នៅក្នុង សភា ដែល ភាគ ច្រើន ពេញលេញ សម្រាប់ គណបក្ស  BJP  បាន គឺ ដូចជា ចោរ ស្តីបន្ទោស ប៉ូលីស ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា  ៤ នាក់ បាន ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ វិញ្ញាសា ទៀត ហើយ  ក្នុង ថ្ងៃ បិទ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា គុន ដាវ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ខណ : ក្រុម កម្ពុជា ទើបតែ បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ  ១ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា  លោក សុខ  អាង  បាន មានប្រសាសន៍ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មក ថា៖  « គិត មកដល់ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  នេះ ក្រុម អត្តពលិក កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ មេដាយ ចំនួន  ៣ វិញ្ញាសា ដោយ មេដាយ ប្រាក់ កីឡាការិនី  ឆាយ  លីន លី  បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសា នារី ឯកត្តជន ដាវ កាប់  ដែល ជា មេដាយ លើក ទី ១  សម្រាប់ កីឡាការិនី រូប នេះ  និង លើក ទី ១  សម្រាប់ វិញ្ញាសា នេះ ផងដែរ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  រីឯ មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញា សាដាវ កាប់ ជា ក្រុម ផ្នែក នារី វិញ រក បាន ដោយ កីឡាការិនី  ឆាយ  លីន លី  , ស៑ន  និច  និង  យី  លីហ្សា  ចំណែក វិញ្ញាសា ដាវ ធំ បុរស ជា ក្រុម រក បាន ដោយ កីឡា រ  វ៉ាហ្គ  អូរ មិន ស្គី  ហ្រ្វេន ធី សិដ្ឋ  ប៉ូល ,  កីឡាករ  ឃីម  សាមាន ,  កីឡាករ  ជីម  ធារ៉ា  និង កីឡាករ  សំ  សិទ្ធបញ្ញ ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zuckerberg  ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅមុខ គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម និង យុត្តិធម៌  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មេសា  ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី មាន សំណួរ ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ក្តៅ គគុក ពី វេទិកា ដែល មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ពីរ រូប នោះ  លោក  ម៉ាក  ហ្ស៊ា គឺ ប៊ឺក  (Mark  Zuckerberg)  ត្រូវ ត្រឡប់ មកកាន់ សភា វិញ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ឆ្លើយ សំណួរ របស់ គណៈកម្មការសភា អំពី តម្លាភាព នៃ  បណ្តាញ សង្គម គឺ ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក  និង  ការសម្ងាត់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ក្រុម សមាជិក សភា ចង់ឲ្យ មាន ការការពារ ប្រសើរ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី មាន ការរំលោភ  បំពាន ទិន្នន័យ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ សិប លាន នាក់ ។
លោក  Chuck  Grassley  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ តុលាការ នៃ សភា អាមេរិកាំង ខាង  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា ពិតជា មាន ការរំលោភ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត លើ សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ អតិថិជន  ហើយនិង ទៅលើ ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ ដែល ទំនងជា មិន ត្រឹមត្រូវ ទៀត ‍» ។
លោក  Bill  Nelson  មេដឹកនាំ កំពូល នៃ គណៈកម្មាការ ពាណិជ្ជកម្ម  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី  រដ្ឋ  Florida  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ ហ្វេសប៊ុក និង ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ  បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត មិន រៀបចំ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ ទេ  គ្មាន នរណា  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកយើង អាច រក្សា ការសម្ងាត់ បាន ទេ ៕
សេអ៊ូល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  (PRB)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សរុប នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  ត្រូវបាន ព្យាករ ថា  មាន ចំនួន ២២ លាន នាក់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន លើកឡើង ថា  ការ  ផ្សះផ្សារ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  Galaxy  Tab  S4  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី មួយ  កម្រិត ទៀត  ជាមួយ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស អស្ចារ្យ បំផុត  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ដែល មាន ការងារ មមាញឹក ច្រើន
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ជឿជាក់ ថា  Paris  Saint-Germain  គឺជា ក្រុម ដែល ពិបាក ប្រកួតប្រជែង  បំផុត នៅក្នុង ពូល  C  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ទំនើបកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា ធ្វើឲ្យ យុវជន មាន ភាពរីកចំរើន ទៅលើ ការសិក្សា ឬ យ៉ាងណា ?”  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ យុវជន យល់ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព លើ ការសិក្សា ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  សូម អរគុណ !!
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ មីនា ស្អែក នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ប្រកាស សាលក្រម  លើ សំណុំរឿង បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ របស់ យុវជន គង់  រ៉ៃ យ៉ា ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន ចំណាត់ការ ជាបន្ទាន់  ទៅកាន់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ...
ភ្នំពេញៈ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ជួបប្រជុំ ពិសេស មួយ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល ពិភាក្សា អំពី កម្ដៅ នយោបាយ ...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លោក  ស  ខេង  បាន ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ...
ទៀត ហើយ !  យន្តហោះ ១ គ្រឿង របស់ អេហ្ស៊ីព  កំពិត ច្រមុះ យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ បក្សី ធំ ១ ក្បាល  ខណៈ ចុះចត
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យន្តហោះ ១ គ្រឿង របស់ អេហ្ស៊ីព  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នៅ ត្រង់ ផ្នែក  “ ច្រមុះ ”  របស់ វា  បន្ទាប់ពី វា បាន ប៉ះ ...
រដ្ឋសភា ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ផ្តល់ មធ្យោបាយ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ ដែល ឃោសនា ប្រើ ប្រជាភិថុតិ  « លុបបំណុល ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេល ឈ្នះ ឆ្នោត »
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង  ប្រសិនបើ អ្នកនយោបាយ ណា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ស្តីពី  « ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ជូន ថ្នាក់ ...
និស្សិត មួយ ក្រុម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ បាន ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌  អន្តរាគមន៍ ដោះលែង ...
ឆ្លើយតប នឹង ការ Comment  របស់ អ្នកគាំទ្រ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  សម្តេច ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន លើក ...
មន្ត្រីរាជការ ធ្វើការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រិះគន់ ថា ក្រសួង នេះ បាន ដាក់កំហិត ឲ្យ មន្ត្រី មួយចំនួន ត្រូវ ចូលរួម បរិច្ចាក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន រាប់ ...
ភ្នំពេញៈ  ការដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ  អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  កន្លងមក  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មើលឃើញ ថា  មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ជាច្រើន  បាន ដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ  អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ជា ភាសារ បរទេស  ដូចជា ភាសា អង់គ្លេស  ចិន  និង  កូរ៉េ ជាដើម  ដោយ គ្មាន អក្សរ ខ្មែរ  ឬ អក្សរ ខ្មែរ នៅ ពី ខាងលើ  តាម កាល កំណត់ របស់ ច្បាប់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ទុក ពេល ២ សប្ដាហ៍  ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  តាំង ស្លាក យីហោ  ភាសា បរទេស  ឲ្យ កែប្រែ
កន្លងមក នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ  អំពី ការដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន មួយចំនួន នៅ មិន ព្រម គោរព  និង អនុវត្ត តាម  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កំណត់ ពេល ទុក ឱ្យ ២ សប្តាហ៍  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទាំងអស់  ដែល ដាក់តាំង យីហោ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ចិន  ធ្វើ ការកែប្រែ  ដោយ ដាក់ អក្សរ ខ្មែរ  នៅ ខាងលើ វិញ  ហើយ បើ ចង់ ដាក់ អក្សរ បរទេស  ត្រូវ ដាក់ ខាងក្រោម  និង មាន ទំហំ តូច ជាង អក្សរ ខ្មែរ ១ ភាគ ២ ។
លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ការណែនាំ  និង ការលុបបំបាត់  ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  តាម បណ្តា ក្លឹប កម្សាន្ត  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ម្ចាស់  និង  តំណាង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ចូលរួម ប្រមាណ ជិត ៥០០ នាក់ ។
លោក  ហួត  ហៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱសាន្តវាទ នេះ តទៅ  នឹង ចាត់ ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យមើល  បើ រកឃើញ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ណា មិន គោរព  និង មិន អនុវត្ត តាម នោះ ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ក្រៅពី នោះ  លោក  ហួត  ហៃ  ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  សម្រាប់ បង្កើត អាជីវកម្ម  និង បន្ត សុពលភាព សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ស្នើសុំ រួចហើយ  ឱ្យ បាន រួសរាន់  ដោយ មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ នៅ តាម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ អគារ ថ្មី  និង ត្រូវ បង់ កម្រៃ ទៅ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។  សម្រាប់ ការស្នើសុំ ប្រកប អាជីវកម្ម  និង សុំ បន្ត អាជីវកម្ម នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ ទុក រយៈពេល ១ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។  ១ ខែ ក្រោយ ក្រុមការងារ  នឹង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ អាជីវកម្ម ដល់ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  បើ ពុំ មាន លិខិត អនុញ្ញា  ឬ  អាជ្ញាបណ្ណ ទេ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  ប្រឈម នឹង បិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម តែម្តង ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  មីនា  សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ទីភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ ជំនួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មិន បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ស្រី ចំនួន  ១០ នាក់  ដែល ស្ត្រី ទី ១  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  (Michelle  Obama)  បាន ជ្រើសរើស ឱ្យ បាន បន្ត ការសិក្សា ទៅ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  Hun  Sen  ខកចិត្ត អាក់អន់ចិត្ត និង ស្ត្រី ទី 1USA  Michelle  Obama  ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា
លោក បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ក្មេងស្រី បាន សិក្សា  គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  ភីស  ខរ  (Peace  Corps)  និង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ក្នុង ការជម្នះ ឧបសគ្គ ដែល រារាំង ក្មេងស្រី ក្នុង ការការពារ  និង ទទួលបាន ការអប់រំ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ជួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ រួមចំណែក ដល់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  និង ការកំណត់ ជោគវាសនា របស់ គេ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣  មក  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន វិនិយោគ ថវិកា ជាង  ៤០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
ឆ្លើយតប នឹង អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  មន្ត្រី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  មិន មែន ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជួយ វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤០ លាន ដុល្លារ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ ស្ត្រី ទី ១  គឺ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  ថា  ភរិយា របស់ លោក បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ កូនសិស្ស ក្រីក្រ ទាំង  ១០ នាក់  នៅ ខែត្រ សៀមរាប  ដែល អ្នកស្រី បាន ជ្រើសរើស មក ជួប ពិភាក្សា នោះ ហើយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការមក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាសាទ  បាគង  ក្នុង គម្រោង ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ក្មេងស្រី បាន សិក្សា នេះ ។  តែ លោក ខក បំណង នៅពេល អ្នកស្រី មិន បាន ជួយ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ទាំង  ១០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ មក ជួប អ្នកស្រី នោះ៖  «» ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ជេ  រ៉ា មែន  (Jay  Raman)  បាន ឆ្លើយតប តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  មកវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  ថា  គម្រោង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ក្មេងស្រី បាន សិក្សា  និង ការមក ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  នេះ  មិន មែន ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ នោះ ទេ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី  មី ស៊្ហែល  អូបាម៉ា  នៅ កម្ពុជា  កន្លងមក នេះ  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ទី ១  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្មេងស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជំរុញ ក្មេងស្រី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ឱ្យ បាន ចូលរៀន ខ្ពង់ខ្ពស់ គ្រប់ គ្នា ៕
អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ចាត់ទុក ការសម្ដែង ការខកចិត្ត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ជា កាយវិការ សម្ដែង ពី ភាពទន់ខ្សោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការមក ទស្សនកិច្ច របស់ ស្ត្រី ទី ១ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ជា កា លើក មុខមាត់ របស់ កម្ពុជា  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ជំនួយ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ កម្ពុជា៖  «» ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  គឺ មាន ក្មេងស្រី ចូលរៀន  ៥០ %  ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្មេងប្រុស  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បន្ត ដល់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  គឺ ចំនួន ស្ត្រី បាន ថយចុះ មក ត្រឹម  ៤២ %  ហើយ នៅឯ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ឬ ក៏ បណ្ឌិត មាន ស្ត្រី តែ  ៥ %  ប៉ុណ្ណោះ នៅ បន្ត ការសិក្សា ។
ប្រសិនបើ មិន ប្រាប់ នោះ ជាបទ កូពី តារាចម្រៀង ជំនាន់ ដើម ទេ  អ្នកស្ដាប់ ជា យុវវ័យ ភាគ ច្រើន ពិតជា ស្មាន ថា បទ « ស្នេហ៍ ក្នុង សុបិន្ត » ដែល លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ទើបតែ ចេញ បង្ហោះ ក្ដៅ ៗ  គឺជា បទ ថ្មី ។  លោក សារភាព ថា បទ នេះ ជា បទ ចំណាស់ របស់ តារាចម្រៀង  នៅ  សាលឿន  នៅក្នុង អតីតត កាល  ហើយ ដោយសារតែ បទ នេះ មិន សូវ មាន អ្នក ធ្លាប់ ស្ដាប់  និង ចង់ រំលឹក ស្នាដៃ របស់ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ នេះ ផង  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ជ្រើសមក ច្រៀង ជាបទ ថ្មី របស់ ខ្លួន ។
លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  និយាយ ថា  ក្រោយពេល បាន ចេញ បទ  « ស្នេហ៍ ក្នុង សុបិន្ត »  ហើយ មាន អ្នកស្ដាប់ ភាគ ច្រើន គាំទ្រ  លោក នឹង មាន គម្រោង គាស់ កកាយ បទ ចំណាស់ ៗ ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  យកមក ច្រៀង បង្កើត ជា វ៉ុល ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ បទ ទាំងនោះ បាន រស់ ឡើងវិញ ផង ។  លោក ថា បើ ជ្រុល ជា ជាប់ ឈ្មោះ ជា តារា កូពី  រហូត មាន ការរិះគន់ ទៅ ហើយ  គឺ លោក នឹង ប្ដូរ ជំហរ កូពី ពី តារាចម្រៀង ចាស់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ទី ១ អភិរក្ស បទ ទាំងនោះ ឲ្យ ក្មេង ៗ ស្គាល់ ផង  និង ទី ២ ដើម្បីឲ្យ លោក បាន រួមចំណែក ថែរក្សា ស្រាវជ្រាវ នូវ បទ ដែល លោក ចាត់ទុក ថា មិន សូវ មាន អ្នក ចូលចិត្ត លើក មក ច្រៀង ទាំងនោះ ផង ។
លោក ថា បទ « ស្នេហ៍ ក្នុង សុបិន្ត » គឺជា បទ របស់ តារាចម្រៀង  លី  សាលឿន  ហើយ មិន មែន ត្រឹមតែ បទ នោះ ទេ  គឺ សូម្បីតែ ឈ្មោះ របស់ តារាចម្រៀង ដែល ជា ម្ចាស់ បទ  ក៏ មិន សូវ មាន អ្នក បាន ស្គាល់ នោះ ដែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ ក្រុម យុវវ័យ  ទើប លោក យល់ ថា ការលើក យក បទ ដែល កប់ បាត់ចោល ទាំងនោះ មក ច្រៀង  គឺជា ការរួមចំណែក ធំ មួយ ។  លោក ថា យុវវ័យ ភាគ ច្រើន  ទាល់តែ តារា ជា អាយ ដល របស់ ខ្លួន លើក យក បទ ចាស់ ៗ មួយចំនួន មក ច្រៀង  ទើប នាំគ្នា ងាក ទៅ ស្ដាប់ បទ នោះ ជាមួយនឹង ទឹក ដម សំឡេង របស់ ម្ចាស់ ដើម  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ការបំផុស គឺ មិន ខុសពី ធ្វើឲ្យ បទ ទាំងមូល ត្រូវ កប់ បាត់ ឈឹង រក អ្នក ស្គាល់ មិន បាន នោះ ទេ ។
លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  នឹង ត្រៀម ចេញ ថត MV  បទ នេះ ឲ្យ មាន សាច់រឿង ទាក់ទាញ  បន្ទាប់ពី លោក ថត បញ្ចប់ សាច់រឿង ក្នុង បទ « អត់ លុយ អត់ លិឍ »  ដែល ជា បទចម្លង តាម បទ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផង  និង រិះគន់ ផង នោះ ។
លោក គម្រោង ប្រកាស ជ្រើសរើស តួ សម្ដែង ឲ្យ ត្រូវ នឹង បទ « ស្នេហ៍ ក្នុង សុបិន្ត »  តែ លោក មិន ទាន់ បង្ហើប ថា សាច់រឿង ដែល ចេញ ថត នឹង មាន សាច់រឿង បែប ណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ ប្រកាស ថា នឹង ធ្វើឲ្យ បទ ចំណាស់ មួយ នេះ  កាន់តែ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ នៅពេល MV  ត្រូវបាន បង្ហោះ ជាសាធារណ: ។
លោក អះអាង ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើ បទ និពន្ធ ថ្មី  ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ បញ្ចប់ កូពី គឺ មិន អាច នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ លោក នឹង ងាក ទៅ កូពី បទចម្រៀង ចម្រៀង ចាស់ របស់ តារាចម្រៀង ជំនាន់ ដើម  ដើម្បី ដូចជា ជួយ ឲ្យ បទ ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ឬ មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ ៕  ចង់ ដឹង ថា បទ របស់ លោក  និង បទ របស់ ម្ចាស់ ដើម  មួយ ណា ពីរោះ ជាង  តោះ ស្ដាប់ កម្សាន្ត
Previous:  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខណៈ អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ចំណត ផែ ពហុ បំណង នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ ប្រទេស ចិន បាន បោះជំហាន ថ្មី មួយ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ ស្នាម ម្រាមដៃ  និង បង្កើត អេក្រង់ ដ៏ ទៀងទាត់ បំផុត  ។  ឥឡូវនេះ  ពួកគេ កំពុង បង្កើត កាមេរ៉ា លេចឡើង នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  ។  យើង បាន ឃើញ ទាំង  Oppo  និង  Vivo  ធ្វើ វា ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ ហើយ ស្មាតហ្វូន  Nex  ចុងក្រោយ របស់ វា ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ តាម ដំណាក់កាល នៅ  MyFixGuide  ។
នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ អ្នក អាច មើលឃើញ មេកានិច  និង សមាសធាតុ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឱ្យ ចលនា រុញ ឡើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅលើ កាមេរ៉ា ថត រូប  ។  មាន និទាឃ រដូវ មួយ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ វា ពិតប្រាកដ ណាស់  stepper  តំរឹម ប្រាក់ ទៅ ខាងស្តាំ ដែល ជំរុញ កាមេរ៉ា ឡើង  ។  ទាំងអស់ នេះ ហាក់ដូចជា បាន ដាក់បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អ ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ គ្រឿង បន្លាស់ គឺ កំពុង ផ្លាស់ទី ផ្នែក ហើយ ងាយ នឹង បរាជ័យ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ បង្ហាញ ពី ម៉ូតូ រំញ័រ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ បំពង សំលេង របស់  Nex  ដែល ជំនួស កាស ត្រចៀក ដែល អ្នកទទួលបាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត  ។  វា អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ដូច ទៅនឹង  Mi  Mix  ដំបូង របស់  Xiaomi  ប៉ុន្ដែ  MyFixGuide  និយាយ ថា  វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង ។  នៅពេល មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន កំពុង ផលិត ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល ពិបាក និយាយ ដាច់ ពី គ្នា វា ជា រឿង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  សប្បុរសជន ប៉ាយ សួយ ឡាវ យិន តៃវ៉ាន់  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  សប្បុរសជន ប៉ាយ សួយ ឡាវ យិន តៃវ៉ាន់  ដែល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ស្មើនឹង ៥ ក្រុង - ស្រុក នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ពិធី នេះ បាន រៀបចំ នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ម៉ឹង  សំផន  ឃុំ កកណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ដ ស្វាយរៀង ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សប្បុរសជន ប៉ាយ សួយ ឡាវ យិន តៃវ៉ាន់  ដែល បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ពន្លឺ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ជន ក្រីក្រ  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ក្រោម កិច្ចសហការសម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ការចុះ មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេលនេះ ។
លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន  សុខុដុមនីយកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង  មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប អាច ប្រកបរបរ ទទួលទាន រៀង ៗ ខ្លួន តាម ត្រូវការ ។  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នា ថ្ងៃ នេះ ពិតជា បាន ចូលរួម សម្រាល នូវ បន្ទុក ចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មួយចំនួន ផងដែរ  និង ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  វ៉ៃ កូ
ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ !  ប៉ូលិស ចាក់អង្រែ លើ  វាយ ខ្នោះ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៧ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  រឿង គ្រឿងញៀន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ !  ប៉ូលិស ចាក់អង្រែ លើ  វាយ ខ្នោះ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៧ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  រឿង គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៧ នាក់  បានជាបន្តបន្ទាប់  ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា  ពី បទ ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
ករណី ទី ១  គឺ កម្លាំង រដ្ឋបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ  ( វាល ខ្សាច់ )  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន  ៤ នាក់  យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ  ។
លោក  អុំ  រតនា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  ខេម ប៉ុស្តិ៍  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួច  ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី ទាំង ៤ នាក់  ដែល វង្វេង បាត់ ស្មារតី  បាត់ ម្ចាស់ ការទទួលខុសត្រូវ  ដើរ បង្ក ការអុក ឡុក រំខាន អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ដាក់ មណ្ឌល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  កែប្រែ  និង បន្សាប ថ្នាំ ញៀន ។
ករណី ទី ២  កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ នាក់  ឈ្មោះ  គា  គឹម សួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច  វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ថង់ តូច ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពី ធ្វើ ការសារ សួរ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួច កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ករណី ទី ៣  ឃាត់ខ្លួន ជង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រាបរយ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន មួយ កញ្ចប់ ថង់ តូច  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ១ - ឈ្មោះ  ផល  ស្រី សោភា  ភេទ  ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និង  ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ។  ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។
អរគុណ ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ មកពី ខេត្ត តាកែវ និង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន យក សម្លៀកបំពាក់ និង ម្ភារៈ មួយចំនួន មក ចែកជូន  បង  ផាត  និង គ្រួសារ ក្រីក្រ ខ្វះខាត នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែក ខោអាវ ដល់ បង  ផាត  ដែល ក្រីក្រ ខ្វះខាត នៅ ភូមិ ភ្នៀត
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  នាំយក  # ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  កង់ ១ គ្រឿង  ជា សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ អ្នកស្រី  នាង  Mrs  Chheng  Keang  Dou.Melbourne,Australia. និង គ្រួសារ  ជួយ កុមារា  គា  ដែល ក្រីក្រ ខ្វះខាត  ក្រៅពី ម៉ោង សិក្សា តែងតែ ដឹក ដៃ ពូ ដែល ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង ទៅ រាវ ខ្យង តាម វាល ស្រែ លក់ដូរ យក លុយកាក់ ទិញ សៀវភៅ សិក្សា និង ចិញ្ចឹម ជីវិត ក្នុង គ្រួសារ  រស់ នៅ  # ភូមិ តា ងួន  # ឃុំ ល្វែង ឬ ស្សី  # ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ១៤ កញ្ញា ២០១៨  ។  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កេីត មាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណេាយទាន កេីត មាន សេចក្តីសុខ ចម្រើន ត រៀង ទៅ  !  ។  LUON  SOVATH  Tel.012  83  83  22
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ចែក កង់ ដល់ កុមារា ដែល កំពុង សិក្សា ដែល ក្រីក្រ ខ្វះខាត
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  លោក  កឹម  សុខា  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ខួប ១៨ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក
លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួប ១៨ ឆ្នាំ ៣០ មីនា ២០១៥ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រើ ហឹង្សា គប់ គ្រាប់បែក ដៃ ប្រល័យ រាស្ត្រ ខ្មែរ ៣០ មីនា ១៩៩៧ ( បើ គ្មាន យុត្តិធម៌ គឺ គ្មាន សន្តិភាព  បើ មាន សន្តិភាព តែ បក្សពួក ខ្លួនអ្នកដទៃ រង ទុក្ខ ក៏ គ្មាន សន្តិភាព ដែរ )  ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ស្លាប់ និង របួស ក្រៅពី ធ្វើ ពិធី បុណ្យ បង្សុ កូល រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ឲ បាន ទៅ កើត ក្នុង កំណើត សុគតិភព ហើយក៏ បាន ប្តេជ្ញា ផងដែរ និង បន្ត ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ឲទាល់តែ បាន
ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៣០ មីនា ២០១៥ នេះ គឺជា ថ្ងៃ គំរប់ ខួប ១៨ ឆ្នាំ ហើយ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក ដៃ ប្រមាណ ជា ៤ ទៅ ៥ គ្រាប់ លើ ហ្វូង បាតុករ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្សី  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ ទាមទារ ឲ មាន ការកែរទំរង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃ ៣០ មីនា ១៩៩៧ ដែល បណ្តាល ឲ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១៦ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ជាង ១៥០ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ។  ក្រុម ជន បាត ដៃ ទី ៣ ជា ឃាតករ កាល នោះ គឺ មាន បំណង គប់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ លោក  សម  រង្សី  កាល នោះ គាត់ ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ជា សំណាង ល្អ របស់ គាត់ របស់ ខ្មែរ គឺ បាន ក្រុម បាតុករ និង អង្គរក្ស លោត ទៅ សង្គ្រប់ លោក  សម  រង្សី  ឲ ដួល លើ ដី  ទើប សំណាង ល្អ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ប៉ុន្តែ ជា អកុសល អ្នក ដែល នៅ ពីលើ គាត់ ត្រូវ គ្រាប់បែក ស្លាប់  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សាហាវ ឃោឃៅ មិន ដឹងខុសត្រូវ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ត្រូវបាន មហាជន ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ថ្កោល ទោស និង ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ បក្សពួក គណបក្ស កាន់អំនាច CPP ជា អ្នកធ្វើជាពិសេស គឺ សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម កង អង្គរក្ស ផ្ទាល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកធ្វើ នេះ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ដោយ អង្គការ អន្តរជាតិ  ។  បើ ចង់ ដឹង ថា នរណា ជា ឃាតករ  ជា អ្នកបញ្ជារ ពិត  ប្រាកដ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ ដែល ស្លាប់ និង របួស ឲឃើញ គឺ ចាប់ ក្រុម ជន បាត ដៃ ទី ៣ ជា ឃាតករ ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ទើប ខ្មែរ មាន សុខ សន្តិភាព សិទ្ធិ សេរីភាព និង យុត្តិធម៌ សង្គម រីកចំរើន ពិតប្រាកដ  ៕
ឈ្មួញ ជា មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ លឹម  កាំង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចិញ្ចឹម សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  |  Sokrek  Satrey  Khmer
យោង តាម ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប  Consadole  Sapporo  ពិតជា មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំណោះ សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ស្រប ពេល ដែល រូប គេ ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ពីសំណាក់ បណ្តា ក្លឹប បាល់ទាត់ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ផងដែរ  ។  ចំពោះ ក្លឹប ថៃ  SCG  Muangthong  United  វិញ បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ កីឡាករ ថៃ ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  និង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  កីឡាករ ថៃ មាន សមត្ថភាព អាច ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្រិត តំបន់ អាសុី  ក៏ ដូចជា កម្រិត ពិភពលោក បាន នា ពេល អនាគត  ៕
ជប៉ុន៖  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន របស់ ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប នៃ លី គ កំពូល ជប៉ុន  Consadole  Sapporo  បាន សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ ថៃ  Chanathip  Songkrasin  ឬ  Messi  Jay  មក ចូលរួម ជា ផ្លួវការ តាមរយៈ ការទិញ កីឡាករ រូប នេះ យក ពី ក្លឹប  SCG  Muangthong  United  ក្នុង តម្លៃ បិទ ជិត មួយ  ខណៈ ដែល ក្លឹប ដ៏ ធំ របស់ ថៃ នេះ បាន ប្រកាស ដែរ ថា  រូប គេ នឹង លេង ជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង ទៀត ហើយ  ខណៈ ដែល កិច្ចសន្យា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នា អំឡុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ។
មួយ  ថ្នាំ ប្រភេទ ខ្លះ អាច  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការបំពេញ ការងារ របស់ រាងកាយ  នឹង ខួរក្បាល បាន  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាប់
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ ឥណទាន តាម បណ្តា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ៖
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផាត  ឈួយ  មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី ជេរ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ នី  ចំណាន  ពី រឿង លេង បុក ប៊ី យ៉ែ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ភូមិ កំពង់ ក្រសាំង  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នី  ចំណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ ក្រសាំង  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ( របួស ក្បាល ) ។  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ( ឃាត់ខ្លួន )ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ន  រី ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ ក្រសាំង  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
និង ទី ២ ឈ្មោះ  ផាត  ឈួយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ ក្រសាំង  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ស្រែក ជេរ តាម ផ្លូវ ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា  រួចហើយ បាន ដើរ ទៅ សួរ រក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ម៉ន  រី ម  ដោយ និយាយ ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ ម៉ន  រីម ថា៖ បាន ហៅ ខ្លួន អា  ពេល នោះ បាន
ហ្អែង ហៅ អញ អា ?  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា៖ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ  អ្នកណា អ្នក និយាយ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ចាប់ ក្របួច ក អាវ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ម៉ន  រី ម  និង វាយ ត្រូវ  ចំ ខ្នង និង កញ្ចឹងក ចំនួន ២  ទៅ ៣ ដៃ  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ ឈ្មោះ ផាត  ឈួយ  ឃើញ បាន ចូលមក ជួយ ឈ្មោះ ម៉ន  រី ម  ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ ម៉ន  រី ម  ខឹង  បាន ស្ទុះ ទៅ យក ដំបង គល់ ឬ ស្សី វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ចំ ក្បាល ១ ដំបង គល់ ឬ ស្សី បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំ បាត បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ៕
ខ្លំាង មែន ៗ !  បក្ស  CNRP នឹង ធ្វើ សន្និសិទ្ធ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី , មុនិរិទ្ធិ វង្ស ,Khmer  Hot  News,Tonle
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ដល់ ញាតិ ញោម ជន រួម ជាតិ ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូលរួម ថវិកា ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ
ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  !  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  សិរី សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  !  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដល់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ទាំង ក្នុង និង  ក្រៅ ប្រទេស  ប្រកបដេាយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡេី យ  !  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល ដល់  អ្នកស្រី  ឌី  សុម៉ាលី  Mrs  Somaly  Dee.Long  Beach.CA.USA  ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ១០០ ដុល្លា  ជួយ ស្ត្រី ពិការ  ៥០ ដុល្លា  កសាង សាលា  ២០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  ៣០ ដុល្លា  ។  អ្នកស្រី  វណ្ណា  Mrs  Vanna  Mr  Peter.Santa  Ana.CA.USA. មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ២០០ ដុល្លា  ជួយ ស្ត្រី ពិការ  ៥០ ដុល្លា  កសាង សាលា  ១០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  ៥០ ដុល្លា  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សហគមន៍ វត្ត ចំការប្រទេស កាណាដា នាំគ្នា ដាំ ខ្ទឹម ស និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដើម្បី កសាង វត្ត និង ជួយ សង្គមជាតិ
ប្រជា សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ  # វត្ត ចំការ  # ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  # ប្រទេស កាណាដា  នាំគ្នា ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វេី ចំការ  # ដាំ ខ្ទឹម ស  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ដេី ម្បី បាន ផល កម្រៃ មក ជួយ កសាង វត្ត ចំការផង  !  ជួយ សង្គមជាតិ ផង  !  ។  ២១ តុលា ២០១៨
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់ បាន បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី ដាំ ដើមឈើ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ការល្អ ប្រសើរ បំផុត  បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព ជាមួយគ្នា រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា អាស៊ាន និង ជប៉ុន  ហើយ បាន ស្វែងយល់ ពី តំបន់ ធម្មជាតិ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សម្បត្តិ បេក ភណ្ឌ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន រំលឹក ពី កិច្ចការ អភិរក្ស តំបន់ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ ប្រវត្តិសាស្រ្ត អង្គរ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នេះ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតិ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន នាំយក នូវ សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រទេស  ហើយ បង្កើត ឱ្យ ឱកាស ក្នុង ការអភិរក្ស  និង ថែរក្សា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក មួយ នេះ  តាមរយៈ គណៈ កម្មាធិការ អន្តរជាតិ  សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ អង្គរ  (ICC-Angkor)  និង ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ក៏ បាន រំឭក ឡើងវិញ ពី ការដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ នេះ ដោយ មាន សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ជា សហប្រធាន  ដែល ពេល ដែល សម្តេច វិបុល បញ្ញា  នៅ មាន អាយុជីវិត  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  លះបង់ កម្លាំង កាយ កម្លាំងចិត្ត ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព សម្រាប់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ នៅ តំបន់ អង្គរ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន ពី ប្រទេស ជប៉ុន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រមាណ ៤០០ នាក់  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី អរិយធម៌ វប្បធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា មក ចូលរួម សន្និសីទ លើក ទី ២៤ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង រាវ  សំរាម  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  និង ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប ការបរបាញ់  ការជួញដូរ សត្វ  និង សាច់ សត្វ ដោយ ខុស ច្បាប់ ៕
គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក ទាញយក បទចម្រៀង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅ តាម សំណូមពរ  គ្រាន់តែ វាយ ឈ្មោះ សិល្បករ  ឬ  បទចម្រៀង ជា MP3  ដោយ កម្មវិធី នេះ វា ទាញ ចេញ ពី  បណ្តាញ  ផ្សេង គ្នា ៗ ដូចជា  Last.FM,  Groove  shark,  Youtube,  Sogou,  VKontakte,  SoundCloud  ។  ល  ។  ដោន ឡូត កម្មវិធី  ដែល មាន ទំហំ  11.17  MB
កម្មវិធី នេះ គឺ វា មិន ទាមទារ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការដំណើរ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ  Double  Click  LastFM.exe  នោះ វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម
២  Open  Drivers  ជា  វែបសាយ  ដែល ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ចូលចិត្ត ក្នុង ការទាញ់ យក នូវ  Drivers  ។  វែបសាយ មួយ នេះ  អ្នក អាច ស្នើសុំ  Drivers  នៅឯ  Forums  របស់ គេ បាន ផងដែរ  Devicemanuals  ។
១  No  Device  ជា វែបសាយ  ដែល មួយ ដែល សំបូរ  Drivers  ច្រើន ជាង  100  000  ហើយ មាន  Drivers  ទាន់សម័យ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល ស្ដិត នៅក្នុង  39  ផលិតផល ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ទិន្ន័យ ធំ ៗ យ៉ាង ឆាប់របស់ ហើយ  ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ដើម្បី ទាញ់ យក ។
៣  Wireless  Drivers  ប្រសិន  បើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក  Driver  សម្រាប់ គ្រឿង ឧបករណ៍  wireless  វែបសាយ  នេះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរក  Drivers  សម្រាប់  Bluetooth  ហើយនិង  Wi-Fi  ។  អ្នក ក៏ អាច ស្នើសុំ  Driver  ពី ពួកគេ  ឬ ក៍ អាច  Upload  នូវ  Driver  នៅ ទីនេះ បាន ផងដែរ ។
៤  Boot  Win  ជា វេបសាយ  មួយ នេះ បាន ទទួល នូវ  Drivers  ផ្សេង ៗ ដូចជា  Acer,  Dell,  HP  ក្រៅពី នោះ នូវ មាន  Drivers  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ។  ជាធម្មតា ប្លក មួយ នេះ បាន ដាក់ អោយ ទាញ់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់  ម្ចាស់  Drives  ។
៥  Softpedia  Drivers  ជាមួយនិង  Drivers  ជាង  80.000  សម្រាប់ អ្នក  ។  Softpedia  គឺជា ប្រភព នៃ  Drivers  ល្អ ៗ សម្រាប់ ទាញ់ យក ។
៦  Video  Drivers  យើង  អាច ស្វែងរក  Drivers  នៅ ទីនេះ បាន ដូចជា  Drivers  សម្រាប់  Motherboard,  Video  Cards,  Printers  or  Scanners  …. ។  ហើយ នៅ មាន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នៃ  Windows,  Linux,  Mac  OS  and  FreeBSD  ……  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មុននឹង ទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់ ដើម្បី ទាញ់ យក អ្នក  ត្រូវ រងចាំ រយៈពេល 2 នាទី សិន ។
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Avira  Antivirus  2013  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  Avira  Avira  2013  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លឿន បំផុត ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ជាច្រើន
ផ្នែក ទន់  Avira  AntiVir  មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  12,  Avira,  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ,  antivir,  Antivirus,  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ,  Antivirus,  antispyware,  Antirootkit,  ការស្កេន ,  ទាញយក ប្រឆាំង នឹង មេរោគ
ក្រុមហ៊ុន  CMC  Antivirus  2010  កម្មវិធី ដែល បាន បង្កើត  Antivirus  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  CMC  Antivirus  ឆ្នាំ  2010  នេះ គឺជា កម្មវិធី  Antivirus  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្តល់ នូវ សន្ដិសុខ និង ការអនុវត្ត ជា សកល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ទិន្នន័យ ចូលទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ពី មេរោគ  spyware  ។  សូម ទាញយក អង្គការ  CMC  Antivirus  2010  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក
Antivirus  កំណែ ថ្មី នេះ គឺជា ផ្នែក ទន់ ទំព័រ ដើម  Bkav  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជាមួយនឹង ការទាញយក កម្មវិធី នេះ មាន ល្បឿន លឿន និង  Bkav  ទំព័រ ដើម  bkav  អាច ទាញ  យក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  យ៉ាង ខ្លាំង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ។
ESET  NOD32  Antivirus  5  បាន ផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា រាវ រក កម្រិត ខ្ពស់ និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ពហុ  ស្រទាប់ សន្តិសុខ រួម ជាមួយ បណ្តាញ ខ្សែ សង្វាក់ សន្តិសុខ ។
Kaspersky  ដំណោះស្រាយ សន្ដិសុខ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ គឺ  “ ទាំងអស់ នៅក្នុង មួយ ”  មេរោគ បាន យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ដល់ នូវ បរិស្ថាន ដែល មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក និង  ក្រុម  គ្រួសារ របស់ អ្នក ។  Kaspersky  អ៊ិនធឺណិសន្ដិសុខ ឆ្នាំ  2012  Kaspersky  បាន ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ សន្ដិសុខ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ប្រឆាំង នឹង មេរោគ សំរាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
Avast  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Antivirus  គឺជា ផលិតផល ជាមួយនឹង មុខងារ ពេញលេញ និង ការប្រើ  Antivirus  ពិសេស របស់ ម៉ាស៊ីន និង កម្មវិធី  AntiSpyware  មួយ ។
ក្រោយមក កំណែ នៃ  Kaspersky  អ៊ិនធឺណិសន្ដិសុខ  (KIS)  ឆ្នាំ  2012  បេតា ,  Kaspersky  បន្ទប់ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  “ បាន បើក ដំណើរការ ”  កំណែ ពេញលេញ  Antivirus  Kaspersky  អ៊ិនធឺណិសន្ដិសុខ នៅ ឆ្នាំ  2012  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា ដំណោះស្រាយ សន្ដិសុខ មួយ  “ ទាំងអស់ នៅក្នុង មួយ ”  ។  ដៃ រហ័ស  Download  Kaspersky  អ៊ិនធឺណិសន្ដិសុខ សម្រាប់ ឆ្នាំ  2012  សាកល្បង ។
Avira  AntiVir  ផ្ទាល់ខ្លួន  10.2.0.696  ទាញយក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ភ្លាម ផ្នែក ទន់  Avira  Antivirus  Antivirus,  ជួយ អ្នក ដើម្បី ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ពពួក  Worm,  ផែ្នក និង  dialers  ។
០១.  មាន សង្សារ រៀង ខ្លួន  –  ព្រាប  សុវត្តិ ០២.  I  Like  That  Boy  –  ទេព  បូព្រឹក្ស ០៣ .  បារម្ភ បង ពេក  ភ្លេច ទឹកភ្នែក ខ្លួនឯង  –  យក់  ឋិត រដ្ឋា
កិរិយា ចំប៉ា ស្រី  Keriya  Champa  Srey ៖  ឈប សិន !  កុំ ទៅ មុខ ថ្វី  តាម ផ្លូវ ព្រឹក្ស ព្រៃ សុទ្ធ បន្លា….( កុំ ឃាត់ បង អី )
ក្រមុំ លាក់ ខ្លួន  Kromom  Leak  Kluon  ៖  ឱ..!! សារិកា ៗ កែវ អើយ … សាវិកា កែវ កើច កុំ ចង់ លេងសើច ជាមួយ ប្រុស ខ្ញុំ …
គ្មាន ភ្លើង គ្មាន ផ្សែង  Kmean  Pleung  kmean  Pseng  ៖  តើ នាង ណាមួយ នៅ ជាមួយ បង  មិន ដឹងខ្លួន សោះ ណា ស្រស់ នួន ល្អង …
ច័ន្ទ ចរ ក្នុង រាត្រី  Chan  Chor  Knong  Reatrei ៖  ហូ៎ … សូរ គ្រហឹម ល្វើយ ៗ  ច័ន្ទ អើយ ធ្វើ ម្តេច នឹង បានជា គូគ្រង …
ច័ន្ទ ចាក មេឃ  Chan  Chak  Mek  ៖  ស្នេហ៍ អើយ ស្នេហ៍  បាន ជួប ជិត  ស្នេហ៍ នេះ គឺ ស្នេហ៍ ស្និទ្ធិ  ស្នេហ៍ នេះ ពិតជា ស្នេហ៍ ភក្តី …
ច័ន្ទ រះ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  Chan  Reah  kandal  Tgnai  Trorng  ( អាប៊ុល កាសេម ) ៖  ហូ៎ …. កាលពី ថ្ងៃ និស្ស័យ អ្វី ខ្ញុំ  ឃើញ ច័ន្ទ រះ ចំ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ ….
ច័ន្ទ រះ ក្នុង សួន  Chan  Reas  Knong  Suon ៖  ចុះ ផ្កា អ្វី ហ្ន៎រី ក្នុង សួន នេះ ? ថា ម្លិះ ក្តាំង ងា  ក៏ ថា មិន ត្រូវ …
ចាក់ ប៉េនី ស៊ីលីន សិន ទៅ  Chak  Peniciline  Sen  Tov  ៖  ថ្ងៃ នេះ បាត់ ពី ផ្ទះ តាំងពី ព្រលឹម  មកវិញ ធ្វើមុខ ប្រហើរ …
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ និង នារី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន បើក រថយន្ត BMW ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូង បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ មួយ កង់ ហើយ រថយន្ត បែក កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃ ២៧  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូឫស្សី ទី ៣  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក BMW  មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AA-9561 បើកបរ ដោយ បុរស ជា ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ និង រួម ដំណើរ ជាមួយ ដោយ នារី ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក និង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ១ កង់  ចំណែក រថយន្ត បែក កង់ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រូច ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង សហាកា ជាមួយ និង នគរបាល ជំនាញ មក ស្ទូច យក រថយន្ត បង្កហេតុ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្សន៍ បៀវត្ស មូលដ្ឋាន របស់ មន្រ្តី រាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្សន៍ បៀវត្ស មូលដ្ឋាន របស់ មន្រ្តី រាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី សង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កុំព្យូទ័រ ឡែបថប ម៉ាក  APPLE  មួយ គ្រឿង  បាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  តេ ទូរស័ព្ទ ទៅ ម្ចាស់ កុំព្យូទ័រ  ឲ្យ វេរ លុយ ៩០ ដុល្លារ  ទើប រូប គេ ឲ្យ កុំព្យូទ័រ  ចុងក្រោយ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច សួនច្បារ  ក្ដាន់ ពីរ  មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្រុម ទី ៧០  ភូមិ ៩  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រ្តី ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ដា  នី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ១៥៥  ផ្លូវ  លេខ ១៦៩  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ កុំព្យូទ័រ ឈ្មោះ  ជូ  ចន្ទ សុសេដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ១២  នៃ ផ្ទះ លេខ ៣៤  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ៦០  ភូមិ ១៦  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក កុំព្យួទ័រ  នៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ម្ដុំ សន្ធរ ម៉ុក  លុះ ជនរគ្រោះ ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ  កាន់ ថង់ ផ្លាកស្ទិក ខ្មៅ  ដោយ កាន់ ចេញមក ក្រៅ  ដោយ មិន ចាប់អារម្មណ៍  តែ ដល់ ពេល មកដល់ បន្ទប់  ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ កុំព្យូទ័រ  រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  តែ គ្មាន រក តម្រុង ឃើញ ទាល់តែសោះ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  ប៉ុន្តែ លុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១០៖ ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ  មក ជនរងគ្រោះថា  ឲ្យ យក លុយ ចំនួន ៩០ $( កៅសិប ដុល្លារ អាមេរិក )  មក ឲ្យ ខ្លួន  ទើប រូប ខ្លួន ( ជនសង្ស័យ )  យក កុំព្យូទ័រ មក ឲ្យ វិញ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  ព្រមទាំង ណាត់ ជាមួយ ជនសង្ស័យ នៅ ម្ដុំ សួនច្បារ មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពេល ឃើញ ជនសង្ស័យ ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ( កុំព្យូទ័រ របស់ ជនរងគ្រោះ  )  រួច ប្រគល់ជូន ជនរគ្រោះ វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភរិយា បន្ទន់ សំឡេង  ជំរុញ ស្ចាមី  ព្រោះ ចង់ បង្អួត ស្នាដៃ ធ្វើ ម្ហូប  ដែល ទើបនឹង តែ រៀន មក  ។ ក្រោយពី ផ្លាស់ ខោអាវ រួចហើយ  ស្វាមី ក៏ ត្រឡប់មក ទទួលទាន បាយ  ។
ប្តី ប្រពន្ឋ ១ គូ  ទើបនឹង រៀបការ ហើយ ថ្មី ៗ  ដោយ ប្រពន្ឋ មិន សូវ ប្រសព្វ  ធ្វើ ម្ហូប  ប៉ុន្តែ ដោយ ចង់ យកចិត្ត ស្វាមី  គាត់ បាន រៀបចំ ធ្វើ ម្ហូប  ដែល ទើបនឹង រៀន ចេះ តាម សៀវភៅ ធ្វើ ម្ហូប ថ្មី ៗ
ស្វាមី ដួស សម្ល ម្ផូរ គ្រឿង  ដាក់ចូល ក្នុង មាត់  តែ មិន ទាន់ ទាំង បាន  ភ្លក្ស រសជាតិ ស្រួលបួល ផង  ភរិយា ក៏ ហា មាត់ និយាយ ឡើង៖
សណ្តែក កួរ  ប្រសិនបើ ឆា មួយ ភ្លែត នោះ  នឹង មាន ពណ៌ បៃតង ស្រស់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ត្រជាក់ នឹង មាន  ពណ៌ ស្រគាំ ខ្មៅ  ។  ដើម្បី កុំ អោយ សណ្តែក គួរ មាន ពណ៌ ស្រគាំ ខ្មៅ  គឺ មុននឹង ឆា  សូម យក សណ្តែក កួរ ទៅ ស្រុស  ទឹក ក្តៅ ជាមុន សិន  នោះ អ្នក នឹង បាន សណ្តែក កួរ  ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន  ។
ភរិយា៖  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  ឬ បង សម្លាញ់  ! ថ្ងៃ នេះ អូន ស្ល ម្ផូរ គ្រឿង  សាច់ គោ  ដែល បង ចូលចិត្ត នោះ អី  !  ទៅ ផ្លាស់ ខោអាវ ទៅ  អាល នឹង មក ញ៉ាំ បាយ ទាំងអស់ គ្នា  !
លោក  ស្រេង  សុង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទាំង ទាំង ធំ ទាំង តូចតាម របៀប ពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ជំរុញ ឱ្យ អង្គការ InSTEDD  iLab  បង្កើត ប្រព័ន្ធ អេប (APP)  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង បរិស្ថាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ជំរុញ ឱ្យ អង្គការ InSTEDD  iLab  បង្កើត ប្រព័ន្ធ អេប (APP)  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង បរិស្ថាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ អង្គការ InSTEDD  iLab  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ស៊ុយ  ចាន់ ណេ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ អាស៊ី  បាន ចូល ជួប  និង ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង បរិស្ថាន លើ កិច្ចការងារ ពង្រឹង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ពង្រឹង ចំណេះដឹង បរិស្ថាន ។
អង្គការ InSTEDD  iLab  ជា អង្គការ ជំនាញ នៅក្នុង ការចងក្រង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ សាធារណៈ ជន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញ ឱ្យ អង្គការ ប្រចាំ តំបន់ មួយ នេះ ពិនិត្យមើល លើ លទ្ធភាព ការធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ អេប  (APP) ដើម្បី បង្ហាញ ព័ត៌មាន ឱ្យ ពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង អំពី បរិស្ថាន នៅ តាម ទីតាំង មូលដ្ឋាន ដូចជា ស្រុក  ក្រុង ជាដើម  ដែល ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក ឧទាហរណ៍ ស្តីពី ទីក្រុង ឈានមុខ ដែល មើលទៅ លើ ការគ្រប់គ្រង លើ អនាម័យ បរិស្ថាន  ការដាំ ដើមឈើ  និង ការគ្រប់គ្រង លើ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ជាដើម ។
បន្ថែម ពី នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជំរុញ ឱ្យ អង្គការ InSTEDD  iLab  ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បី ធ្វើ លើ ការងារ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ស្តីពី បរិស្ថាន ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ ...
កណ្តាល  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ...
ភ្នំពេញ  ៖  ទេវតា កុមារ កម្ពុជា គឺជា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ...
តាមរយៈ  Google  Earth  លោក  Wilson  នៅតែ អះអាង  MH370  ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ កម្ពុជា  ទោះបី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង  Space  View  ចិន ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត
បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  កំពុង ប្រកាន់ យក នូវ ការអះអាង របស់ គាត់ ដែល ថា ជើងហោះហើរ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ...
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការ ផ្នែក ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅលើ ការបង្កើត ...
ជំងឺ មហារីក គឺជា ជំងឺ មួយ ដ៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ជីវិត យើង ស្លាប់ បាន  យ៉ាង ងាយស្រួយ ទោះបីជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន  និង កំពុង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ រក ថ្នាំ បង្ការ  និង ព្យាបាល ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ការពារ ប្រសើរ ជាង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក នេះ យើង គួរ បរិភោគ នូវ ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍  ( ជាពិសេស ក្នុង  តំណាក់កាល ពិភពលោក មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច )  ដូចជា
១ -  ទឹកដោះគោ គ្មាន ជាតិ ក្រែម  (Skim  Milk):  ទឹកដោះគោ ដែល គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  (nonfat)  ឬ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  (lowfat) ។  ទោះបីជា មិន ឆ្ងាញ់ ក៏ ទ្រាំ ផឹក ទៅ ដើម្បី  សុខភាព  😀
ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ចំណាយ ប្រាក់  ២០០ លាន រៀន សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ទាំង ជាប់ និង ធ្លាប់ បាក់ឌុប  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង
ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ចំណាយ ប្រាក់  ២០០ លាន រៀន សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ទាំង ជាប់ និង ធ្លាប់ បាក់ឌុប  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ចំណាយ ប្រាក់  ២០០ លាន រៀន សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ទាំង ជាប់ និង ធ្លាប់ បាក់ឌុប  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង
ក្រៅពី នេះ  លោក ឧកញ៉ា  បាន ផ្តល់ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ថវិកា ១ លាន រៀល  កាកបាទ ក្រហម ស្រុក  ថវិកា  ១ លាន រៀល  រដ្ឋបាល ស្រុក  ថវិកា  ១ លាន រៀល  ការិយាល័យ អប់រំ ស្រុក  ថវិកា  ៥០០  ០០០ រៀល  វិទ្យាល័យ កំពង់កន្ទួត  វិទ្យាល័យ ព្រែក ស្លែង  វិទ្យាល័យ ពោធិ៍ អណ្តែត ដើម ឫស  ក្នុង មួយ វិទ្យាសល័យ ថវិកា ថវិកា  ៥០០  ០០០ រៀល  ជូន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ថវិកា  ១ លាន រៀល  និង ជូន ក្រុមការងារ មកពី ឃុំ ត្បែង  ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ថវិកា  ១០០  ០០០ រៀល  ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ការរៀបចំ កម្មវិធី  ថវិកា  ៥  ០០០  ០០០ រៀល  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  សរុប អស់  ប្រមាណ ជិត  ២០០  ០០០  ០០០ រៀល ។
ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ទ្រី  ភាព  បាន ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់  និង ធ្លាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  នៅ វិទ្យាល័យ ទូទាំង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៦០០ នាក់ ។  ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  គ្រុប ។
ក្នុង ពិធី នេះ  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ទ្រី  ភាព  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  B  ចំនួន ១៧  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ម៉ាក  Lenovo  ០១ គ្រឿង  សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  C  ចំនួន ៣៨  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិកា  ៤00  000  រៀល  និទ្ទេស  D  ចំនួន ១៤០  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិកា  ២00  000  រៀល  និទ្ទេស  E  ចំនួន  ២៤០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិកា  ១៥0  000 រៀល
និង សិស្ស ដែល ប្រឡង ធ្លាក់ ចំនួន  ១៣១  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិកា  ១00  000  រៀល  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចំនួន  ៩២  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិកា  ២00  000  រៀល ។
សុរន្ទក ថា ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ក្នុង ទិវា ប្រណាំង កង់ អន្តរជាតិ អង្គរ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣
ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ និង ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកដំណើរ នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ក្នុង អណត្តិ ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  ឯកឧត្ដម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន គណកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន បើក កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី  ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  និង ពិភាក្សា ការងារ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដើម្បី ដោះស្រាយ កែសម្រួល នូវ ចំណុច  ខ្វះខាត ដើម្បី ឆ្លើយតប និង កំណើន  ភ្ញៀវ ទេសចរ និង ការវិវត្តន៍ រីកចំរើន របស់ ប្រទេសជាតិ ក៍ ដូចជា ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  នេះ ។
សៀមរាប៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អះអាង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  អង្គ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ផ្ដោត ការពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ  មាន ដូចជា  តំបន់ អង្គរ  និង តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល ធម្មជាតិ នៅ បឹង ទន្លេ សាប  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំនួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  លោក  Taleb  Rifai  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កំណើន ទេចរណ៍ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ កម្ពុជា បាន ក្លាយទៅជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពិត ៗ  និង មាន ប្រជាជន ជាច្រើន ដែល បាន និង កំពុង និយាយ ពី កម្ព ជា  ថា  មាន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  និង នយោបាយ ល្អ  ព្រមទាំង កំពុងតែ កសាង នូវ កម្ពុជា មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ពិភពលោក ។
សៀមរាប  ៖  អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (UNWTO)  បាន បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  ដែល បាន រៀបចំ  ហើយ កម្ពុជា  បាន ធ្វើជា ម្ខាស់ ផ្ទះ ។  ពិធី នេះ រៀបចំ នៅ សណ្ឋាគារ សុខាល័យ អង្គរ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ទេសចរណ៍ សកល លើក ទី ២  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី់ ថ្ងៃទី  ១៧ - ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដំឡើង ប្រាក់ វិភាជន៍ គ្រួួ សារ របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ប្រាក់ បំណាច់ ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ  និង កូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដំឡើង ប្រាក់ វិភាជន៍ គ្រួួ សារ របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ប្រាក់ បំណាច់ ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ  និង កូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ក្រុម ជើងឯក ពាន ថ្នាក់ ខេត្ត អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ខែ កន្លះ កន្លងទៅ  ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន -Hun  Sen  Cup  រដូវកាល ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង បន្ដ យុទ្ធនាការប្រកួត ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា ខានស្អែក នេះ ហើយ  ដោយ មាន  ១៦ ក្រុម ចូលរួម  ។  នេះ បើ យោង តាម កម្មវិធី ប្រកួត របស់ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ ជាតិ កម្ពុជា (CNCC)  ។
កម្មវិធី ប្រកួត ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup- ថ្នាក់ ជាតិ  ឬ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  គឺ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ គូ ប្រកួត រួចហើយ  ដោយ មាន  ៤ ក្រុម ឡើង មកពី ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ខេត្ដ  និង  ១២ ក្រុម ទៀត  គឺជា សមាជិក ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្ដែ លទ្ធផល ចាប់ គូ  សុទ្ធសឹង ជា គូ ជក់ចិត្ត  ពិសេស គឺ ជំនួប រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ជាមួយ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា (EDC)  និង ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ប៉ះ ក្រុម វិសាខា តែម្ដង  ។
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក ជំនួប  ២ ប្រកួត ខាងលើ  គឺជា គូ ពិសេស  ព្រោះ ក្រុម នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ធនធាន កីឡាករ ល្អ ៗ ច្រើន  ដើម្បី ត្រៀម ក្នុង ពាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក នេះ  ។  ម្យ៉ាង វិញ  ទោះបីជា ការប្រកួត វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៃ ពាន ថ្នាក់ ជាតិ  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត  ២ ជើង ក្ដី  ក៏ មាន ក្រុម មួយ ចំនួន  ត្រូវ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ ដំបូង នេះ ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា ការប្រកួត ថែម ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី គូ ពិសេស  ២ ប្រកួត ខាងលើ  ក៏ មាន គូជក់ចិត្ត  ៦ ប្រកួត ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ធ្វើ សង្គ្រាម លើ សមរភូមិ វាល ស្មៅ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ផងដែរ  រួមមាន ក្រុម ខេត្ត កោះកុង  ប៉ះ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ ,  វេស្ទើន  ជួប បឹង កេត ,  សូល ទី ឡូ អង្គរ  ជួប អង្គរ ថា យហ្គឺរ ,  ណាហ្គាវើល  ជួប ក្រុម ខេត្ត កំពត ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប៉ះ អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ជួប ក្រុម គិរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ។  ចំពោះ កម្មវិធី ប្រកួត ជើង ទី ២  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាង ១ សប្ដាហ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រួច មក  អ្នកជំនាញ ផ្នែក កីឡា យូដូ មកពី វិទ្យាស្ថាន យូដូ កូដូកាន់  (Kodokan  Judo  Institute)  របស់ ជប៉ុន បាន សង្កេតឃើញ ថា  វិញ្ញាសារ កីឡា យូដូ របស់ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត ទាប ណាស់  ពោលគឺ ទាប ជាង ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ដូចជា  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។  លោក  Chikara  Kariya  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល យូដូ កូដូកាន់  និង ប្រឡង ដាន់ ចំនួន  ៤  ថ្ងៃ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  យូដូ កម្ពុជា  នៅ មាន កម្រិត ទាប  ជាង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដូចជា  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ កម្ពុជា មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  មាន អត្តពលិក  និង គ្រូបង្វឹក ល្អ ៗ  ហេតុ នេះ បើសិនជា កម្ពុជា  រក្សា ការប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់  គឺ យូដូ កម្ពុជា  នឹង មាន ការរីកចម្រើន  អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ បាន » ។  « បើ ទោះបីជា ការរីកចម្រើន នេះ  យើង ត្រូវ ប្រើ ពេល ច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ យើង មាន សង្ឃឹម ធំ បំផុត  ដោយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  កម្ពុជា អាច ធ្វើ បាន  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ត្រូវ រក្សា ការប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់បន្ត ទៀត  ដែល នេះ ជា កត្តា យ៉ាង សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ កីឡា យូដូ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ហេង  លី  ប្រធាន ខេមរសហព័ន្ធ យូដូ  បាន ថ្លែង ថា៖  « សិក្ខាសាលា នេះ  យើង បាន ទទួល ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន បច្ចេកទេស ថ្មី ពី គ្រូ ជប៉ុន  ហើយ យើង នឹង មាន កម្មវិធី ថ្មី ៗ ទៀត  ដោយ យើង នឹង បញ្ជូន កីឡាករ  ឬ គ្រូបង្វឹក ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស គេ ថែម ទៀត ។  លើស ពី នេះ យើង  នឹង ខិតខំ ពង្រីក ក្លិប  និង ពង្រីក បច្ចេកទេស  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ » ។  លោក បន្ថែម ថា៖  « ការអភិវឌ្ឍ របស់ យូដូ កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ  គឺ យើង បាន ទទួល កូនសិស្ស ជាច្រើន  និង បាន បង្កើត ក្លិប មួយចំនួន  នៅ តាម ខេត្ត  គឺ ខុសពីមុន  ដែល មាន តែ  ១  ក្លិប  គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង  ។  យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការបង្កើន គ្រូបង្វឹក  និង អត្តពលិក ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង សម្រិត សម្រាំង យក អត្តពលិក ឆ្នើម ៗ  មាន សមត្ថភាព ត្រៀម ទៅ ចូលរួម នៅ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣ » ៕
អ្នកជំនួយការ  សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ហ៊ាន លួច ស្រា ទំពាំងបាយជូរ តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ១,២ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  –  CEN
Nicholas  De-Meyer  ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ  ព្រោះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន លួច ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ដែល មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ  ចំនួន រាប់ រយ ដប របស់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក មួយ ។
អយ្យការ ក្រុង ញូវយ៉ក ថ្ងៃទី ១៧  មករា  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  Nicholas  De-Meyer  អ្នកជំនួយ ការឯកជន របស់ លោក David  Solomon,  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Goldman  Sachs  ពី បទ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចោរកម្ម ឆ្លង តាម បណ្តា រដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន កាត់ទោស នោះ De-Meyer  អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ អយ្យការ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឈ្មោះ នេះ បាន ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ ភារកិច្ច ជា អ្នកទទួល ស្រា នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោក  Solomon  នា សង្កាត់ Manhattan  ហើយ យក វា ទៅ ទុក នៅ រូង ក្រោម ដី  នៅ  East  Hampton  ញូវយ៉ក ។  ដើម្បី លួច យក ស្រា រាប់ រយ ដប ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង  ១,២ លាន ដុល្លារ ។
Goldman  Sachs  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទង្វើ លួច ស្រា របស់  De-Meyer  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  De-Meyer  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ  ១៦ មករា  កន្លងមក  នា ព្រលានយន្តហោះ អាន់ ជឺឡេស  ហើយ បញ្ជូន មក តុលាការ នៅ ថ្ងៃ ១៧ មករា ៕  អាទិត្យ
ក្រោយមក  De-Meyer  បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី លក់ ទំនិញ ទាំងនេះ  ឲ្យ ទៅ ឈ្មួញ ស្រា  នៅ រដ្ឋ  Carolina  ខាងជើង ។  ក្នុង ចំណោម ស្រា ដែល បាន លួច ទាំងនោះ  មាន ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ៧ ដប  ដែល មាន តម្លៃ យ៉ាង ថ្លៃ  ហើយ កម្រ មាន បំផុត លើ ពិភពលោក ។
លោក Trump  បណ្ដេញ លោក  Jeff  Sessions  CNN  ឃឹម  បុរី  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  វាសនា  និង លិញ  ភារម្យ  ជួប កីឡាករ ថៃ  ខណៈ  ពុយ  វណ្ណៈ  ជួប កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់  1
ស្គាល់ លោក  Trump  ចុះ មាន ដឹង ថា  ភរិយា  កូន ៗ  PPCBank  ចុះ អនុសារណ ជាមួយ  Diners  Club  International  JCI  Cambodia  មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  !!!  1
និង ពង មាន់ ( ផែ្នកស ) ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  រហូត វា លាយ ចូល គ្នា សព្វ  ទើប យក វា មក ប៉ាត អោយ សព្វ លើ ផ្ទៃ មុខ  លើង លែង តែ ប្រលោះ ភ្នែក
( ហាណូយ ) ៖  អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល វៀតណាម នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន រាយការណ៍ ពី ករណី ទារកកើត មក មាន  ក្បាល តូច ខុសពី ធម្មតា  ដែល គេ កំពុង សង្ស័យ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ខ្លំាង នឹង វីរុស  Zika  ។  នេះ បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នា ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល វៀតណាម បាន អះអាង ថា ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ  រកឃើញ នៅក្នុង ខេត្ត  Dak  Lak  លើ ទារក ម្នាក់ អាយុ ៤ ខែ  ដែល ម្ដាយ របស់ ទារក រូប នេះ បាន ឆ្លង វីរុស  Zika  នៅ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ខណៈ ករណី ឆ្លង នៃ វីរុស ឆ្លង តាមរយៈ មូស ខ្លា ខំា មួយ នេះ មាន  ៩ ករណី ហើយ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ នៅ ទូទំាង ប្រទេស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន វីរុស  Zika  បាន និង កំពុង រាតត្បាត នៅក្នុង ប្រទេស  និង ដែនដី ចំនួន ៦០  ទូទាំង ពិភពលោក ចាប់ តំាង ពី វីរុស នេះ  រីករាលដាល ខ្លំាង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ជា ទី ដែល  ទារកកើត មក មាន ក្បាល តូច ខុសពី ធម្មតា ជាង ១៩០០ ករណី ។  ដោយឡែក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ វិញ  សិង្ហបុរី  និង ថៃ  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ករណី ឆ្លង វីរុស  Zika  ច្រើន ជាង គេ បំផុត ដល់ទៅ ជាង ៨០០ ករណី  ក្នុង មាន ទំាង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ៕
រីករាយ គំរប់ ខួម  50 ឆ្នាំ នៃ ផលិតផល ម៉ាក  Midea  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន ស៊ីន ម៉ុច កូ  បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ក្នុង ឱកាស ខួម  50 ឆ្នាំ នៃ ផលិតផល ម៉ាក  Midea  ជាច្រើន  និង  មាន កាដូរ អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ  ៕
សាលា អន្ដរជាតិ អាស៊ាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដីពី ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទម្លាប់ ល្អ ទាំង ៧  របស់ បុគ្គល ឆ្នើម  សម្រាប់ បង្ហាត់ បង្រៀន
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា អន្ដរជាតិ អាស៊ាន  និង តំណាង ចែកចាយ កម្មវិធី  ទម្លាប់ ល្អ ទាំង ៧
គណៈកម្មាធិការ  ប្រឆាំង ផលិតផល  ក្លែងក្លាយ នឹង  ធ្វើ សន្និសីទ  កាសែត ស្តីពី  លទ្ធផល  បង្ក្រាប បទល្មើស  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  - ខុស ច្បាប់
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  តារា បាល់ទាត់  Cristiano  Ronaldo  កំពុង ឈរ នៅ លេខ ១  លំដាប់ ពិភពលោក  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ ទាំង ១០ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពី វិស័យ កីឡា  នាំមុខ គូ ប្រជែង  Lionel  Messi  របស់ ក្លឹប  FC  Barcelona ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Annual  Income)  របស់ បុរស កូន មួយ  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព ក្នុង  ក្លឹប ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ រូប គេ ទើបតែ ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ កីឡា ម៉ាក  Nike  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ($1  billion)  ដោយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  Ronaldo  ទទួលបាន  ១៣ លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ អាមេរិក មួយ នេះ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Business  Insider  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ របស់ កីឡាករ វ័យ ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Ronaldo  បាន កើន ដល់  ៨៨ លាន ដុល្លារ  គ្រា ដែល លេខ ២  ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  Messi  រក បាន តែ  ៨១.៤ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  និង តារា បាល់បោះ  LeBron  James  ឈរ នៅ លេខ ៣  មាន តែ  ៧៧.២ លាន ដុល្លារ ។
ប្រភព ចំណូល ផ្សេង ទៀត របស់  Ronaldo  បាន មកពី ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Tag  Heuer,  Berbalife,  Pokerstar,  សាប៊ូ កក់ សក់  Clear  និង លក់ សិទ្ធិ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រៅពី ទទួលបាន ៥០ លាន ដុល្លារ ពី ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ពី  Real  Madrid ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អតីត កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Sporting  CP  ( ព័រទុយហ្គាល់ )  និង ក្លឹប អង់គ្លេស  Manchester  United  មួយ នេះ  ឈរ នៅ លេខ ២  ពិភពលោក ទៅ វិញ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង កីឡាករ បាល់បោះ  Michael  Jordan  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន  “ តើ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង សមភាព យេនឌ័រ អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្វើឡើង  ...
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន “ តើ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្  ...
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន “ តើ ការចូលរួម សម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន មាន សារៈសំខាន់ ដែរ ឬ ទេ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្  ...
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ទំនើបកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា ធ្វើឲ្យ យុវជន មាន ភាពរីកចំរើន ទៅលើ ការសិក្សា ឬ យ៉  ...
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក របស់ យុវជន  ពិតជា ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុ  ...
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ យុវជន ងាយស្រួល រក ការងារ ឬ យ៉ាងណា ?”  ក  ...
Projector  ឡាស៊ែរ នេះ មិន មាន តំលៃ ថោក ប៉ុន្មាន ទេ  វា មាន តំលៃ លើស ពី យើង គិត ទុក ទៅ ទៀត ។  Projector  ProBeam  នេះ មាន ទំងន់  4.6  ផោន  ដែល មាន ពន្លឺ  2.000  lumen  និង ផលិត រូបភាព ទំហំ ធំ ដូចជា  120  អ៊ីញ នៅក្នុង កម្រិត  1080p  មួយ ។  Projector  នេះ មាន រន្ធ  HDMI,  សំឡេង ចេញ ក្រៅ និង រន្ធ  USB  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ផងដែរ ។  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ប៊្លូ ធូស ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កាស  ឬ  speaker  របស់ អ្នក បាន ទៀត ។  Projector  នេះ ប្រើ ប្រតិបត្តិការ  webOS  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ  smart  TV  features  ដែល ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ។  ក្រុម ហ៊ន  LG  បាន ដាក់ លក់  ProBeam  ហើយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ក្នុង តំលៃ  $  1,500  នៅ តាម បណ្ដា ហាង អនឡាញ ដូចជា  Newegg  និង  B&H  ។  តែ គិត មើលទៅ តំលៃ នេះ វា ថ្លៃ ជាង  Projector  ធម្មតា ទៅ ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល សហការ ជាមួយ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លួច ម៉ូតូ នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល សហការ ជាមួយ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង មាន ការឯកភាព ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ស្រាវជ្រៀវ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ ពលរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  អេម  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំ វែង  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជៃ  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មកវិញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1E-4186  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  មួយ គ្រឿង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ទុក ម៉ូតូ នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ បាន ចាក់សោរក ផងដែរ  រួច ក៏ នាំ ប្រពន្ធ កូន ចូល សម្រាក បាត់ ទៅ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ បាន ក្រោក ពី ដេក ស្រាប់តែ មិន ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ក៏ មាន ការភ័យ ឆោឡោ  រួច ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន លួច ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ជិះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គស្នួល  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គស្នួល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ករណី ខាងលើ ភ្លាម នោះ  ក៏ ធ្វ ការសហការ ជាមួយ នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  និង បន្ត សហការ ជាមួយ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ឯក  ស៊ុន  រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ចុះ ស្រាវជ្រាវ  រហូត ក្ដាប់ មុខ សញ្ញា បាន  ឈានដល់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង ដកហូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ឧបករណ៍ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ផលិត ស្រូវ តាម ទម្លាប់  ដោយ ងាក មក ចាប់ យក ពូជ ស្រូវ ថ្មី ខ្លី ថ្ងៃ  ទិន្នផល ខ្ពស់
លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ពីក្រោយ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប ទៅ លក់ ស្រុក យួន ដោយ រលូន ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ  ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ព្រោះ មាន  ការជួយសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច តាម  ដង ផ្លូវ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច នៅ  តាម ច្រក  ព្រំដែន ។  មួយ ផ្នែក នៃ ឈើ ដែល ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  ដឹកជញ្ជូន មកពី  ស្រុក សៀមប៉ាង  និង តំបន់ ទន្លេ ស្រែ ពក  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ដឹក មក ក្រុង បាន លុង  យ៉ាង រលូន ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  សកម្មភាព របស់ ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  ជា ការបង្ហាញ ថា បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស រត់ ពន្ធ ឈើ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា រឿង ឥត ន័យ ព្រោះ ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  ដែល ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដដែល ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ និង មន្ត្រីរាជការ នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ដែល ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង បាន លុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ មាន រថយន្ត ប្រភេទ សាំ យ៉ុង  និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន គ្រឿង ចូល ទៅ ដឹក ឈើ ចេញ ពី ឃ្លាំង ស្តុក ឈើ ធំ មួយ ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ទីតាំង ស្តុក ឈើ ដ៏ ធំ នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  ហៅ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ មាន លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  ជា បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ? ។
ប្រភព ពី ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ ស្រុក កូនមុំ  ស្រុក វ៉ើន សៃ  យកមក ស្តុក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដោយសារ មាន លោក  គឹម  រស្មី  ជា បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង រលូន ព្រោះ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន រំខាន ទេ ។  មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មាន តែ ជួយ សម្រួល ឲ្យ ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅដល់ គោលដៅ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ តិចតួច  ព្រោះ ពួកគេ យោគយល់ ដល់ លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ឈ្មួញ រូប នោះ ។
សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណាប់  វណ្ណៈ  បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ព្រោះ មាន ការជួយសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ។  មួយ ផ្នែក នៃ ឈើ ដែល ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  ដឹកជញ្ជូន មកពី ស្រុក សៀមប៉ាង  និង តំបន់ ទន្លេ ស្រែ ពក  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ដឹក មក ក្រុង បាន លុង  យ៉ាង រលូន ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  សកម្មភាព របស់ ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  ជា ការបង្ហាញ ថា បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស រត់ ពន្ធ ឈើ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា រឿង ឥត ន័យ ព្រោះ ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  ដែល ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដដែល  ៕
Surgicare  of  Miramar  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  954-266-3801
ភ្នំពេញ៖  ទោះបី អស់ ឱកាស ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  AFF  U19  Championship  2018  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ អស់ ការប្រកួត នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ពូល B  នា រសៀល នេះ  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  ចាំ មើល កម្ពុជា  អាច យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ដើម្បី ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ពូល បាន ទេ ?
នេះ គឺជា ការប្រកួត ទី ៤  របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  ខណៈ លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត កន្លងមក  រួមមាន ឈ្នះ ក្រុម  U19 ប្រ៊ុយណេ  ៤ - ០,  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ០  និង ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ៤ - ១  ។  ផ្ទុយ ពី ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  ដែល សល់ ឱកាស ប្រជែង កៅអី វគ្គ បន្ដ  ដោយ ពួកគេ មាន  ៥ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ប៉ុន្ដែ បើសិន ថ្ងៃ នេះ  កម្ពុជា  អាច យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  គឺ មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន លេខ ៣  ក្នុង ពូល នោះ ទេ  ពោលគឺជា រឿង ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ក្រុម  U19 មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ត្រូវ ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង វគ្គ បន្ដ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី លទ្ធផល ជួបគ្នា ម៉ោង  ៧ យប់ នេះ ឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ពូល B  ពេលនេះ  គឺ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ាឡេស៊ី មាន  ៧ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ឈរ កំពូល តារាង  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ស្មើ ១  តែ ក្រុម ទាំង ពីរ  ត្រូវ ជួបគ្នា  នា វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ នេះ  ។  រីឯ ក្រុម  U19  ទីម័រ ខាងកើតមាន  ៥ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ៣  បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ១  និង ស្មើ ២  មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ ដូចគ្នា  ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការប្រកួត កាត់សេចក្ដី  ចាំ មើល តើ រវាង ក្រុម  U19 មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ម៉ាឡេស៊ី  និង ទីម័រ ខាងកើត  ក្រុម ណា មួយ  នឹង ត្រូវ ហាល អាវ  ដូច ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា ?
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ្វ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ កសាង សាលារៀន ផ្លូវថ្នល់ អណ្តូង ស្រះ ទឹក នៅ វត្ត ស្លែង
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បាន ដល់ ម្ចាស់ ដើម ទាន ប្រធាន ដើម បុណ្យ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាណាដា ទីក្រុង កាល់ហ្កឺរី  Calgary.Canada  ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន 50$ និង 184$ ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ វត្ត ស្លែង  និង ចាក់ ដី សកសាង  ផ្លូវថ្នល់  ស្រះ ទឹក  នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ឧបាសក  ជាវ  ធឹង  និង ឧបាសិកា  សេក  គឺ  ព្រមទាំង បុត្រ  ១២០ $Canada  ។  អ្នកស្រី  ធឹង  ណា វី  និង  លោក  ដាវ  ណា រឹទ្ធ  ព្រមទាំង បុត្រ  ៨០ $Canada  ។  កញ្ញា  គីម  ហួយ  ១០០ $Canada  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
សម្ដេច អះអាង ថា  ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង ផឹក  ទៅ ច្បាប់ គេ កំពុង ហាមឃាត់  ដូច្នេះ សូម ផ្អាក ការលក់ ក្នុង ដំណាក់  កាល ហ្នឹង សិន ។  សម្ដេច ថា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  កុំ ឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង  ធ្វើ យ៉ាងណា បោះឆ្នោត  ដោយ រលូន  និង គ្មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ចេញ សារាចរ  ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផឹក ស្រា  និង មិន ឲ្យ លក់ ស្រា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល ថ្ងៃ មុន  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត តែម្តង  ខណៈ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  បាន លើកឡើង ថា  នឹង ផឹក ស្រា នៅ ថ្ងៃទី បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ។
ថ្លែង ចំពោះ មុខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ ២៧, ៥២៩  នាក់ ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្រវឹង  ព្រោះ បើ ស្រវឹង នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ជា យថាហេតុ ។
សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  “ តិច ទៀត នឹង មាន សារាចរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ  គឺ ហាម ផឹក ស្រា នៅ ថ្ងៃ ២៨ - ២៩កក្កដា ។  តែ មាន ក្រុម មួយ នោះ បាន លើកឡើង ថា  នឹង ផឹក ស្រា ” ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កម្ពុជា  មាន សុខ សាន្ដ រហូត ផងដែរ ៕
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង ក្រសួង កសិកម្ម អំពាវនាវ  ឲ្យ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចុះបញ្ជី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង ក្រសួង កសិកម្ម អំពាវនាវ  ឲ្យ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចុះបញ្ជី
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង ក្រសួង កសិកម្ម អំពាវនាវ  ឲ្យ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចុះបញ្ជី
ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្សាយ ថា ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ទាមទារ  ឬ ជូនដំណឹង ឲ្យ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ដំណាំ ហូប ផ្លែ ទាំងអស់ ទៅ ចុះបញ្ជី  គឺ មិន ពិត ទេ  តែ ក្រសួង អំពាវនាវ ចំពោះ ម្ចាស់ ចំការចេក  អំបូរ លឿង ដែល មាន គុណភាព  ហើយ មាន បំណង ចង់ នាំចេញ  គឺ ត្រូវ មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង  ដើម្បី សុំ ការវាយតំលៃ ទទួលស្គាល់  និង ផ្ដល់ ការណែនាំ បន្ថែម  ។
នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង  របស់  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  បាន បន្ថែម នូវ ៣ ចំណុច  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់៖
(1)  មិន មែន ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ទាមទារ នោះ ទេ ទេ ។  ការពិត គឺ  ការអំពាវនាវ  ឬ ការជូនដំណឹង  ចំពោះ ម្ចាស់ ចំការចេក  និង កន្លែង វេចខ្ចប់ ចេក  ( មាន តែ ចេក អំបូង លឿង  ដែល មាន គុណភាព អាច នាំចេញ បាន  ) ដែល មាន បំណង ធ្វើការនាំចេញ ចេក របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ចិន  ( បើ មិន ចង់ មិន បាច់ ទេ )  អោយ  សូម អញ្ជើញ រូតរះ  មក បំពេញ បែបបទ ចុះបញ្ជី  សុំ ការវាយតំលៃ ទទួលស្គាល់  ដើម្បី អង្គភាព ជំនាញ  គឺ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  វាយតំលៃបថម  ផ្តល់ ការណែនាំ បន្ថែម  រួច ផ្ញើ ទៅ សុំ សមត្ថកិច្ច ចិន  ទទួលស្គាល់  ( បើ យឺត  មាន តែ ចាំ ជំហាន ទី ២  ដែល រយះពេល ពី ជំហ៊ាន មួយ  ទៅ ជំហ៊ាន មួយ  អាច ត្រូវ រងចាំ រាប់ ឆ្នាំ  ដូច ករណី វាយតំលៃ រោង ម៉ាសុីន កិន ស្រូវ )  តាម ការកំណត់  ( ឬ លក្ខខ័ណ កំណត់ )  នៃ ពិធីសារ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃ ២ សីហា កន្លងមក នេះ  ។  បាន ន័យ ថា ចិន កំណត់ អោយ ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ធានា អោយ ប្រកដ ថា  ចេក កម្ពុជា ដែល នាំទៅ ចិន នោះ  នឹង មិន មាន  បន្សំ ដោយ សារធាតុ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព លើស កំរិត កំណត់  និង  មិន មាន ចំលង ទៅ ជាមួយ នូវ សមាសភាព ចង្រៃ  ដែល ហាមឃាត់ ដោយ ប្រទេស ចិន ។  សូម ស្វែងយល់ ខ្លឹមសារ ពិធីសារ  (  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន លក្ខខ័ណ ) ផង  នោះ នឹង យល់ ថា  ជា លក្ខខ័ណ មួយ ក្នុង ចំណោម លក្ខខ័ណ ផ្សេង ទៀត ដែល សមត្ថកិច្ច ចិន ជា អ្នក កំណត់  អោយ ធ្វើ បែប នេះ ។  ករណី បែប នេះ ជា រឿង ធម្មតា ទូទៅ  នៅលើ ពិភពលោក  ( ជា អន្តរជាតិ )  ក្នុង សម័យកាល  WTO ។
ហើយ ចំណុច ទី  (3)  លោក បាន បន្ថែម ថា  ចំពោះ  អ្នកបញ្ចេញ យោបល់ រិះគន់  ក្នុង Comment  ក៏ សូម មេត្តា  ស្វែងយល់ សាច់រឿង អោយ ច្បាស់ សិន  ទើប យោបល់ នោះ  ចូលរួម ជា ប្រយោជន៍ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូ  កុំ បញ្ចេញ យោបល់ បិត ភ្នែក  ជា ទម្លាប់ មិន ល្អ ឡើយ ។
អ្នកស្រី ថា  ៖ «  ខ្ញុំ បាន លក់ បន្លែ យក ប្រាក់ យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  គឺ អាច រក ចំណូល បាន ពី ២០ ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល ដែរ  » ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការដាំ បន្លែ នេះ  គឺ ប្រើ រយៈពេល ខ្លី  ។  ជាក់ស្តែង  ដំណាំ ត្រកួន ត្រឹម ពី ១៥ ទៅ ២០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ អាច ដក លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ នៅ ផ្សារ  បាន ហើយ  រីឯ ស្ពៃ ឬ សាឡាត់ វិញ  គាត់ ដាំ រយៈពេល ៣៥ ទៅ ៤០ ថ្ងៃ  ទើប អាច ប្រមូល ផល បេះ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ  ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ បន្លែ របស់ គាត់ អាច ដក លក់ បាន រាល់ ថ្ងៃ  គឺ គាត់ ដាំ ឆ្លាស់ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ការដាំ បន្លែ របស់ គាត់ សរុប ទាំងអស់ ជិត ២០ រង ឯណោះ  ហើយ បើសិនជា ពេលណា គ្មាន ភ្លៀង  គាត់ បាន បូម ទឹក ស្រះ នៅក្បែរ នោះ មក ស្រោច ជារឿយ ៗ  ៕
លោក  តេង  សុង  ដែល បាន ដាំ បន្លែ ជាច្រើន ប្រភេទ បាន រៀបរាប់ ថា  ការដាំ បន្លែ ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក  បើ ទោះបីជា ទីផ្សារ បន្លែ ធ្លាក់ចុះ បន្ដិច  មិន ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ដំណាំ ផ្សេង ទេ  ព្រោះ ជា តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  លោក ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ដាំ បន្លែ ចម្រុះ ដូចជា  ត្រកួន  សាឡាត់  ស្ពៃ ចង្កឹះ  ស្ពៃ ក្រញាញ់  និង ស្លឹក ខ្ទឹម  គឺ ដាំ ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា តែ ម្តង  និង ប្រមូល ផល យក ទៅ លក់ នៅឯ ផ្សារ ជា ហូរហែ  »  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  តម្លៃ បន្លែ លើ ទីផ្សារ លក់ បាន ថ្លៃ  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  គឺ ត្រកួន  និង សណ្ដែក កួ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  លក់ តម្លៃ តែ ២.០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មាន ឈ្មួញ នាំចូល បន្លែ ជាច្រើន ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ចំណែក រដូវ ខ្លះ  ខ្ញុំ អាច ដក សាឡាត់ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ពី ៣.៥០០ ទៅ ៤.០០០ រៀល និង អាច រក ចំណូល បាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ពី ២០ ម៉ឺន ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល ដែរ  » ។  លោក និយាយ ថា  ៖ «  បន្លែ របស់ ខ្ញុំ ដាក់ ជី លាមក គោ សុទ្ធសាធ  អត់ មាន ប្រើ ជី គីមី នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ទេ  ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់  ដោយសារតែ ហូប បន្លែ របស់ ខ្ញុំ ដែរ  »  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កសិករ នៅ ប៉ៃលិន  កំពុង រក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ យ៉ាង កាក់ កប សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  តាមរយៈ ការដាំ បន្លែ លក់  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ  ទីផ្សារ បន្លែ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ក្តី  ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ អាច រក ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ដែរ  ។  បន្លែ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ដូចជា  តា សក់  សណ្តែក កួ  ស្ពៃ ក្រញាញ់  សាឡាត់  ត្រកួន  និង ស្លឹក ខ្ទឹម  ជាដើម  ដោយ អ្នក ខ្លះ កំពុង ប្រមូល ផល  និង ខ្លះ ទៀត ចាប់ផ្តើម កាប់ ដី ដាំ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ចំណែក អ្នកស្រី  មាន  សុភាព  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ដែល បាន ដាំ បន្លែ ដូចគ្នា ដែរ  និយាយ ថា  ការដាំ បន្លែ លក់  ពិតជា ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ បាន ច្រើន  ខណៈ ការដាំ ពោត  និង ដំឡូង មី  មិន ទាន់ ដល់ ពេល ប្រមូល ផល  ។
Update  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នេត  វត្ថា  ៖  កម្លាំង ពន្លត់ ប្រើ  ពេល ជិត ៣ ម៉ោង  ទើប ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ក្នុង  ក្លិប  2ND  បាន ទាំងស្រុង  ខណៈ នេះ មន្រ្តី ជំនាញ កំពុង  ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ  »
ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ ស្រែក ថា  រង ភាពអយុត្ដិធម៌  ពី គ្រួសារ អ្នក មាន  រំលោភ យក ដី ហើយ  ចាប់ ប្ដី  ដាក់ គុក ថែម ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ ស្រែក ថា  រង ភាពអយុត្ដិធម៌  ពី គ្រួសារ អ្នក មាន  រំលោភ យក ដី ហើយ  ចាប់ ប្ដី  ដាក់ គុក ថែម ទៀត
ព្រះសីហនុៈ  អ្នកស្រី  យឹម  វណ្ណី តា  ដែល បាន ស្រែក ថា  រង ភាពអយុត្ដិធម៌  ពី គ្រួសារ លោក  គិត  ប៊ុន  និង លោកស្រី  ឡឹក  លក្ខិណា  និង បក្សពួក  ដែល អ្នក មាន លុយ  បាន រំលោភ យក ដី  និង ចាប់ ប្ដី របស់ គាត់ ដាក់ កុក ចំនួន ២ ឆ្នាំ ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា  ពួកគាត់ បាន ដាក់ លិខិត សើ្ន សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ នៅ ថ្នាក់ ភូមិ ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត អស់ ហើយ  នៅតែ មិន អាច ទទួលបាន នូវ ដំណោះស្រាយ  នឹង យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  យឹម  វណ្ណី តា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  បាន លើកឡើង ថា  ផ្ទះ  និង ដី  ដែល មាន ទំហំ សរុប  ៥០ ម  X  ៧០ម  ដែល កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ គ្រួសារ លោកស្រី បាន កាន់កាប់ នឹង រស់ នៅ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  រហូតមក  ពុំ មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ហើយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ ក៏ បាន ចេញ លិខិត ទទួលស្គាល់ លើ សុំ កាន់កាប់  នឹង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី នេះ ផងដែរ ។  លុះ នៅក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ  ក្រុមគ្រួសារ លោក  គិត  ប៊ុន  និង បក្សពួក បាន ចូល មក ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទំលុះ  របង ផ្ទះ របស់ លោកស្រី ទាំង កំរោល  ហើយ បាន បំពាន យក ដី  និង ធ្វើ ការសាងសង់ សំណង់  និង រាន ទេវតា ជាប់ នឹង សរស ផ្ទះ  ដើម្បី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់ បន្តិច ណា ឡើយ ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល មាន ទំនាស់ នោះ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគាត់ បាន ដាក់ លិខិត កិច្ចអន្តរាគមន៍ នៅ ថ្នាក់ ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត អស់ ហើយ  នៅតែ មិន អាច ទទួលបាន នូវ ដំណោះស្រាយ  នឹង យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទង្វើ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  គិត  ប៊ុន  នឹង បក្សពួក  និង ភូមិ ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត  តុលាការ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ពួកគាត់ រង នូវ ភាពអយុត្តិធម៌  រង នូវ ភាពឈឺចាប់ ជាខ្លាំង  និង អស់ ជំនឿ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ថ្នាក ក្រោម ជាតិ ហើយ ។
ខណៈ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ  ហាក់ដូចជា លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ លោក  គិត  ប៊ុន  និង បក្សពួក  ដើរ បង្ករ ព្យុះភ្លៀង ចំពោះ ប្រជាជន ដ៏ទៃ ទៀត  ដោយសារ ទង្វើល អាជ្ញាធរ បាន កាត់ក្ដី មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន មាន ភាពយុត្ដិធម៌ ជូន ពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ  និង ក្រីក្រ ។
អ្នកស្រី បន្ដ ថា  ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម នេះ  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ស្អប់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្ដទុកដាក់ ពី សុខ ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រជាទេសជាតិ អោយ មាន ការរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  មាន ដូចជា  សំណង់  អគារ  ផ្លូវថ្នល់  ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាដើម ។
អ្នកស្រី  អ្នកស្រី  យឹម  វណ្ណី តា  បាន ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ដោះស្រាយ  រក យុត្តិធម៌  និង ចាត់ ក្រុមការងារ នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  លើ បញ្ហា ដីធ្លី ទំហំ  ៥០ ម  x  ៧០ម  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  លោក  គិត  ប៊ុន  និង បក្សពួក មួយចំនួន ទៀត  បាន មក វាយ ទំលុះ  របង ផ្ទះ របស់ លោកស្រី ទាំង កំរោល  ហើយ បាន បំពាន យក ដី  និង បាន ធ្វើ គ្រោង សាងសង់ រៀន ទេវតា ជាប់ នឹង សរស ផ្ទះ គ្រួសារ គាត់  ដែល មាន ពាក្យ កាន់ កាប់ នឹង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ  រួច ជាស្រេច ហើយ នោះ  នឹង សុំឲ្យ កាត់ ប្រគល់ ដី ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ចំនួន ផ្ទៃដី ខាងលើ ឲ្យ មក គ្រួសារ របស់ គាត់  បាន កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម វិញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នក មាន លុយ  មាន អំណាច  ចេះតែ ដើរ គៀប សង្កត់ យក ដីធ្លី  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  និង ទន់ ខ្យោយ ។
ជាពិសេស  ជួយ អន្តរគមន៍  ដោះលែង  ប្តី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  រក្សា  ដែល ត្រូវបាន លោក  គិត  ប៊ុន  និង តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ កាត់ក្តី កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគារយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដោយ ចោទ ថា  បាន វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ( រាន ទេវតា  ដែល សាងសង់ ជាប់ សរស ផ្ទះ របស់ គាត់ )  របស់ លោក  គិត  ប៊ុន ។
ជាមួយគ្នា នេះ អ្នកស្រី  រស្មី  អ្នកស្រី  សុខ  ហុង  និង លោក យាន់  សុផានី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ  និង ដី  ដែល មាន ទំហំ សរុប  ៥០ ម  X  ៧០ម  ដែល កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពិតជា ដី របស់ គ្រួសារ  ឈ្មោះ លោក  ពេជ្រ  រក្សា  ពិត មែន  ខណៈ ដែល កន្លងលោក ពេជ្រ  រក្សារស់ នៅ ប្រកប មុខរប  រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត រហូតមក  ដោយ មិន មាន អ្នកណា មួយ មក រស់ នៅ  និង កាន់កាប់ លើ ដី នេះ ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ មាន  បុគ្គល ម្នាក់ បាន មក រំលោភ  និង សាងសង់ នៅលើ ដី របស់ គាត់  ដែល ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន លោក ពេជ្រ  រក្សា ដាក់ ពន្ធ ធានាគា បន្ថែម ទៀត  ដោយ ធ្វើអោយ លោក ពេជ្រ  រក្សា  ទទួលរង ភាពអយុត្ដិធម៌ ពី គ្រួសារ អ្នក មាន លុយ  ដែល ឃុបឃិត ជាមួយ អាជ្ញាធរ កាត់ក្ដី មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើរ សុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ដោះស្រាយ  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ កាត់ ប្រគល់ ដី ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ចំនួន ផ្ទៃដី ខាងលើ ឲ្យ មក គ្រួសារ របស់ គាត់  បាន កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម វិញ  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ យក ដី នេះ មក ប្របក មុខរប ចិញ្ចឹម ជីវិត  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  និង មិន ខាត ពេលវេលា ក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្ដី ដី នេះ បន្ដ ទៀត ផងដែរ ៕
ទូរទស្សន៍  BBC  ចេញផ្សាយ សមាគម ផលិត  រថយន្ត និង អ្នកជំនួញ  SMMT  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត អេឡិចត្រូនិច កូន កាត់  និង និង រថយន្ត ដើរ ដោយ  ថាមពល អគ្គិសនី សុទ្ធ មាន ចំនួន  ទៅដល់ ទៅ  ៨ ភាគរយ នៃ ទីផ្សារ សរុប  នៅ អង់គ្លេស  ។
បរទេ ស៖  ចំនួន នៃ ការលក់ រថយន្ត អគ្គិសនី  បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  កាលពី ខែ មុន ដោយ មាន  រថយន្ត ថ្មី ចំនួន  ១ គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត លក់ ចេញ  ១២ គ្រឿង  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ។
ចំនួន រថយន្ត សរុប ដែល  បាន ចុះបញ្ជី គឺ កើនឡើង  ២៣ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  SMMT  បាន ព្រមាន ថា  វា នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ក្នុង ការព្យាករណ៍  ទីផ្សារ កំពុង រីកចម្រើន ខ្លាំង បែប នេះ  ។
កាលពី ខែ មុន រថយន្ត ចំនួន  ៧៤៨៩ គ្រឿង  ត្រូវបាន លក់ ចេញ ពី ចំនួន  ៣៩៦៨  គ្រឿង  ដែល បាន លក់ នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សរុប ចំនួន  ៩៤០៩៤  គ្រឿង ត្រូវបាន លក់ កាលពី ខែ មុន  ៕
3. ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា យើង ផ្តល់ឱ្យ កូន ច្រើន ហួស ពេក ឬក៏ តិច ពេក នោះ អ្នក ក៏ គួរ អធិប្បាយ ហេតុផល ដែល អ្នកបដិសេធន៍ ឬ ក៏ ហាម ឱ្យ កូន  ស្តាប់ ផងដែរ ។
នេះ គឺជា រឿង មួយ នៃ អាការៈ រំអែរំ អួយ របស់ កូន តូច អ្នក ក៏ កើត បាន  នូវ ភាព ពិបាកចិត្ត ដល់ ឪពុក ម្តាយ ល្មម បង្គួរ ដែរ ។ ក៏ប៉ុន្តែ រឿង ទាំងអស់ នេះ  យើង គួរ  តែ ពិនិត្យមើល នៅ ត្រង់ មូលហេតុ នៃ ការពិតប្រាកដ  នេះ គឺជា រឿង មួយ នៃ អាការៈ រំអែរំ អួយ របស់ កូន តូច អ្នក ក៏ កើត បាន នូវ  ភាព ពិបាកចិត្ត ដល់  ឪពុក ម្តាយ  ល្មម បង្គួរ ដែរ ។ ក៏ប៉ុន្តែ រឿង ទាំងអស់ នេះ យើង  គួរតែ ពិនិត្យមើល នៅ ត្រង់ មូលហេតុ នៃ ការពិតប្រាកដ របស់ កូន តូច ផងដែរ  ថា វា ត្រូវការ អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ  យើង មក ពិនិត្យមើល វិធី ដើម្បី នាំយក ទៅ ដោះស្រាយ នូវ អាការៈ រក រឿង  របស់ កូន តូច ទាំងអស់ គ្នា វិញ ប្រសើរ ជា ង៖
1. ប្រសិនបើ កូន យំ សុំ របស់ លេង ឬ ក៏ អ្វី ដែល អ្នក នៅ មិន ទាន់ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ចិត្ត អ្នក គួរ ប្រាប់  កូន ថា ឱ្យ ម្តាយ សុំ គិត មើល បន្តិច សិន ដោយ ហាម ឆ្លើយ យល់  ព្រម ភ្លាម ៗ ដើម្បី កាត់ក្តី រំខាន ។  ហើយ  ងាក មក ហាម កូន នៅ ពេល ក្រោយ ព្រោះ វា ហាក់បីដូចជា លោក អ្នក ខុស នូវ ការ សន្យា ដែល កូន គេ ក៏ មិន ទាន់  យល់ បាន ។
2. ប្រសិនបើ អ្នក បដិសេធន៍ កូន ទៅ ហើយ សុំ ឱ្យ មាន ការម៉ឺងម៉ាត់ ទៅនឹង សំដី របស់ អ្នក ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក អល់ ឯកប្រែប្រួល ចិត្ត នៅ ពេល ក្រោយ និង ធ្វើឱ្យ  កូន មិន បញ្ឈប់ ចរិត រក រឿង កូសរូស  នោះ ឡើយ ។
5. ទាំង ឪពុក ម្តាយ គួរ ព្រមព្រៀង គ្នា ថា អ្នក នឹង ប្រើ បច្ចេកទេស បែប ណា ដើម្បីឱ្យ ដំណើរ ទៅ តាម ទិសដៅ តែ មួយ មិន មែន ម្នាក់ ហាម ក្នុង ខណៈពេល ដែល  ម្នាក់ ទៀត បែរជា បណ្តោយ ទៅ តាម  ចិត្ត កូន នោះ ។
4. ហាម ទិញ របស់ លេង រាល់ លើ ក នៅ ពេល ដែល ចេញ ទៅ ដើរលេង ហាង ខាងក្រៅ គួរឱ្យ កូន  កាន់ របស់ លេង ដែល មាន នៅជាប់ ដៃ ទៅជាមួយួ ។ ប្រសិនបើ កូន យំ ទារ របស់ ថ្មី លោក អ្នក គួរ ប្រាប់  គេ ថា ម្តាយ ពុំ មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ និង ទិញ នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល  ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ចាត់ វិធានការយោធា  តបត នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  |  Post  News
រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល  ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ចាត់ វិធានការយោធា  តបត នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត
អ៊ីស្រាអែល :  បន្ទាប់ពី គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  វាយប្រហារ ទៅលើ អាគារ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  Beer  Sheva  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benjamin  Netanyahu  រួមទាំង រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ លោក  Avigdor  Liberman  និង ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ ដទៃ ទៀត  បាន ពិភាក្សា អំពី លទ្ធភាព  នៃ ការឆ្លើយតប ផ្នែក យោធា ទៅ វិញ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  Liberman  បាន ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ប្រតិបត្តិការ យោធា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឈ្លានពាន បន្ថែម ទៀត ពី តំបន់ ហ្គាហ្សា  ដោយ លោក ជា បុគ្គល ម្នាក់  ដែល ធ្វើ ការគាំទ្រ ការលើក ទ្បើង របស់ លោក  Benjamin  Netanyahu  ថា  « ប្រសិនបើ ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ  មិន បញ្ឈប់  យើង នឹង ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី បញ្ឈប់ ពួកគេ » ។
យ៉ាងណាមិញ វិធានការ ស្តីពី តម្រូវការ  សម្រាប់ សកម្មភាព យោធា នេះ  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ វិញ  ដោយ ស្នងការ ប៉ូលិស លោក  Roni  Alsheich  បាន និយាយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការបង្កើត ការការពារ របស់ អ៊ីស្រាអែល  គឺ មិន បំណង ចង់ បង្កើន ជម្លោះ រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ក្រុម ហាម៉ាស នោះ ទេ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង ត្រូវបាន មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ខេត្ត នេះ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត នេះ  រិះគន់ ពី រឿង បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ជាក់ស្ដែង មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា លោក  ហុង  ណាក់  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង លោក  គង់  វិចិត្ត  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង ឃុបឃិត គ្នា បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ជំរិត យក លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ការ ដែល លោក  ហុង  ណាក់  និង លោក  គង់  វិចិត្ត  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការបើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល  និង គ្មាន ញញើត អ្វី ឡើយ ? ។
លោក  ហុង  ណាក់  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង លោក  គង់  វិចិត្ត នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ឃុបឃិត គ្នា បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ជំរិត យក លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ហុង  ណាក់  និង លោក  គង់  វិចិត្ត  បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ជំរិត យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ  ក៏ ដូចជា ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក មេមត់  និង ស្រុក ពញា ក្រែក ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  ហុង  ណាក់  និង លោក  គង់  វិចិត្ត ។  មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ចំណូល នោះ ត្រូវ ប្រគល់ ទៅឲ្យ លោក  បែន  រ័ត្ន  ជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ទើប កុងត្រូល ជជុះ ច្រើន កន្លែង អាច ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ។ បឋម
ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ពី ស្រុក យួន  ចូល ស្រុក ខ្មែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា ទោះបី ពួក  គេ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  បង់ ពន្ធ គយ ត្រឹមត្រូវ  នៅ តាម ព្រំដែន យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ក៏ ចៀស មិន ផុត  ពី បង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល តាម កុងត្រូល ជជុះ  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ លោក  ហុង  ណាក់  និង លោក  គង់  វិចិត្ត  នោះ ទេ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កុងត្រូល ជជុះ ដែល លោក  ហុង  ណាក់  និង លោក  គង់  វិចិត្ត  បង្កើតឡើង មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៥ កន្លែង  គឺ ទី ១ - នៅ គង់ ស្ពាន ជ្រាវ  ទី ២ - នៅ ត្រពាំង ថ្ម  ទី ៣ - នៅ ចំណុច ភូមិ ចំការគ  ឃុំ ដា  ស្រុក មេមត់  ទី ៤ - នៅ សង្កាត់ វិហារ ហ្លួង  ក្រុង សួង  និង ទី ៥ - នៅ ចំណុច ភូមិ ហួច លិច  ឃុំ ក្រែង  ស្រុក ពញា ក្រែង  ជិត ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៧០១  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០០០ ម៉ែត្រ ពី សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចាស់ ។  ក្រុម ឈ្មួញ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  គង់  វិចិត្ត  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ មន្ត្រី ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ឬ ជួនការប្រើ អ្នកភូមិ ឲ្យ ចុះ ប្រមូល លុយ ពី ម្ចាស់ ឡាន ដឹក ឈើ និង ម្ចាស់ ឡាន ដឹក ទំនិញ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ឈ្មួញ ណា ហ៊ាន តវ៉ា ឡើយ ។  លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ ទង្វើ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺជា ការបំពាន លើ បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  តិមា  វិច្ឆិកា ល  នាយក រង ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី  ចំនួន ៨ នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា អនុ ប្រធាន ទី ចាត់តាំង  និង អនុអង្គភាព របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង អធិបតីភាព  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កិច្ចប្រជុំ នេះ  គេ ឃើញ មាន ការចូលរួម ពី  អភិបាល រង រាជធានី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តែ មិន ឃើញ វត្តមាន លោក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី នោះ ទេ  មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល គ្រប់ ខណ្ឌ  នាយក គ្រប់ មន្ទីរ  និង មន្ត្រីរ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន រូប ទៀត ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  អង្គប្រជុំ បាន លើកឡើង ពី របាយការណ៍ ការស្តីពី ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ទីផ្សារ  ពិសេស នៅ  ផ្សារ ដើម គរ  និង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្លូវ ១១ ខ្សែ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ ការស្តីពី ការងារ ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង សារធាតុ ញៀន  ដែល អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ១២ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  របាយការណ៍ សកម្មភាព របស់ អតីត សកម្មជន របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ។  របាយការណ៍ ស្តីពី ការងារ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ម្ចាស់ ក្លឹប កម្សាន្ត  អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ រាជធានី  ភ្នំពេញ  និង ការលុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ផងដែរ ៕
លើក ទី ១ ហើយ  ដែល វៀតណាម អនុញ្ញាតឲ្យ តាំងពិព័រណ៍ រូបភាព អាក្រាត កាយ បែប សិល្បៈ ដំបូង  មាន សញ្ញា  18  Plus  –  CEN
រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ ពិព័រណ៍ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា រូបភាព អាក្រាត របស់ អ្នក ថតរូប ល្បីល្បាញ នា ប្រទេស នេះ  ។  តាំងពីដើម មក រូបភាព អាក្រាត កាយ តែង ជា បញ្ហា មួយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រទេស នេះ  រឹតបន្តឹង ដោយ  “ ងាក មុខ ចេញ ”  ។
ពិព័រណ៍ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន  និង អនុញ្ញាតឲ្យ តែ អ្នក ដែល មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ បញ្ជាក់ ថា  មាន មាន អាយុ លើស ពី  ១៨ នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ២៣ - ៣០  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុង ហូជីមិញ ធ្លាប់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តាំងពិព័រណ៍ ស្នាដៃ សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ ក្បាល របស់ តួអង្គ ត្រូវបាន កាត់ ចេញ  ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ស្នាដៃ និពន្ធ ទាំងមូល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ រក្សាទុក  ។
ជ្រើសរើស សេវាកម្ម ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  និង  រីកចំរើន អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ថើបូ  ថេក  សឺលូ សិន  ឯ . ក
ដោយ ផ្អែក លើ ទឡ្ហីករ ណ៏ ទី មួយ  1  បច្ចេកវិទ្យា អាច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជួយ លុបបំបាត់ អវិជ្ជា របស់ មនុស្ស ក្នុង លោក
នាងខ្ញុំ តំណាង ក្រុម ស្រប សូម ធ្វើ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ ប្រធានបទ  ទំនើបកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា ធ្វើឲ្យ យុវជន មាន ភាពរីកចំរើន ទៅលើ ការសិក្សា
ដោយ យោង តាម  វេបផ្សាយ  AMX  harman  បាន អោយ ដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា  អាច ធ្វើអោយ សិស្ស  ទទួលបាន ការអប់រំ  ខ្ពស់  និង  ឪកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការទទួលបាន អ្វី ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។
គ្រប់ គ្នា ទទួលស្គាល់ ថា  អ៊ីនធ័រ នែត  ម៉ាស៊ីន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ  របៀប រស់ នៅ  របៀប ធ្វើការ  និង ការសិក្សា  រៀនសូត្រ របស់ មនុស្ស ។ ប្រជាជន កម្ពុជា ៦,៣ លាន នាក់ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ភ្ជាប់ អ៊ីនធ័រ នែត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អង្គការ Women  for  posperity បាន ធ្វើ គម្រោង មួយ  ឈ្មោះ  ទូរស័ព្ទ  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ដែល នៅក្នុង នោះ  គេ បាន ផ្តល់ ទូរស័ព្ទ  ទៅឲ្យ ស្រ្តី  ដែល មាន ដើរ តួនាទី សំខាន់  នៅក្នុង សហគម  ដូចជា សមាជិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ជាដើម ។  ដំបូង ពួកគេ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី និយាយ ទាក់ទង គ្នា  ប៉ុន្តែ  បន្តិច ម្តង ៗ  ស្រ្តី ទាំងនោះ  ដែល ចេះ អក្សរ បាន ខ្លះ ហើយ នោះ  ចាប់ សរសេរ អក្សរ កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ ពួកគេ  ត្រូវការផ្ញើ សា  ដែល មួយចំនួន  គឺ គេ មិន អាច ធ្វើ បាន តាម ទូរស័ព្ទ ។  អ្នក ខ្លះ  ដែល មិន សូវ ចេះ សរសេរ អក្សរ សោះ  ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ដឹង ពី របៀប  ផ្គុំ តួអក្សរ  នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  គឺ កាន់តែ មាន ទំនោរ ចិត្ត  ចង់ សរសេរ  អក្សរ ជាង មុន ។
ភាព ជឿនលឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ គេ ក៏ មើលឃើញ ពី ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង អាក្រក់ ដល់ កុមារ និង យុវជន ផងដែរ ។
នាងខ្ញុំ តំណាង អោយ ក្រុម បដិសេធ សុំ ធ្វើ ការបដិសេធ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ ប្រធានបទ  ទំនើបកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា ធ្វើអោយ យុវជន មាន ភាពរីកចម្រើន លើ ការសិក្សា ។
គេហទំព័រ អាសអាភាស ,  ដែល ជាទូទៅ គេហទំព័រ ប្រភេទ នេះ មិន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ ក្មេង មាន ចិត្ត ភ្លើតភ្លើន  តែ តែង មាន បង្កប់  Malware  ដែល អាច លួច ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ទឡ្ហីករណ៍ ទី ២  បច្ចេកវិទ្យា ជួយ ឲ្យ យើង មាន ឪកាស ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត មាន នានា  ជាពិសេស ឪកាស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
Cyberbullying  ជា ការចែកចាយ ព័ត៌មាន ខុសពី ការពិត  ហើយ ក្នុង ន័យ ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវចិត្ត អ្នកដទៃ  តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ។
យោង តាម  វេបសាយ របស់  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង វេបសាយ ដ៏ទៃ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រសួង បាន កំពុង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជាច្រើន នាក់ ។
ជាក់ស្តែង  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការជ្រើសរើស អាហារូបករណ៍ ឱ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទៅ សិក្សា នៅ  Walailak  University  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។
ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា តាម ត្រូវការ  នៃ ការសិក្សា របស់ ពូក គេ  និង អាច បត់បែន តាម ស្ថានភាព ។  ពួកគេ អាច មាន ឪកាស រៀន  តាមរយៈ ការ  online បាន  ឆ្លង ប្រទេស  និង  មាន ការការទទួលស្គាល់ ពី ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូ ក្នុង ការសិក្សា ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត វា អាច  ធ្វើអោយ យើង មាន ពេល រៀន ជា ឯកជន  និង  អាច ធ្វើអោយ យើង រៀន បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល យើង ចង់ រៀន ។  ជាមួយគ្នា ផងដែរ  វា អាច ជា ជំនួយ ក្នុង ការសិក្សា ដើម្បី ស្វែងរក  ឯកសារ នានា ដែល ជា តម្រូវការបំពេញ ការសិក្សា  ជា វិធីសាស្ត្រ  និង គន្លិះ នានា  ដែល មាន ជា សកល  ដើម្បី ជា គម្រូ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  នៃ ការសិក្សា ។
ជាក់ស្តែង កាន់តែ ងាយស្រួល រៀន  ក្រសួង អប់រំ  ផលិត វីដេអូ បង្រៀន តាម  YouTube  និង យើង ឃើញ មាន គេហទំព័ត មួួយ ចំនូន ទាំង នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ចែករំលែក ចំណេះដឹង ផ្សេង ជាច្រើន ដែល អោយ យុវជន ងាយស្រូល ក្នុង ការទទួលបាន ចំនេះ ដឹង ថ្មី ៗ
ទាំងនេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា អំណះអំណាង ដែល គាំទ្រ ទៅ លើ ប្រធានបទ ។  ដូច្នេះ ក្រុម នាងខ្ញុំ នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ទៅ លើ ប្រធានបទ នេះ ទាំងស្រុង ។
ខ្ញុំបាទ តំណាង អោយ ក្រុម បដិសេធ សូម លើក យក ទឡ្ហីករណ៍ ទី ២  បច្ចេកវិទ្យា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ កុមារ និង យុវជន
បច្ចេកវិទ្យា ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ ដល់ ការរស់នៅ មនុស្សលោក  ប៉ុន្តេ ក្នុង នោះ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ ផ្ដល់ ផល អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដូចជា កុមារ  យុវជន  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ យុវជន  និង សិស្ស ។  ដោយ ផលប៉ះពាល់ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  មនុស្ស មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ,  ចំណាយ ពេល តែ ជាមួយ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង សុខភាព មិន សូវ ល្អ  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី អំពើរ អវិជ្ជមាន ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ការលែង ល្បែងស៊ីសង តាម អ៊ីនធឺណែត  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ( ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ )  ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី កេងចំនេញ ផ្នែក នយោបាយ ជាដើម ។  បញ្ហា ទាំងនេះ បាន ធ្វើអោយ មាន ការរំខាន លើ ការសិក្សា របស់ កុមារ និង យុវជន ជាខ្លាំង ។  ផលប៉ះពាល់ មក លើ ការសិក្សា មាន ពីរ ប្រភេទ  ទី ១  ផ្នែក សុខភាព ខួរក្បាល  ដែល ជា ឧបករណ៍ សំខាន់ ប្រើប្រាស់ លើ ការសិក្សា ។
ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ទូរស័ព្ទ  ឬ  Tablets  ដែល មាន ចំពោះ កូនក្មេង ដែល មិន ទាន់ លូតលាស់ ពេញ លក្ខណៈ  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  ឪពុក ម្ដាយ គ្រប់ គ្នា  មិន គួរឲ្យ ទូរស័ព្ទ  ឬ  Tablets  ផ្សេង ៗ ទៅ ក្មេង លេង ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ ក្មេង  ។
ក្នុង ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Chris  Rowan  ជា គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឯកទេស ខាង កូនក្មេង បង្ហាញ ថា  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល អ្នក មិន គួរឲ្យ ទូរស័ព្ទ  និង  Tablets  ទៅ ក្មេង ៗ  ដោយ យោង តាម មូលហេតុ ៥ ចំណុច  ដូច ជា៖  -  ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ ខួរក្បាល របស់ ក្មេង  ។  -  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ការលូតលាស់ របស់ រាងកាយ ក្មេង នៅ មាន កម្រិត  ព្រោះតែ កង្វះ ចលនា  ។  -  ៧៥ % នៃ ក្មេង ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ  និង  Tablets  នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ពួកគេ  គឺជា អ្នក ដែល គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ។  -  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ តិចណូឡូជី ទាំងនោះ ច្រើន លើសកម្រិត  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្មេង មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ជំងឺ ភ័យខ្លាច  និង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ផ្សេង ទៀត  ។  -  ការលេង ហ្គេម បែប ហិង្សា  ឬ ទស្សនា ភាព ហិង្សា ដែល មាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ក្មេង មាន អាកប្បកិរិយា ឆេវឆាវ ខ្លាំង ពេល ធំ ឡើង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្មេង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  គឺ ពិតជា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ ណាស់  ជាក់ស្ដែង សូម្បីតែ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Steve  Jobs  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  iPad  និង  iPhone  ទាំងនោះ  ក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កូន លោក ប្រើប្រាស់ របស់ ទាំងនោះ ដែរ  ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ផ្សេង បញ្ជាក់ ថា  អាយុ ដែល ក្មេង សមស្រប នឹង ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ គឺ  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏  ១៣  ឬ  ១៤  ឆ្នាំ ដែរ  ៕
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Michigan  របស់ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ដែល មាន ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់  ឬ លេង ទូរស័ព្ទ  និង  Tablets  ផ្សេង ៗ  មាន ទំនោរ នឹង ក្លាយជា អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ផ្នែក អត្តចរិត  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  មាន ចរិត អាក្រក់ ក្នុង ពេល ធំ ឡើង  ។  លោក  Dr.  Jenny  Radesky  ជា អ្នកដឹកនាំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ថ្លែង ថា  " ឪពុក ម្ដាយ ដែល មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  តែងតែ ឲ្យ ទូរស័ព្ទ  និង  Tablets  ផ្សេង ៗ ទៅឲ្យ កូន ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ទាំងនោះ ស្ដាប់ បង្គាប់ "  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការ ដែល ឪពុក ម្ដាយ មាន ទម្លាប់ ប្រើ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ នៅមុខ កូន  ក៏ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ចរិត ក្មេង ដែរ  ជាក់ស្ដែង ឪពុក ម្ដាយ ខ្លះ រវល់ តែ ចុច ទូរស័ព្ទ  និង  Tablets  ទាំងនោះ  ហើយក៏ ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ចរិត របស់ កូន ខ្លួនឯង  ។
ទី ២  ក្រោយពី ការ ដែល កុមារ និង យុវជន បាន មើល នៅ ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ នោះ  ពួកគាត់ មាន ការស្រមើល ស្រមៃ ច្រើន ដែល ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ភ្លេច ការសិក្សា  មិន នឹកនា ដល់ ការសិក្សា  ពោល គឺ ពួកគាត់ ផ្ដោត ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ពេក ។
យោង តាម ទឡ្ហីករ ណ៏ ក្រុម បដិសេធ ដែល លើកឡើង ថា ច បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព និង ការសិក្សា របស់ យុវជន និង កុមារ  ។ តើ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រសូង អប់រំ ព្យាយាម បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង វិស័យ អប់រំ និង បង្កើត មុខវិជ្ជា ព ត៏ មាន វិទ្្យា ៕
ក្រសួង បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ក្រសួង មិន អាច តាមដាន ទៅលើ ការសិក្សា របស់ សិស្ស តាម រយះ បច្ចេកវិទ្យា និង មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា របស់ សិស្ស ក្នុង គោលបំណង ដែល ខុសពី ការសិក្សា និង បណ្តាល អោយ មាន ការរំខាន ជាខ្លាំង ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស ដូចជា  ការបើក មើល គេហទំព័រ អាសអាភាស  ការផ្ញើរ សារ អាសអាភាស  ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ តាម អ៊ីនធឺណែត  ការភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង  ការចែករំលែង ឬ ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន ខុសពី ការពិត  ការជួញដូរ ណិង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន
តើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រសួង អប់រំ ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ ក្រសួង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ទប់ស្តាត់ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ផ្ទុយ ពី គោលបំណង របស់ ក្រសួង អប់រំ ?
ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទទួលបាន ផល វិជ្ជា មាន ជាច្រើន ដូចជា  ការផ្សព្វផ្សាយ ពត៏ មាន ចំនេះ ដឹង ផ្សេង ៗ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  រួមមាន ការសិក្សា  ការងារ  ចំណេះដឹង វប្បធ ម៏ ទូួ ទៅ  ដែល បង្ករ ភាពងាយស្រួល ដល់ យុវជន ក៏ ដូចជា សារណជន
ផល វិជ្ជា មាន មួយ ទៀត យើង ឃើញ ថា មាន សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន បាន ដឹង ពី អាហារូបករ ណ៏ នៅ ក្រៅ ប្រទេស និង បាន ដាក់ពាក្យ សុំ អាហារួបករ ណ៏ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទៀតផង
យោង ទៅលើ ការបកស្រាយ  របស់ ក្រុម  បដិសេដ  តើ មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយ ណា  ដែល បង្ហាញ ថា  ក្រសួង មិន មាន ការតាមដាន  ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ខុសពី ការរំពឹងទុក  និង ការកំណត់  របស់ ក្រសួង ។
ផ្អែក ទៅលើ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន បង្ហាញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេវិទ្យា អ៊ីនធឺណែត  ជាពិសេស យុវជន បាន ចំណាយ ពេល ទៅលើ ការមើល វើបសាយ  និង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី កំសាន្ត និង ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ខុស សីលធម៌ ច្រើន ជាង ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី សិក្សា ។  គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  News  បាន ផ្សាយ ថា បច្ចេកវិទ្យា ៥ ប្រភេទ  ដែល ជះ ផល អវិជ្ជមាន ដល់ កុមារ និង យុវជន  ដូចជា ការមើល អាសអាភាស  លេង ហ្គេម  ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន ជាដើម ។
យោង ទៅតាម ទឡ្ហីករណ៍ ទី ១ របស់ ក្រុម ស្រប បច្ចេកវិទ្យា អាច កាត់បន្ថយ ភាពអវិជ្ជា របស់ មនុស្សលោក  តើ បច្ចេកវិទ្យា បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពអវិជ្ជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?
តាម ការស្រាវជ្រាវ  របស់ លោក  Dara  Ramalimgam  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2016  ប្រជាជន ប្រហែល  3,5  ពាន់ លាន នាក់ ដែល ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក កំពុង ប្រើ អ៊ិនធឺណិត ដែល ជា ការកើនឡើង បី ដង ក្នុង រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ។  ការអាន ច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ដោយ ធ្វើឱ្យ ការអាន មាន ជំនាញ សំខាន់  និង  មាន ភាពច្បាស់លាស់ ។
ជា រួម ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា បាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ការសិក្សា របស់ យុវជន ទាំង ផ្នែក បញ្ញា ស្មារតី  និង  ចំនេះ ដឹង ទូទៅ ។  កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា ដែល ជំនួយ ដល់ ការសិក្សារ  ពិតជា បាន ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ជាខ្លាំង មក លើ សិស្សានុសិស្ស ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទុយ ពី គោលបំណង សិក្សា រ  ដូចជា ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត មើល រឿង អាសអាភាស  ការលេង ហ្គេម  ការទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង គេហទំព័រ មួយ របស់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ចេញ ព័ត៌មាន មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សិស្ស - និស្សិត  ដែល លួច មើល រឿង អាសអាភាស ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ប្រភព ព័ត៌មាន៖  http://www.kampongspeu.cambodia.gov.kh  តាមរយៈ ព័ត៌មាន នេះ សបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ពិតជា ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ មក លើក ការសិក្សា របស់ សិស្ស ពិត មែន ។
យោង តាម ទឡ្ហីករ ណ៏ ទាំង ២ ខាងលើ របស់ ក្រុម ស្រប  ក្រុម យើង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ដដែល ថា បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា ធ្វើអោយ យុវជន មាន ភាពរីកចម្រើន ទៅលើ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  ។ ដោយ ផ្អែក  ទៅ តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្សេង ៗ  និង  ឯកសារ យោង  នានា បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  នៅលើ សៀវភៅ  និង  បណ្ដាញ សង្គម  ដែល បាន លើក អំណះអំណាង  ដើម្បី ការពារ  និង  និង គាំទ្រ ទៅ លើ ប្រធានបទ ខាងលើ ផងដែរ ។  ដូចនេះ  សរបញ្ចាក់ អោយ ឃើញ ថា  ទំនើបកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ពិតជា ជួយ ពន្លឿន ការសិក្សា  របស់ សិស្ស អោយ មាន ការរិក ចម្រើន ពិត មែន ។
ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  កើតមានឡើង នៅក្នុង កោសិកា ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ដែល ជា ក្រពេញ មាន រូបរាង កដូចជា មេអំបៅ ។  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  មាន តួនាទី បង្កើត អ័រម៉ូន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ដំណើរការរំលាយ អាហារ  ចង្វាក់ បេះដូង  សម្ពាធ ឈាម  សីតុណ្ហភាព រាងកាយ  និង ទម្ងន់ នៃ រាងកាយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ហេតុ នេះ ហើយ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ណែនាំ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដូច ខាងក្រោម  អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់៖
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ មាន រោគសញ្ញា ណាមួយ កើតឡើង ចំពោះ លោក អ្នក  ដូច អ្វី ដែល បង្ហាញ ខាងលើ  សូម ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ វត្ត ស្លែង មាន ការខ្វះខាត សម្ភារ : និង ថវិកា
ដំណើរការ កសាង ទី សេនា សនៈ ទាន  សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ ទីអារាម  វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  តាម ការអំពាវនាវ និង បិណ្ឌបាត្រ  ដោយ ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH.  Tel.012  83  83  22  កំពុង ជួប ការខ្វះខាត  សម្ភារៈ សំណង់ និង ថវិកា  សាងសង់ បន្ត  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ បុណ្យ  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  ថ្ងៃ  ២០ មេសា ២០១៨  ។  ១. លោកតា អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  30$  ជួយ  បង  ផាត  ដែល ក្រីក្រ ខ្វះខាត  20$  ប្រគេន បច្ច័យ ៤  ។  ២. ឧបាសិកា  ប៊ិន  ឈឿន  និង កូន ចៅ  នៅ បឹង សាឡាង  ក្រុង ភ្នំពេញ  80$  ចូល បុណ្យ កសាង ស្ពាន  20$  ប្រគេន បច្ច័យ ៤  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់  លាប  សំណាង  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០ ត្រូវ ប្រជែង កៅអី ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ថ្មី  កូយ  ឡាយ  មកពី ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង  ៩១១  ។  នេះ ជា ការជួបគ្នា លើក ដំបូង ហើយ សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ  ។  កូយ  ឡាយ  គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ឆាប់ ដណ្ដើម បាន ការគាំទ្រ ណាស់ ដោយសារតែ គេ បាន ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ បាន មិន តិច នាក់ នោះ ទេ  ។
រីឯ  សំណាង  វិញ គេ ធ្លាប់ បោះបង់ចោល អាជីព ប្រដាល់ មួយ រយៈ ហើយ តែ អតីតកាល របស់ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មិន អន់ ឡើយ គេ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល ល្អ ជង្គង់  និង  មាន កែង មុត ណាស់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គេ មាន វ័យ ច្រើន បន្តិច ចំណែកឯ កម្លាំង ក៏ វ៉ៃ ឆាប់ ស្រុត ដែរ តែ ស្នៀត គេ នៅ ល្អ ដដែល  ។  កូយ  ឡាយ  គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី មែន តែ គេ ក៏ មាន របៀប វ៉ៃ អស្ចារ្យ ដែរ  ។  ចុះ ពោះ កែង  និង ជង្គង់ របស់ គេ មិន អន់ ជាង  សំណាង  ឡើយ ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ នោះ គឺ កម្លាំង របស់ គេ មាន ប្រៀប លើ សំណាង ដាច់ តែម្ដង  ។  ជំនួប មួយ នេះ  លាប  សំណាង  ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត ឬ  កូយ  ឡាយ  ជា អ្នក ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត  ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Valci  Junior  រំពឹង ក្រោន ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ  ក្រោយ ជួយ ក្រុម រក បាន  ៣ ពិន្ទុ លើ ទឹកដី អង្គរ  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក ថ្មី របស់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Valci  Teixeira  Junior  បាន សម្ដែង ការសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ លើក ដំបូង  ហើយ ជួយ ក្រុម រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ពេញ ពី ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  Valci  រំពឹង ថា  ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ នៅ ប្រកួត បន្ទាប់  ដើម្បី សម្រេច លទ្ធផល ល្អ ក្នុង លីគ រដូវកាល នេះ  ។
កីឡាករ វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ក្រោយ រក បាន  ១ គ្រាប់ ជួយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  យកឈ្នះ សូល ទី ឡូ អង្គរ  ២ - ១  ថា៖  « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការជួយ ក្រុម ឲ្យ ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការប្រកួត នេះ  មាន បញ្ហា ទីលាន បន្ដិច  តែ ពួកយើង ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ  ហើយ ការទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ  គឺជា ការល្អ  តែ យើង ត្រូវការ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ល្អ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ចំណាត់ថ្នាក់ មួយ ល្អ ជូន ក្រុម  ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប៉ះ សូល ទី ឡូ អង្គរ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង របស់  Valci  Junior  ក្រោយ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  ផ្ទេរ ពី ក្លឹប លីគ ទី ២  របស់ ថៃ  Udon  Thani  មក លេង ឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន នៅ ជើង ទី ២  ។  ប៉ុន្ដែ ភារកិច្ច បន្ទាប់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ធ្ងន់  ដោយ ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  ទទួល ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សហគមន៍ ជី ក្រែង ខេត្ត សៀមរាប និង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រើ អំពើហឹង្សា ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី
ជូនដំណឹង  !  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២២ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  សហគមន៍ ជីក្រែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  និង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រើ អំពើហឹង្សា បាញ់ប្រហារ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បង្ក្រាប កសិករ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ៤៧៥ ហិចតា ក្នុង ចំណោម ១៧៥ គ្រួសារ ដែល បណ្តាល ឲ មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់ និង របួស ស្រាល ជាច្រើន នាក់ ហើយ ចាប់ខ្លួន កសិករ រាប់ សិប នាក់ និង ចាប់ តំណាង ១២ នាក់ ដាក់ គុក អស់ រយ: ពេល ២ ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃ ២២ មិនា២០០៩ កន្លងទៅ ដោយ មហា អយុត្តិធម៌ បំផុត  ។  គោលបំណង នៃ ពិធី បុណ្យ គឺ  - ដើម្បី រំលឹក ខួប នៃ ការឈឺចាប់ និង ការរងគ្រោះ ដោយ អំពើហឹង្សា  - ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា  - ដើម្បី តស៊ូ មតិ ទាមទារ យុត្តិធម៌  - ដើម្បី ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ដែល មិន ទាន បាន ជោគជ័យ នៅឡើយ  - ដើម្បី សេចក្តី សុខ ចំរើន ដែល កើត អំពី ធម៌ សាមគ្គី និង ការធ្វើ បុណ្យ កុសល  ធ្វើ ទាន  រក្សា សីល  ជាដើម  ។  កម្មវិធី បុណ្យ  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ឃុំ ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១ មិនា ២០១៥  មាន សូត្រ មន្ត  ទេសនា អំពី សីល ៥  ពុទ្ធសាសនា និង សង្គម  ពេល យប់ បញ្ចាំង វីដេអូ ឯកសារ សហគមន៍ ជីក្រែង និង សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពេលព្រឹក ថ្ងៃ 22:03:2015  វេទិការ សាធារណ:  សំដែង មតិ  សំណូមពរ ទៅ អាជ្ញាធរ  សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ ផ្សេង ៗ  ពិធី រាប់បាត្រ ប្រគេន ចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ  ។  សូម និមន្ត គោរព អញ្ជើញ ព្រះសង្ឃ  អង្គការ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រជា សហគមន៍  ចូលរួម និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ មេត្រីភាព  !  ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  :  តំណាង សហគមន៍ ជីក្រែង  អ្នកស្រី  យី  សាវង់  086  62  55  22  ,  អ្នកស្រី  យី  សាវី  086  63  55  22  ,  ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  012  83  83  22  សូម អរគុណ  ៕
លេាកគ្រូ  ឡាយ  ភិរម្យ  ជា នាយក សាលា វិទ្យាល័យ សាមគ្គី  ឃុំ អន្លង់ សំណរ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទទួលមរណ: ភាព  ដេាយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល បេីក ម៉ូតូ តាម បណ្តេាយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ មុខ ផ្សារ កំពង់ក្តី ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ  អ្នក បេី កបរ ឡាន តាម ដងផ្លូវ លឿន ពេក ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គាត់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉េាង ៤ រសៀល ក្នុង ជន្មាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ។  លេាកគ្រូ  ឡាយ  ភិរម្យ  គឺជា នាយក សាលា និង ជា គ្រូ ដ៏ ល្អ ក្នុង សាលា  ជា ពលរដ្ឋ ដ៏ ល្អ ក្នុង សង្គម  និង ជា មេ គ្រួសារ ដ៏ ល្អ ផងដែរ  !  ។  ផ្លូវថ្នល់ ថ្មី ១ ខ្សែ រ ក្បែរ សាលារៀន អន្លង់ សំណរ  គឺជា សមិទ្ធិផល និង ជា គំនិត ផ្តួចផ្តេីមក សាង ឡេីង ដេាយ លេាកគ្រូ  ឡាយ  ភិរម្យ  ផ្ទាល់  ដោយ ចាប់ផ្តេីមក សាង ក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ដេាយ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ពី ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី បាន ចូលរួម ជួយ កសាង បាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ក្នុង ខែ នោះ  ដែល មាន  ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  បាន អំពាវនាវ និង បិណ្ឌបាត្រចូលរួម ជួយ កសាង តាម ការ ដែល លោកគ្រូ  ឡាយ  ភិរម្យ  បាន មក ថ្វាយបង្គំ សុំ ពី ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  នៅ វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន ២ ទៅ ៣ លើក ឲ្យ ចូលរួម ជួយ កសាង ផ្លូវ នោះ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ឲ្យ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ថ្មី ចូលទៅ សាលា កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា សិស្សសាលា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ដែល នៅក្បែរ បឋមសិក្សា  ។  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លេាកគ្រូ  ឡាយ  ភិរម្យ  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ខាន  !  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សូម ចូលរួម មរណ: ទុក្ខ លោក នាយក សាលា  ឡាយ  ភិរម្យ  ដែល បាន ទទួលមរណ: ភាព ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
តាកែវ :  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កំពែង ធំ  ឃុំ កំពែង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផាត់  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  បាន ផឹក ស្រវឹង  ( មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ )  បាន បាត់ខ្លួន មិន ឃើញ មក ផ្ទះ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  អង្គការ ឧតុនិយម ពិភពលោក  (WMO)  ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មករា  ២០១៧ ថា  សីតុណ្ហភាព មធ្យម នៅល ផែនដី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រហែល ១៤, ៨៤ អង្សា សេ ខ្ពស់ ជាង កម្រិត មធ្យម ១៤ អង្សា សេ ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ១៩៦០ ដល់ ១៩៨៩  ប្រហែល ០,៨៤ អង្សា សេ  និង ខ្ពស់ ជាង កម្រិត មធ្យម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រហែល ០,០៤ អង្សា សេ  ។  ចាត់ទុក ថា  ជា សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ជា ឆ្នាំ ទី ៣  ។
របាយការណ៍ បាន ផ្តោត មូលហេតុ សំខាន់ លើ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កើត ពី អំពើ របស់ មនុស្ស  និង ផ្នែក ខ្លះ បណ្តាល មកពី បាតុភូត បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ឬ  «El  Nino»  ។  លោក ភៀស  ហ្វស្ទ័រ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាកាសធាតុ ពី មហាវិទ្យាល័យ លីដ  និយាយ ថា  សីតុណ្ហភាព មធ្យម នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ព្យាករ ឃើញ ថា  មិន ខ្ពស់ ដូច ឆ្នាំ ២០១៦ ទេ  ដោយសារតែ ភាពខ្លាំងក្លា នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ចាប់ផ្តើម ធូរស្រាល  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កត្តា ចម្បង លើ ផ្នែក ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពី ចំហេះ  ពិសេស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  ។
របាយការណ៍ របស់  «WMO»  កើត ចេញពី ការវិភាគ លើ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ដោយ អង្គការ  NASA  អង្គការ គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ  និង បរិយាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក  (NOAA)  រួមទាំង នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម របស់ អង់គ្លេស  ៕
ថៃ  ៖  ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង ថ្ងៃ ទិវា អ្នកម្តាយ  តារា ថៃ លោក  Pope  thanawat  ក៏ មិន ខុសពី អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែរ  ទោះបីជា គាត់ មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ នាំ អ្នកម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ ដើរលេង លំហែ កាយ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត ពីរ នាក់ អ្នកម្តាយ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ហើយក៏ មាន ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ចូល ខម មិន  ព្រមទាំង សរសើរ ពី ការដឹងគុណ របស់ លោក  Pope  thanawat  ចំពោះ អ្នកមាន គុណ ផងដែរ  ។
តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  មក ទស្សនា រូបថត ដ៏ កម្រ របស់ តារា សម្តែង វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ ជាមួយ និង អ្នកម្តាយ របស់ គាត់ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញៈ  មិន គួរ សោះ  រឿង ដែល ពុំ គួរ កើត  បែរជា កើតឡើង  ចំពោះ បុរស ម្នាក់  សង្ស័យង ងិត មុខ  ឬ ក៏ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី យ៉ាងណា នោះ ទេ  បានជា ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំពី ខាងក្រោយ គោយន្ដ ពេញ ទំហឹង  ដែល ដឹក ឫស្សី នៅ ពី ខាងលើ  បណ្ដាលឲ្យ ជង់ ធ្លាយ បំពង់ ក  ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត  ក្នុង ទិសដៅ បើក ស្រប គ្នា  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់  ដែល បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំប្រលូញ ឬ ស្សី  ដែល នៅ ពីលើ គោយន្ដ  បណ្ដាលឲ្យ ជង់ ចំ បំពង់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខាងលើ នេះ  ជា រឿង ដែល ពុំ គួរ កើត សោះ  បែរជា បាន កើតឡើង នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ខាងត្បូង ប៉ុស្តិ៍ បាក់ ខែង  ក្នុង ភូមិ ក្តី ចាស់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ  បាន ជិះ បើក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1F-1857  មាន ឈ្មោះ  ផាត់  សុខ លីន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ក្រឡា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ គោយន្ត ដែល ដឹក ឫស្សី ពេញ ប្រៀប  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ រងគ្រោះ  បាន បើក ស្រប ទិស គ្នា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ គោយន្ត បើក ពី ខាងមុខ  ម៉ូតូ បើក ពី ខាងក្រោយ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  សង្ស័យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជា ជនរងគ្រោះ  ងងឹត មុខ  មើល មិន ឃើញ  ឬ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  បានជា ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  ចូល ចំ ពីក្រោយ ប្រលូញ ឫស្សី  ដែល នៅ ពីលើ គោយន្ដ  បណ្តាលឲ្យ មុត ជង់ ត្រង់ បំពង់ ក ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង  ដួល ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ ញាក់ សាច់ បំផុត  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  គេ សង្កេតឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ នឹង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន វាស់វែង  និង សម្រេច យក គោយន្ដ ដឹក ឫស្សី  ជាមួយ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី នៅ ពេល ក្រោយ  ព្រមទាំង ស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ  រក សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មក ទទួលយក សាកសព ទៅ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ផងដែរ  ៕
1.This  ប្រភេទ នៃ ការប្រកាស របង រីករាយ អត្រា ភាពប្រសើរឡើង នៃ  30%  នៅក្នុង អចលន ទ្រព្យ មេកានិច របស់ ខ្លួន និង  propery  រាងកាយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រកាស ដែក ថែប ជា រឿង ធម្មតា ដែល មាន ទំហំ ផ្នែក ដូចគ្នា ;
ជិត  10  ភាគរយ  /  បាច់ ,  200pcs  ឬ  400pcs  /  ស្រាល ចំការទំពាំងបាយជូរ ក្រោយ បាន ប្រើ សម្រាប់ លក់ អ៊ី ។  ឬ អ្នក អាច ជ្រើស ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ ការវេច ខ្ចប់ ។
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន “ តើ ការចូលរួម សម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន មាន សារៈសំខាន់ ដែរ ឬ ទេ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សហគម ន៏ ?” ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ យុវជន យល់ដឹង ពី តួនាទី  និង សារៈសំខាន់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទាំង នូវ ក្នុង គ្រួសារ  សហគម ន៏  និង សង្គមជាតិ ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  សូម អរគុណ !!
សូមស្វាគម ន៏ មកកាន់ ការជជែក ដេញដោល តាមរយៈ អនឡាញ ។  ក្រុម ស្រប មាន ពេល ១០ នាទី សម្រាប់ ការលើកឡើង ទឡ្ហីករ ទី ១  សូម ចាប់ផ្តើម ។
ការចូលរួម សម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន មិន មាន សារះ សំខាន់ ទេ សម្រាប់ ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សហគម ន៏ ។  ផលប៉ះពាល់  •  ដល់ ការរកស៊ី  •  ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា  •  បាតុកម្ម នៅ បុរី New  York  ដោយ ក្រុម យុវជន គាំទ្រ គណះ បក្ស នយោបាយ មួយ ដោយ ចំណាំយ ពេលវេលា ក្នុង ការងារ  ការសិក្សា  នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត មិន ត្រឺម ត្រូវ មួយ របស់ យុវជន ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  ដោយ យោង តាម  RFI  ។
•  យុវជន មិន គួរ ចូលរួម ក្នង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ទេ ពីព្រោះ យុវជន  ចំណេះ ដឺង និង បទពិសោធន៍ នៅ មាន កម្រិត  មាន គំនិត ក្មេងខ្ចី  ខ្វះ ទំនួលខុសត្រូវ ពេញ លែញ ។  •  យុវជន មិន គួរ គាំទ្រ ដល់ ការ ដែល ធ្វើអោយ បង្អាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ដូចជា ការបំផុស នៅ គំនិត អវិជ្ជា មាន ដល់ យុវជន ដ៏ ទៃ ឬ សហគម ន៏ ទាំងមូល ( យោង តាម khmer  post)
ការចូលរួម សម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ពីព្រោះ យុវជន ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ។ ជាក់ស្ដែង ណាស់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សង្គម ពិត មែន  ពីព្រោះថា  ដោយ ការសម្រេចចិត្ត នោះ ត្រឹមត្រូវ យុវជន នឹង បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ សហគមន៍ ។ ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង  យុវជន នាំគ្នា សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ការសិក្សា ជា សំខាន់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត យុវជន នឹង ក្លាយជា បញ្ញា វ័ន្ត ដែល មាន ចំណេះដឹង ដែល អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ដូចជា  យុវជន ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ អនុវត្តន៍ ការងារ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  យុវជន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ សហគមន៍ ,  យុវជន លើកយក ផែនការមក អនុវត្តន៍ នៅក្នុង សហគមន៍  និង យក ចំណេះដឹង នោះ ទៅ រក ប្រាក់ ចំនូល ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  គ្រួសារ  និង សហគមន៍ ។
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យុវជន មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ជាង ក្រុម ផ្សេង ៗ ដូចនេះ ហើយ ប្រសិនបើ យុវជន មិន មាន ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត តើ សហគមន៍ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ របៀប ណា ?
នៅក្នុង សហគម ន៏ តែងតែ មាន  អ្នកគ្រប់គ្រង មាន ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគម ន៏ ។
រាល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មិន មែន សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ហើយ យុវជន ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ប្រសិនបើ យុវជន ធ្វើ ការសម្រេច ហើយ មាន ការខ្វះខាត ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ អ្នកដឹកនាំ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ( ក្រុម បដិសេដ បាន លើកឡើង )  អាច ជួយ កែសម្រួល នូវ ចំនុច ខ្វះខាត ទាំងនោះ ។  នៅ ពេល នោះ យុវជន ក៏ បាន បញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន ហើយ ព្រមទាំង បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ពី អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ដែរ  ដែល ជួយ ឲ្យ ការសម្រេចចិត្ត លើក ក្រោយ មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។  បើ មិន សាកល្បង ក៏ មិន បាន ដឹង ដែរ ។
សង្គម ឬ មនុស្ស ទូទៅ គិត ថា យុវជន ទ តែងតែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត និង ការសម្រេចចិត្ត ត្រឺម ត្រូវ ។ តើ អ្នក ប្រាកដ ទេ ថា គំនិច្នៃប្រឌិត និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន សុទ្ធតែ ល្អ ត្រឹមត្រូវ ដោយ គ្មាន ការសិក្សារ ច្បាស់លាស់ ?
ប្រសិនបើ ក្រុម របស់ អ្នក យល់ ថា យុវជន មិន គួរសម្រេចចិត្ត ពីព្រោះ ខ្លាច ថា យុវជន បង្អក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តើ អាច ទេ ដែល យុវជន អាចនឹង សាកល្បង ខ្លួន ក្នុង ការជួយ សហគមន៍ ដោយ របៀប ណា ?
ជាទូទៅ ការសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកទេស ចំណេះដឹង និង បទ ពី សោធន៍ បើ យុវជន ចេះតែ មាន ការសម្រេចចិត្ត ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ ចំណុច ខាងលើ ។ តើ សង្គម នឹិង ទៅជា យ៉ាងណា
ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង ថា  ជាទូទៅ ការសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកទេស ចំណេះដឹង និង បទ ពី សោធន៍ បើ យុវជន ចេះតែ មាន ការសម្រេចចិត្ត ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ ចំណុច ខាងលើ ។  ក្រុម ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា យុវជនសម័យ តេជោ ជា យុវជន ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ ត្រឹមត្រូវ និង យល់ដឹង ពី បច្ចេកវិជ្ជា  ដូច្នេះហើយ យុវជន អាច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី បច្ចេកទេស និង ចំនេះ ដឹង ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  នោះ សង្គមជាតិ និង សហគមន៍ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ក្រុម បដិសេធ របស់ យើង នៅតែ បដិសេធ ចំពោះ យុវជន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត អភិវឌ្ឍ សហគម ន៏  ដោយ គ្មាន ការឆ្លងកាត់ ចំណេះដឹង  បច្ចេកទេស  បទពិសោធ ន៏ ពីព្រោះ ធ្វើអោយ មាន ការរំខាន បង្អាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សហគម ន៏ ។
ការជជែក ដេញដោល តាមរយៈ អនឡាញ សូម ធ្វើ ការបញ្ចប់ នូវ ពេលនេះ ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការចូលរួម និង ចំណាយ ពេល ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ។
សរុប សេចក្ដី មក តាម អំណះអំណាង ខាងលើ សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ យុវជន មាន គំនិត បង្កើត ថ្មី  និង ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ដូចនេះ ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ ជា យុវជន យើង គួរតែ ចូលរួម សម្រេចចិត្ត  និង បញ្ចេញមតិ យោបល់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ដូច្នេះហើយ ពួកយើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន ពិតជា នាំឲ្យ សហគមន៍ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង រីកចម្រើន យ៉ាង ប្រាកដ ។
មួយ សប្តាហ៍ កន្លងផុត ទៅ  កែវ ក៏ បាន ជាសះស្បើយ ដាច់ ពី ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ របស់ នាង  ។  ចំណែក រាជ ក៏  មិន សូវ បាន ទៅ លក់  ដូង ក្រអូន គេ  ព្រោះតែ រវល់ មើល ថែ ជំងឺ ស្រី  ។  ថ្ងៃ នេះ  អាការៈ ជំងឺ ស្រី បាន ធូរស្បើយ  រាជ ក៏  រៀបចំ ខ្លួន ទៅ លក់  ដូច ថ្ងៃ ធម្មតា  ។  ពេល ឃើញ កម្លោះ រៀបចំ ខ្លួន  កែវ ក៏ ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ដែរ  រួច ចុះ ទៅ ឈរ ចាំ  នៅក្បែរ ឡាន  ។  នាយ រាជ រៀបចំ រួច ក៏ ដើរ ទៅ ឡាន  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ កែវ នៅ ទៅ នោះ ដែរ  ក៏ សួរ  ៖
-  គឺ ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ លោក នឹង ណា៎  !  ខ្ញុំ ដេក នៅ ផ្ទះ ឡើង ធុញ ទៅ ហើយ  !  មិន ចង់ នៅ ម្នាក់  ឯង ទេ  ធុញ ណាស់  !  សុំ ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ ផង ណា៎  !
-  អត់ ទេ  !  ខ្ញុំ ជា ហើយ  !  លោក មិន ដែល លឺ ចាស់ ៗ និយាយ ថា  បើ ឈឺ នៅតែ ផ្ទះ  មិន ទៅ  បញ្ចេញ ញើស  គឺ វា មិន ជា ទេ  !  ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ផង ទៅ ណា៎  !  ខ្ញុំ អាច ធ្វើការ បាន ដូច គេ ដូច ឯង អញ្ចឹង  !
-  កុំ ធ្វើមុខ អញ្ចឹង អី  !  ខ្ញុំ អាច ធ្វើការ បាន ពិត មែន  !  លោក មើល ចុះ ខ្ញុំ លែង កើត អី ហើយ  !  ឲ្យ  ខ្ញុំ សុំ ទៅ ផង ទៅ ណា៎  !  នៅ ផ្ទះ ធុញ ណាស់  !  ញ៉ាំ បាយ គេ  ត្រូវតែ ជួយ ធ្វើ ការគេ  !  ណា៎  ទៅ ដែរ ណា៎  !
ចប់ វា ចា  កែវ ក៏ ដើរ តម្រង់ តូប លក់ដូង ក្រអូប របស់ រាជ  ឯកម្លោះ ក៏ ដើរ តាម ពីក្រោយ ទាំង  គ្រវី ក្បាល ហួសចិត្ត ចំពោះ អត្តចរិក របស់ កែវ  ។  តាំងពី គ្រួសារ របស់ គេ ឃ្លៀត ឆ្ងាយ ទៅ  កែវ ម្នាក់ គត់ ដែល ធ្វើឲ្យ  រាជ បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម ពី ចិត្ត  ។  រាជជញ្ជូន ដូង ចុះ ពី ឡាន  កែវ ក៏ ជួយជញ្ជូន  ទោះបីជា រាជ ព្យាយាម ឃាត់ មិន ឲ្យ  នាង ធ្វើ  ព្រោះ ខ្លាច ជំងឺ នាង រើ ឡើង  តែ ស្រី មិន ស្តាប់  ។  អស់ ដូង កន្លះ គូថ ឡាន  កែវ ក៏ ដាក់ ខ្លួន អង្គុយ ចុះ  ទាំង  លើក ដៃ ជូត ញើស  ។  កម្លោះ ឃើញ ស្រី ស្រស់ យើង ហត់ ហូរ ញើស  ក៏ ដើរ ទៅកាប់ ដូង ពី ផ្លែ មក ឲ្យ ស្រី  ៖
ចប វាចា ស្ទើរ មិន ទាន់  រាជក៏ អូស ដៃ កែវ ចេញ ឆ្ងាយ ពី នី  ឯនី ឃើញ រាជស្និទ្ធស្នាល  នឹង ស្រី  ផ្សេង ក្រៅពី ខ្លួន  នាង មាន ចិត្ត ខឹង និង កែវ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ត្រឡប់ ទៅវិញ ទាំង ចិត្ត ឆេះ ឆួល ពេញ ដើម  ទ្រូង  ។  រាជ អុស ដៃ នាង ក្រមុំ យើង មកដល់ មុខ បន្ទប់ទឹក ក៏ លែង ដៃ ស្រី ហើយ សួរ  ៖
កែវ លើកទឹក ដូង ក្រេប បន្តិច ក៏ ដើរ ចូល បន្ទប់ទឹក បាត់  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  ចេញ មកវិញ  ក៏ ឃើញ មនុស្ស ប្រុស មាឌ ធំ ៗ  បី នាក់ កំពុងតែ ឈរ សួរ អ្វី ម៉្យាង ជាមួយ រាជ  ។  គ្រាន់តែ ឃើញ  មនុស្ស បី នាក់ នោះ  កែវ ត្រឡប់ខ្លួន ចូល  បន្ទប់ទឹក វិញ យ៉ាង លឿន  ហាក់បីដូចជា ធ្លាប់ ស្គាល់ ពួកគេ  ។
រាជមើល រូបថត ដែល ពួកគេ បាន បង្ហាញ  ស្រាប់តែ ជា រូប របស់ កែវ  ។  នាយ បែរ មុខ  ក្រឡេក ទៅ មើល កែវ តែ មិន ឃើញ ស្រី  នាយ ក៏ ឆ្លើយ  ៖
-  នាង ជា មិត្តភ័ក្រ្ក របស់ បង  !  នី  !  ពេលនេះ បង រវល់ បន្តិច  !  ចាំ ពេល ក្រោយ ចាំ  និយាយ គ្នា ចុះ ណា៎  !  ខ្ញុំ មាន រឿង និយាយ ជាមួយ នាង  !
មិន បាន  ១០  នាទី ផង  ឡាន របស់ រាជ ក៏ បាន មកដល់ ឆ្នេរ អូរ ត្រេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។  គ្រាន់តែ  ឡាន ចត ឈប់  ស្ទើរ មិន ទាន់  កែវ បាន លោត ចុះ ពី ឡាន  រត់ សំដៅ ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ទាំង បង្ហាញ ទឹកមុខ សប្បាយរីក  រាយ  ហាក់បីដូចជា  មនុស្ស  គ្មាន ជំងឺ អ្វី ទាំងអស់  ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ សម្រាប់ ស្រី  លើ ទឹកដី ឆ្នេរខ្សាច់ កំពង់  សោម  ។  រលកបក់ បោក ឆ្នេរខ្សាច់  ប្រគុំ បានជា  បទតន្រ្តី ដ៏ ពិរោះ រ ដំកំដរ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល មក កំសាន្ត ឲ្យ  រលាយ អស់  ភាព ហ្មង សៅ  ទុក្ខសោក ទាងពួង  ជាពិសេស អាច ធ្វើ  ឲ្យ មនុស្ស ឈឺ បាន ជាសះស្បើយ យ៉ាង  លឿន  មួយ រំពេច  កាល បាន ឃើញ  និង លឺ សម្លេង រលក នេះ  ។  រាជ បើក តូប បណ្តើរ  កន្ទុយ ភ្នែក លួច ដៀង សម្លឹង  មើល សកម្មភាព  របស់ កែវ បណ្តើរ  ។  កែវ កំពុងតែ ឆ្លក់ វង្វេង នឹង សម្រស់ ឆ្នេរខ្សាច់ សរស្អាត  ជាមួយ លំហ ទឹក  សមុទ្រ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់  មិន បាន ខ្វល់ ថា  កន្លែង ការងារ របស់ រាជ នៅ កន្លែងណា  ហើយ ជា អ្វី ឡើយ  ?  កំពុងតែ ភ្លឹក  ស្មារតី ជាមួយ សម្រស់  នា ឆ្នេរសមុទ្រ  សម្លេង មួយ បាន ដាស់ អារម្មណ៍ ស្រី ឡើង  ៖
ស្រី ស្រស់ សប្បាយចិត្ត ឥត ឧបមា  ព្រោះ នាង ចង់ ស្គាល់ សមុទ្រ ផង  ។  ក្រមុំ រត់ ឡើង ឡាន  យ៉ាង លឿន  បន្ទាប់ពី ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី រាជ  ។  កម្លោះ ហួសចិត្ត នឹង ចរិក ស្រី  លួច ញញឹម ពេល ស្រី ឡើង ឡាន  ខាងក្រោយ បាត់  មិន ឲ្យ នាង  ដឹង ឡើយ  ។  នាយ ក៏ ឡើង ឡាន បើក ចេញ ទៅ  ។
-  និយាយ មិន លាក់ ទៅ ចុះ  !  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ លើ ទឹកដី សមុទ្រ ដ៏ ធំ ល្វើង  ល្វើយ បែប នេះ  !  មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្ញុំ មាន ឪកាស បាន ស្គាល់ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ ទេ  !  ការពិត គួរតែ  អរគុណ លោក ទើប សម  !  បើ លោក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ មក  ក៏ ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន ស្គាល់ សមុទ្រ ដែរ  !  អរគុណ  លោក ហើយ  !  ចុះ ឯណា កន្លែង ធ្វើការ របស់ លោក  ?
-  មែន ហើយ  !  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកធ្វើ ការ ធំ ដុំ អី នោះ ទេ  !  គ្រាន់តែ ជា កម្លោះ លក់ដូង ក្រអូប  ប្រចាំ ត្រកូល ម្នាក់ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  !  យ៉ាងម៉េច  ?  ឃើញ ហើយ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ មែន ទេ  ?
-  ធ្វើ យ៉ាងណា ខ្ញុំ ជឿ នាង បាន  ?  នាង មកពី ណា ក៏ ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់  ?  នាង ជា អ្នកណា  ធ្លាប់  ធ្វើ អ្វី ក៏ ខ្ញុំ មិន ដឹង  ?  ឲ្យ ខ្ញុំ ទុកចិត្ត នាង ម្តេច នឹង បាន ទៅ  ?  មនុស្ស ស្រី ចិត្ត ពិស ពុល ណាស់  !
-  ប្រាប់ ខ្ញុំ តាម មក ណា៎  ថា នាង ជា អ្នកណា  !  ហេតុ អ្វី ក៏ មនុស្ស ប្លែក មុខ ទាំង បី នាក់  នោះ តាមរក  នាង  ថែមទាំង មាន រូបថត នាង នៅនឹង ដៃ ពួកវា ទៀត  ?  នាង ពិតជា ចោរ ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន គិត កន្លងមក មែន ទេ  ?
-  ពេលនេះ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្វី លោក បាន ទេ  !  ខ្ញុំ ត្រូវការ សុវត្តិភាព សិន  !  ហើយ សំដី ខ្ញុំ នៅតែ  មិន ប្តូរ  !  ខ្ញុំ មិន មែន ជា ចោរ ដូច លោក បាន គិត នោះ ទេ  !
ពួក មនុស្ស ចម្លែក មុខ ទាំង បី នោះ ទៅ បាត់ មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ ត្រឡប់ មកវិញ  រាជ ឃើញ ពួក  វា មកវិញ  ក៏ រុញ កែវ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  រួច ស្តីបន្លប់ កែវភ្នែក  ៖
-  មេត្តា កុំ គិត ថា  ខ្ញុំ អាក្រក់ ពេក បាន ទេ  !  ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ពិបាក ណាស់ សម្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស ដែល  មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ យើង មក ជឿ  និង ទុកចិត្ត យើង  តែ ខ្ញុំ សូម ធានា  ថា  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស អាក្រក់ ដូច លោក គិត នោះ  ទេ  !  ពេលនេះ  ខ្ញុំ ត្រូវការ សុវត្តិភាព  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  លោក នឹង ជួយ ខ្ញុំ  !
-  ធ្វើ យ៉ាងណា រក ពេល ឡើង ឡាន វិញ ឲ្យបាន  !  ខ្ញុំ ជូន នាង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  !  សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ  ជួយ មនុស្ស មិន ខុស ចុះ  !  ៥  នាទី ក្រោយ ខ្ញុំ ទៅ តាម ក្រោយ  !
ពោល ចប់  រាជ ក៏ ដើរ ធ្វើ មិន ដឹង អ្វី ទាំងអស់  រួច រៀបចំ បិទ តូប  ។  ឆ្លៀត ពួក វា ដើរ ហួស តូប  រាជ បាត់  កែវ ក៏ រត់ ឡើង ឡាន យ៉ាង លឿន តាម ដែរ នាង អាច ធ្វើ បាន  ។  ៥  នាទី បិទ តូប រួច  រាជ ក៏ ដើរ ទៅ តាម  ក្រោយ កែវ  រួច ក៏ បើក ឡាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ទាំង ដែល លក់ ដូង បាន តែ ពីរ ផ្លែ គត់  ។  រថយន្ត សំចត ដល់ ផ្ទះ  កម្លោះ ក៏ ដើរ ទៅ ចាប់ អូស ដៃ កែវ  ដែល ទើបតែ ចុះ ពី ឡាន ទៅក្នុង ផ្ទះ  ដោយ កាយវិកា ខឹងសម្បា  ។
-  ឲ្យ ខ្ញុំ ស្តាប់ ហេតុផល នាង  ទាំង ដែល គេ កំពុងតែ តាម រក នាង  !  នាង ជា មនុស្ស បែប ណា ក៏ ខ្ញុំ មិន  ដឹង  ហេតុអីក៏ ខ្ញុំ ត្រូវ ស្តាប់ ហេតុផល នាង  !
ក្រោម ពន្លឺ ភ្លើង គោម តាម ដង វិថី នា តោ ពីរ  យើង មើលឃើញ ស្រមោល ស្រី កែវ កំពុងតែ ដើរ  តាម ដងផ្លូវ  ទាំង ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន  បង្ហាញ ពី ក្តីអស់សង្ឃឹម  ត្បិត អី ស្រី មិន ដែល ស្គាល់ ទឹកដី នេះ ច្បាស់  ហើយ ត្រូវ មក ដើរ ទាំង យប់ បែប នេះ ទៀត  ។  ចុះ បើ ដើរ ទៅ ជួប មនុស្ស អាក្រក់ ទាំងនោះ  តើ នាង នឹង ត្រូវ ជា យ៉ាង  ណា  ?  អា មនុស្ស ចិត្ត អាក្រក់  នេះ ឯង ធ្វើ បែប ខ្ញុំ ហើយ ដឹង ទេ  ?  ជាតិ នេះ មិន ផ្សង ជួប ឯង ទៀត ទេ  !  ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  ពី មនុស្ស បែប នេះ  !  រអ៊ូ ក្នុង ចិត្ត ចប់ ស្រី ក៏ ដាក់ ខ្លួន អង្គុយ ចុះ យំ ដូច ក្មេង  ហើយ ដកដង្ហើម ធំ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដ៏  ពិបាក របស់ ស្រី  ។  នាង ងើយ មុខ ឡើយ មើល មេឃា  រួច វា ចា  ៖
-  បាន  !  បើ លោក ចង់ ឃើញ ខ្ញុំ ជា សាកសព ដែល ត្រូវ គេ រំលោភ ក៏ តាម ចិត្ត  !  មនុស្ស ប្រុស សុទ្ធ  តែ អាត្មានិយម ទាំងអស់  !  និយាយ មិន ប្រាកដ ទាំងអស់  !
វា ចា មិន ទាន់ ចប់ សំដី ផង  ធីតា ក៏ ដើរ បង្ហួស ដំណើរ ទៅ ទាំង ទឹកមុខ ស្រពោន  បង្ហាញ ពី ភាពអស់  សង្ឃឹម ចំពោះ ភាពជឿ ទុកចិត្ត លើ នាយកន្លងមក  ។  នាយកម្លោះ លឺ បែប នេះ  ហាក់ ឈរ ធ្មឹង គិត ពី សំដី ស្រី  តែ មួយ  សន្ទុះ ក៏ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ គេ បាត់ លែង ចេញ ក្រៅ  ។  ចំណែក នាង កែវ  រើ ខោអាវ តិចតួច របស់ ខ្លួន ដាក់ បង្វេច  វិញ  ខណៈ រាជ បាន បញ្ចេញ ពាក្យ ដេញ នាង  ។
មាណ វី មិន ធ្វើជា មនុស្ស មុខ រឹង ទេ  ស្រី រៀបចំ អ៊ីវ៉ាន់ រួចរាល់ ក៏ ប្រញាប់ ចាកចេញ ទាំងចិត្ត មិន  ទាន់ អស់ អាល័យ ផ្ទះ  ដែល បាន ផ្តល់ ស្នាមញញឹម  និង ក្តីសុខ ដល់ នាង  ទោះបីជា វា មិន មែន រយះពេល យូរ  តែ ស្រី  នៅ ចាំ រាល់ រាត្រី ដែល នាង គេង មិន លក់  តែ ពេលនេះ ស្រី ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ព្រោះតែ មនុស្ស មិន យល់ ពី ហេតុផល  ។
កែវ ឈរ សម្លឹងមើល ផ្ទះ មួយ សន្ទុះ  ទើប ដាច់ចិត្ត ដើរ ចេញ ទៅ ទាំង អាល័យ  ឯ នាយ រាជ បាន  លួច មើល ស្រី តាម បង្ហួច  តែ នាយ មិន ខ្វល់ ពី ការចាកចេញ របស់ នាង ទេ  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  ភ្លឺ ក្នុង បន្ទប់ រាជ ក៏ បាន  រលត់  ។
-  សុំទោស អ្នកនាង  !  នេះ មិន ពេញចិត្ត មុខតំណែង នេះ មែន ទេ  ?  បើ អញ្ចឹង ខ្ញុំ មាន មុខតំណែង ផ្សេង  សម្រាប់ អ្នកនាង  !  អញ្ចឹង ធ្វើជា អ្នករៀបចំ បន្ទប់ ទៅ  តែ គ្រាន់តែ ការងារ នេះ ហត់ បន្តិច  បើ អ្នក មាន ពេញចិត្ត ចំពោះ  ការងារ ដែល  ខ្ញុំ ផ្តល់ ដំបូង  វា ស្រួល ជាង ការងារ រៀបចំ បន្ទប់ នេះ  ។
-  ជីវិត ដែល ធ្លាប់ តែ ហ៊ឺហា របស់ ខ្ញុំ ទៅ ណា អស់ ហើយ  ?  ហេតុអីក៏ ជីវិត ខ្ញុំ ត្រូវ មក ជួប រឿង បែប  នេះ  ?  ជួប មនុស្ស ល្អ  មិន ប្រកែក ទេ  តែ នេះ  សុទ្ធ មនុស្ស អត់ចិត្ត  ថែមទាំង ចិត្ត ខ្មៅ ទៀត  !  ប៉ា ម៉ាក់  !  ដឹង ទេ ថា  កូន  នឹក ប៉ា ម៉ាក់ ខ្លាំង ណាំស់  !  ប៉ា ម៉ាក់ ដឹង ទេ  ថា  កូន លំបាក ណាស់  !  កូន មិន ដែល រស់ នៅក្នុង សណ្ឋាន ភាព បែប នេះ ទេ  !
ស្រី ដកដង្ហើម ធំ  ជាញយ ដង  តែ នៅតែ គ្មាន វិធី  ។  ស្រី ងើប មុខ ឡើង ក៏ ឃើញ ស្លាក យីហោ ផ្ទះ  សំណាក់  ស្រី ក៏ នឹកឃើញ វិធី ថា ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ។  ស្រស់ ស្រី ក៏ លើក វង្វេច អាវ ដើរ តម្រង់ ផ្ទះសំណាក់  ។  ប្រុស ម្នាក់  ស្លៀក ខោ ខោប៊យ  ស៊ក អាវយឺត ពីលើ ដើរ ចេញមក ក្រៅ ផ្ទះសំណាក់ បញ្ច្រាស់ ដំណើរ គ្នា  ធ្វើឲ្យ កែវ ទប់ ជំហរ មិន  ជាប់ ក៏ ដួល ផ្ងាក់ ក្រោយ  តែ ចៃដន្យ កម្លោះ រហ័ស ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទប់ ជំហរ ខ្លួន នាង ទាន់ ពេល  មិន ឲ្យ ដួល ដល់ ដី ទាន់  ។  ក្រមុំ ទប់ ជំហរ ខ្លួនឯង ជាប់ ហើយ  ក៏ ប្រឡេស ខ្លួន ចេញ ពី ដៃ នាយកម្លោះ ទាំង រអៀស  ឯកម្លោះ សម្លឹង មុខ ស្រី ទាំង  រ លួស វា ចា  ៖
-  ខ្ញុំ ឈ្មោះ យ៉ា  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ នេះ  !  នេះ ជា នាម ប័ណ្ឌ ខ្ញុំ  បើ មាន អ្វី ខូត ខាត  ខ្ញុំ ស្ម័គ្រចិត្ត ទទួល  ខុសត្រូវ  !  ខ្ញុំ ពិតជា គ្មាន អចេតនា មែន  !  សុំទោស  !
-  ហ៊ឺស .....  !  នាយ រាជឡប់  !  ទោះបី គ្មាន លោក  ខ្ញុំ ក៏ ជួប មនុស្ស ល្អ ផ្សេង  !  អរគុណ លោក ដែល ជេរ  ខ្ញុំ ឈឺ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ បាន មក ជួប មនុស្ស ល្អ ដូចជា កម្លោះ ម្នាក់ នេះ  !
-  ត្រូវ ប៉ាន់ ហើយ ច្ចឹង  !  គាប់ ជួន ផ្ទះសំណាក់ ខ្ញុំ ខ្វះ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  ដូច្នេះ អ្នកនាង អាច ធ្វើ ការ នេះ បាន  ?  អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  អ្នកនាង អាច ធ្វើ បាន ទេ  ?
គ្រាន់តែ ពាក្យ ថា  អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  ស្រី យើង បក ក្បាល យ៉ាងង លឿន  ទាំង មិន វាចា អ្វី មួយ ម៉ាត់  កម្លោះ  ហា មាត់ ឃាត់ ស្រី  ទាំង ឆ្ងល់  ៖
-  បាន ណា៎  !  អញ្ចឹង  សម្រេច ថា  នាង ធ្វើការ ទីនេះ ហើយ ណា៎  !  ចាំ ខ្ញុំ ឲ្យ បុគ្គ លិច ចាស់ ជួយ បង្រៀន ចុះ  !  ចុះ ផ្ទះ អ្នកនាង នៅ ទីណា ដែរ បាទ  ?  ឲ្យ ខ្ញុំ ជូន ទៅ ផ្ទះ ទេ  ?
លឺ ថា  ការងារ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ស្រួល  ស្រី ក៏ ចាប់ផ្តើម ឆ្ងល់  ព្រោះ ការងារ នេះ  ស្រី តែងតែ លឺ ចំពោះ  បៀរ កាដិន  ហើយ អ្នកធ្វើ ការងារ នេះ  សុទ្ធតែ ត្រូវ អង្គុយ កំដរ ភ្ញៀវ ផឹក  ត្រូវ ភ្ញៀវ ខ្លះ លូក លាន់  ចុះ ហេតុអីក៏ នាយ ម្នាក់  នេះ និយាយ ថា  ស្រួយ  ។  គិត មិន យល់  ស្រី ក៏ ដាច់ចិត្ត សួរ  ៖
-  គឺ គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ភ្ញៀវ ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ  ហើយ គិត លុយ ពេល ភ្ញៀវ ចេញ វិញ  !  គ្រាន់តែ អ្នកនាង ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ភ្ញៀវ  វា មិន ពិបាក ដូច ការងារ រៀបចំ បន្ទប់ ដែល ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ធ្ងន់ ៗ  នោះ ទេ  !
-  ព្រះ អើយ  !  បែប នេះ ទេ  !  ស្មាន តែ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ការងារ នោះ ហើយ  !  ខ្ញុំ ស្មាន ខុស សោះ  !  ហ៊ើយ ................!
ដាស់ យ៉ាងណា ក៏ ស្រី ម្នាក់ នោះ មិន ភ្ញាក់  លឺ តែ សម្លេង ថ្ងូររហ៊ឺស  ឯ ដៃ ស្រី អោប ក្បាល ជង្គង់  ជាប់  ខ្លួនប្រាណ ក្តៅ  ដូច ភ្លើង ដុត ដែក  នាយកម្លោះ រាជ ក៏ ដាស់ ស្រី ម្តង ទៀត  ទាំង ទាញ រាងកាយ នាង មើល  មុខ ឲ្យ ចំ  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ដូច គេ ចាក់ ទឹក  ត្រជាក់ កណ្តាល មុខ  ព្រោះ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ ជា មនុស្ស ស្រី ដែល  គេ បានេដញ ចេញ  ពី ផ្ទះ គេ កាលពី យប់ មិញ  ។  នាយ នឹក  បុក ពោះ ព្រួល ៗ  មិន ដឹង ថា  នាង កើត អី រឺ អត់  ។  នាយកម្លោះ សមុទ្រ  ភ័យខ្លាំង ទៅ ៗ  ពេល ហៅ ស្រី មិន ឆ្លើយ  លឺ តែ សម្លេង ថ្ងូរ  នាយ ក៏ ស្ទុះ បី នាង ចូលទៅ  ក្នុង ផ្ទះ  រួច យក កន្សែង ជ្រលក់ ទឹក ទៅ ជូត ឲ្យ ធីតា កម្សត់  ។  មួយ សន្ទុះ  កម្តៅ នាង ក៏ បាន ចុះខ្សោយ  រាជ នៅ  អង្គុយ មើល ធីតា យើង  រហូត ស្រី បើក ភ្នែក រួច ស្រែក រក ទឹក  ។  មាណព ស្ទុះ ទៅ យក ទឹក មួយ កែវ មក ឲ្យ ស្រី  រួច ក៏ សួរ  ៖
ធីតាកែវ ក៏ អោប បង្វេច ដើរ តាម នាយ យ៉ា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ។  ញ៉ាំ បាយ រួចរាល់  គេ គ៏រៀបចំ  បន្ទប់ តូច មួយ សម្រាប់ កែវ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ ទីនេះ  ។  ក្រមុំ ហាក់បីដូចជា មាន ភាព កក់ក្តៅ ណាស់  ព្រោះ បុគ្គលិក  ទីនោះ រួសរាយ ដាក់ នាង  និង ទទួល នាង ដ៏ ភាព កក់ក្តៅ  ។  ឯ ក្នុង បន្ទប់ ដ៏ ងងឹត របស់ រាជ  កម្លោះ នៅតែ មិន ទាន់ គេង  ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង  ក្នុង ចិត្ត គិត ពី សំដី ដែល កែវ បាន និយាយ ជាមួយ គេ កាលពី ក្បាល ល្ងាច  ។  ហាក់ លួច អាណិត  នាង បន្តិច  តែ កូន ចិត្ត មួយ ប្រាប់ គេ  ថា  នាង ជា មនុស្ស ស្រី ដែល មិន ស្គាល់ មុខ  ដូច្នេះ  មិន ត្រូវ ទុកចិត្ត នាង  ព្រោះ  តែ ពាក្យសំដី តិចតួច នេះ  ទេ  !  ឯង ត្រូវតែ ធ្វើ ខ្លួន ជា កូនប្រុស  មិន ត្រូវ រេរាចិត្ត ព្រោះតែ មនុស្ស ស្រី ដែល ឯង ស្គាល់  ត្រឹមតែ មួយ អាទិត្យ នោះ ទេ  !  កម្លោះ ក៏ ដើរ ទៅ បើក តន្រី្ត លាន់ បន្ទប់  ដើម្បី បន្លប់ ចិត្ត អាណិត នាង ឲ្យ ដេក លក់  ជាមួយ កូន ចិត្ត ប្រឆាំង របស់ គេ  ។  ពី មួយ បទ ទៅ មួយ បទ  រាជ នៅតែ ប្រះ ខ្លួន ទៅ មក ៗ  គេង មិន ទាន់ លក់  ម៉ោង ជិត  ២  ទៅ ហើយ  នាយ នៅតែ បិទ ភ្នែក មិន ជិត  ព្រោះតែ ស្រី ចប៉ក់ នោះ  តែ យ៉ាងណា ក៏ ឈ្នះ  ភ្នែក កម្លោះ  ទន់ ទៅ ៗ  រួច ក៏ គេង លក់ ទាំង តន្ត្រី បើក ជាប់ រហូត  ។
ព្រះទិនករ បាន ចោល ពន្លឺ ព្រិច ៗ តាម ប្រឡោះ បង្អួច ផ្ទះ របស់ កម្លោះ នាយ សមុទ្រ  សម្លេង មាន់  រងាវ បាន ដាស់ មាណព  យើង  ឲ្យ ភ្ញាក់ ឡើង  រៀបចំ ផ្ទះ មុនពេល ទៅ ធ្វើការ  ។  រៀបចំ អាហារ ពេលព្រឹក រួច  កម្លោះ ក៏ រៀបចំ ឡាន  ដើម្បី ដឹក ដូង ទៅ ទម្លាក់  នៅ កន្លែង លក់ ឯ សមុទ្រ  ។  រាជ រុញ របង បម្រុង ចេញ ឡាន  ស្រាប់តែ ប្រទះ  ភ្នែក ឃើញ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដេក លើ ដី កើយ បង្វេច  ខោអាវ  អោប ដៃ រុញ ដូច កូន សត្វ  ។  កម្លោះ មើល ស្រី  ម្នាក់ នោះ ពីក្រោយ ហាក់បីដូចជា ធ្លាប់ ស្គាល់  នាយ ក៏ យក ដៃ ទៅ ប៉ះ រាង  កាយ នាង ក្រមុំ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ដក  ដៃ ចេញ យ៉ាង លឿន  ព្រោះ រាងកាយ នាង មាន កម្តៅ ដូច ភ្លើង  ។
-  ព្រោះតែ ខ្ញុំ មិន មាន កន្លែង ជ្រក ទើប  សម្រេចចិត្ត ដេក លើ ដី  យក ទឹក សន្សើម ធ្វើជា ភួយ  ដើម្បីឲ្យ ផុត មួយ យប់  ទម្រាំ ដល់ ថ្ងៃ ថ្មី  ព្រោះ បើ ខ្ញុំ ទៅ ទាំង យប់ ក៏ ខ្ញុំ មិន ស្គាល់ ថា  ទី ណា ជា ទីណា នោះ ទេ  !  ដូច្នេះ មាន តែ យក ដី ធ្វើ ពូក  ហើយ យក ទឹក  សន្សើម ធ្វើ ភួយ ប៉ុណ្ណោះ  !
-  ហេតុអីក៏ នាង ដេក ក្រៅ ផ្ទះ បែប នេះ  ?  ដឹង ទេ  ថា ទឹក សន្សើម មិន មែន ជា ឪសថ នៃ ភាព  ត្រជាក់ ទេ  តែ វា អាច ធ្វើ  ឲ្យ នាង ឈឺ បាន ណា៎  !
នាង នី ដើរ ចូលមក ជាមួយ ស្បោង មួយ ក្នុង ដៃ  ពេល ឃើញ មុខ រាជ  ស្រី ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ដៃ កម្លោះ  រួច ទម្លាក់ ស្បោង នោះ  ទុក មួយឡែក  ហើយ វា ចា ទាំង ស្លន់ស្លោ  ៖
-  ទោះ លោក មិន ជឿ ក៏ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី បញ្ជាក់ ទៀត ដែរ  !  ស្រេច លើ លោក គិត ចុះ  !  អរគុណ សម្រាប់  ទឹក មួយ កែវ នេះ  ហើយក៏ អរគុណ ដែល ផ្តល់ កន្លែង ដេក សម្រាប់ ខ្ញុំ  !
-  កុំ គិត ណា៎  ថា ខ្ញុំ ទុកចិត្ត នាង  !  គ្រាន់តែ មិន ចង់ ឃើញ មនុស្ស ស្រី ឈឺ ហើយ ដើរ ទៅ សន្លប់ នៅ  មុខ ផ្ទះ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  !  នៅ សម្រាក ទីនេះ ហើយ  !  ជា ពេលណា ចាំ ទៅ  តែ ហាម គិត អ្វី មិន ល្អ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ញុំ  មិន អញ្ចឹង ទេ  ខ្ញុំ លែង គួរសម ទៀត ហើយ  មិន ថា  មនុស្ស ស្រី ឈឺ  រឺ មិន ឈឺ នោះ ទេ  !
ទោះបី កម្លោះ រាជ ចង់ និយាយ បែក ព ពុសមាត់ ទៀត ក៏ ក្រមុំ គ្មាន កម្លាំង តមាត់ ដែរ  នាង គិត តែ  ម៉្យាង ថា  ពេលនេះ  ទោះបីជា នាង ធ្វើ ចិត្ត ខ្លាំង ដើរ ចេញពី ផ្ទះ អាតា ចិត្ត អាក្រក់ នេះ ក៏ មិន បាន ឆ្ងាយ  ព្រោះ ខ្លួន  កំពុងតែ មាន ជំងឺ  ម៉្យាង ជា លើក  ទី មួយ ដែល នាង បាន មក ជាន់ លើ ទឹកដី នេះ  ដូច្នេះ ទីកន្លែងណា ក៏ មិន  ស្គាល់  មាន តែ ទ្រាំ ចិត្ត ស្តាប់ នូវ ពាក្យ ចោទ  និង មិន ទុកចិត្ត  របស់ គេ មក លើ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
-  អង្គុយ ទីនេះ ហើយ  ខ្ញុំ ទៅ ដាំ បបរ ឲ្យ ញ៉ាំ  !  ហាម ដើរ រុករាន ក្នុង ផ្ទះ ខ្ញុំ  !  នាង មាន សិទ្ធតែ  ម៉្យាង គឺ  អង្គុយ ឲ្យ ស្ងៀម  ហើយ នៅតែ មួយ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បញ្ជា  !
ខ្ជិល ប្រកែក ច្រើន  កែវ ក៏ ស្តាប់ តាម បញ្ជា  ព្រោះ គេ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចិត្ត លួច ជេរ កម្លោះ  មិន លួស មាត់់  ។  នាយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បាយ បាត់  ស្រី ក៏ រអ៊ូ ម្នាក់ឯង  ៖
២០  នាទី កន្លងផុត  រាជកាន់ បបរ មួយ ចាន  ជាមួយ ត្រី ងៀត មក ឲ្យ ធីតាកែវ  ស្រី តាម សម្លឹង រាល់  ទង្វើ របស់ នាយកម្លោះ  ព្រោះ ខ្លាច គេ ធ្វើ អ្វី មិន ល្អ ចំពោះ គេ  ។  មាណព ដាក់ ចាន បបរ  និង ចាន ត្រី ងៀត ចុះ  រួច ទម្លាក់ វា ចា  ៖
-  ធ្វើឯង ចិត្ត ល្អ  !  ហ៊ឺស ....  អាប្រុស ឆ្កួត  !  មិន ដឹង ថា  ចាន បបរ នេះ ដាក់ ថ្នាំ អ្វី ខ្លះ ឲ្យ ខ្ញុំ  !  កុំ គិត  ណា៎ ថា ខ្ញុំ ជឿ ឯង ឲ្យ  សោះ  !
-  កុំ ឲ្យដឹង ឲ្យ សោះ ណា៎  ថា នាង កំពុងតែ លួច ជេរ ខ្ញុំ  មិន អច្ចឹង ទេ  ខ្ញុំ នឹង ចាប់រំលោភ នាង  ហើយ បោះ នាង ទៅ ក្រៅ  ផ្ទះ មិន ខាន  !
កែវ បាន ដៃ ជេរ មាណព មិន ឈប់  ក្រមុំ ជេរ អស់ វេលា យ៉ាង យូរ  នៅតែ មិន ឃើញ រាជ ហ៊ាន ធ្វើ  អ្វី នាង  ទើប នាង ឈប់  ជេរ  ព្រោះ គិត ថា  កម្លោះ យើង បាន តែ មាត់  ។  បិទ មាត់ ឈប់ ជេរ រាជ មិន ទាន់ ជិត  ផង  ស្រាប់តែ នាយ រាជ  ស្ទុះ ទៅ ស្រី ថើប បបូរ  មាត់ ដ៏ ស្រើបស្រាល របស់ ស្រី  ធ្វើឲ្យ នាង បិទ ដង្ហើម ឈប់  ដក  មួយ សន្ទុះ  ព្រោះតែ ភ័ន ស្មារតី នឹក  ស្មាន មកដល់ ថា  កម្លោះ រាជ  ហ៊ាន ធ្វើ ដាក់ នាង បែប នេះ  ។  ស្រី ភ្ញាក់  ស្មារតី  រុញ មាណព រាជចេញ  ហើយ លើក ដៃ ជូត មាត់ យ៉ាង ញាប់ ដៃ  ។
រាជ ក៏ មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្លួន ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ ដែរ  កម្លោះ ខ្មាស នឹង កែវ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទង្វើ  របស់ ខ្លួន ដែល ធ្វើ  ឡើង ព្រោះតែ កំហឹង  ។  នាយ ធ្វើ ខ្លួន អេះ អុញ  រួច ដើ ទៅកាន់ គ្រែ តូច មួយ ក្បែរ នោះ  ៖
ចប់ សម្តី មិន ទាន់ ផង  រាជ បាន រម្លៀក ខ្លួន ចេញ ផុត ពី ផ្ទះ  រួច ឡើង ឡាន បើក ចេញ ទៅ បាត់  បន្សល់ទុកឲ្យ នាង កែវ  អង្គុយ ខ្ទប់ មាត់  សម្រក់ ទឹកភ្នែក យំ ខឹង នឹង ទង្វើ នាយកម្លោះ  ។  តាំងពី តូច រហូតដល់  វ័យ ប៉ុន នេះ  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ថើប នាង ទេ  មាន តែ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នេះ គត់ ដែល ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ ដាក់  នាង  ព្រោះតែ កំហឹង  ដោយសារ នាង ជេរ  ។  ចំណែក រាជ ក៏ មិន  ដែល ធ្វើ អំពើ បែប នេះ ដាក់ អ្នកណា ពីមុន  ដែរ  ។  មនុស្ស ដែល កម្លោះ បាន ស្គាល់ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ពាក្យ ពិរោះ  ទឹកចិត្ត សណ្តោះ  ពី នាយ គ្រប់ ពេល  វេលា  ចុះ ហេតុ អ្វី  ពេល ដែល បាន ជួប កែវ  នាយកម្លោះ ផ្លាស់ប្តូរ អតចរិក លឿន យ៉ាង នេះ  ?  រឺ ក៏ វា ជា  និស្ស័យ  ស្អប់ខ្ពើម គ្នា ពី ជាតិ មុន  ។  វា ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ ទេ  បើ គិត រឿង ទាំងនេះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អតីត ជាតិ  ពេល ខ្លះ  វា គ្រាន់តែ ជា ចរិក  មនុស្ស មួយ ឆាវតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រាជ ធ្វើ ការហាក់បីដូចជា គ្មាន វិញ្ញាណ ក្នុង ខ្លួន សោះ  ។  កម្លោះ ស្រម៉ៃ ដល់ ទង្វ ដែល  នាយ បាន ធ្វើ ដាក់  កែវ ពី ព្រឹក មិញ  ។  នាយ រៀបចំ បិទ ហាង ទាំង អារម្មណ៍ មិន នៅក្នុង ខ្លួន សូម្បីតែ បន្តិច  គ្រប់ រូបភាព នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល របស់ កែវ ចំពោះ  ការប្រព្រឹត្ត របស់ គេ នៅតែ ដក់ ក្នុង ចិត្ត នាយ ជានិច្ច  ។
ច ន្ទា្រ រះ ពេញ មួយ យប់  ក៏ យាង កាយ ចេញ  ប្តូរ វេន ព្រះអាទិត្យ មករះ បំភ្លឺ លោក ម្តង ទៀត ជា  ថ្ងៃ ថ្មី  ។  កែវ ដេក ពេញ  មួយ យប់ គ្មាន ភ្ញាក់ អី បន្តិច  ។  ពេល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចោល ចំកែវភ្នែក  កែវ ក៏ ភ្ញាក់ ដឹង  ខ្លួន  ហើយ បើក ភ្នែក តិច ៗ  ។  ពេល បើក ភ្នែក  អស់  ស្រាប់តែ ឃើញ រាជ កំពុង អង្គុយ សម្លឹងមើល មក នាង  ដូចជា អ្នកទោស  ស្រី ក៏ ស្ទុះ ងើប យ៉ាង រហ័ស  ទាំង ស្តី ថា  ៖
-  រំខាន អី ប៉ុណ្នឹង នោះ  !  សម្រាប់ បង រាជ  ទោះបី ច្រើន ជាង នេះ ក៏ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន  !  សំខាន់ ឲ្យ តែ បង  រាជ មិន ស្រែក ថា  ធុញ ខ្ញុំ ទៅ បាន ហើយ  !
បន្ទាប់ពី នាង ក្រមុំ ចេញ បាត់  នាយកម្លោះ រាជ ក៏ បិទ ហាង  ហើយក៏ ឈាង ចូល ផ្សារ បន្តិច មុន  ពេល ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ។  មាណព ហាក់បីដូចជា ជ្រួលច្របល់ ណាស់  ចត ឡាន មិន ទាន់ ស្រួលបួល ផង  ក៏ ស្ទុះ  ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ រកមើល ស្រី ស្រស់ ធីតាកែវ  ក្រែងលរ នាង ខឹង ខ្លួន  រួច រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ គេ ទាំង ដែល ខ្លួន មាន  ជំងឺ  តែ នាយ ក៏ ស្រាល ចិត្ត ឡើង  វិញ បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូប នាង  កំពុងតែ គេង នៅលើ គ្រែ ដែល នាយ បាន  ប្រាប់ មុនពេល គេ ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ។  រាជ ក្រឡេក ទៅ មើល ចាន បបរ  បែរជា ឃើញ  បបរ នៅ ទាំងអស់  សូម្បី ត្រី ងៀត មិន អស់ សូម្បី បន្តិច  ។  នាយកម្លោះ ដឹង ភ្លាម ថា  នាង ប្រហែលជា ខឹង គេ ទើប  មិន ញ៉ាំ របស់  ដែល គេ ធ្វើឲ្យ  រឺ អាច មកពី នាង មិន ទុកចិត្ត គេ  ។  រាជ ដាក់ ស្បោង ឥវ៉ាន់  និង ស្បោង ធុរេន ដែល ស្រី នី ទិញ  ផ្ញើ ទៅលើ កៅអី  រួច ក៏ លើក ចាន បបរ  និង ត្រងៀត ទៅ គ្រប់ ទុក ក្នុង ចង្រ្កាន បាយ  ។  នាយ ដើរ ត្រឡប់ មកវិញ  ស្រាប់តែ លឺ  សម្លេង ថ្ងូរ ក្បែរ ៗ ខ្លួន  គេ ក៏ ផ្ទៀង ស្តាប់  ក៏ ប្រាកដ ចិត្ត  ព្រោះ សម្លេង នោះ ជា សម្លេង របស់ កែវ  ។  នាយ ដើរ ចូលទៅ ជិត ស្រី រួច លូក ដៃ ទៅ ស្ទាប ថ្ងាស ស្រី  ស្រី តែ ដក ដៃ វិញ យ៉ាង រហ័ស  ។
កម្លោះ រាជ ស្ទុះ រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ យ៉ាង លឿន  មួយ សន្ទុះ ក៏ មក វីញ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ប្រុស ម្នាក់  មក ជាមួយ  ។  គ្រូពេទ្យ  យល់ អាការៈ កែវ ភ្លាម  គេ ក៏ ទាញ ឧបករណ៍ ស្ទង់ កំដៅ ស្រី  ឯ រាជ វិញ ហាក់ អង្គុយ មិន  សុខ  នាយ ឧស្សាហ៍ ក្រឡេក មើល មុខ កែវ  រួច ក៏ មើល មុខ ពេទ្យ វិញ  ។  នាយ សួរ លោកគ្រូពេទ្យ  បន្ទាប់ពី  គ្រូពេទ្យ ដក ឧបករណ៍ ស្ទង់ កំដៅ ចេញ ពី អ្នកជងឺ  ៖
-  ដោយសាអ្នកជំងឺ ហាល ទឹក សន្សើម ពេញ មួយ យប់  ទើប បណ្តាលឲ្យ គេ មាន អាការៈ ក្តៅ  ខ្លួន ខ្លាំង បែប នេះ  !  ខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ថ្នាំ ទុក សម្រាប់ គេ  ហើយ បន្តិច ក្រោយពី ទទួលទាន ថ្នាំ  នាង នឹង មាន  អាការៈ ធម្មតា វិញ ហើយ  !  លោក កុំ បារម្ភ អី  !  តែ សុំ កុំ បណ្តោយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ សម្រាក នៅ ទីនេះ អី  !  ខ្ញុំ នឹង ចាក់ ថ្នាំ ត្រជាក់ ឲ្យ គេ  ដើម្បីឲ្យ កំដៅ ថយចុះ  !
រាជ ជូនដំណើរ គ្រូពេទ្យ ដល់ របង ផ្ទះ  ទើប ត្រឡប់ វិញ  រួច ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង គេង ឲ្យ កែវ  ។  នាយ  បី នាង ទៅ ដាក់ គេង  លើ គ្រែ ក្នុង បន្ទប់ របស់ គេ  រួច យក កន្សែង ជ្រលក់ ទឹក ទៅ ជូត ឲ្យ នាង  ។
ពេល សម្លឹងមើល ភ័ក្រ្ក ស្រី ចំ  ទើប ដឹង ថា  សម្រស់ កែវ ស្ទើរតែ គ្មាន អ្នក ប្រៀប  វង់ ភ័ក្រ្ក មូល  ដូច ពង ក្រពើ  រោម ភ្នែក  ងរដូច ឥន្ធ នូ  សាច់ មុខ ម៉ត់ ខៃសរ ដូច ទេព ធីតា  ម្រាម ដៃ ដូច បន្លា ក្រូច  មិន សាក  សម ជា មនុស្ស អាក្រក់ ដូច រាជ គិត ទេ  និយាយ ឲ្យ  ខ្លី  ទោះបី រៀបរាប់ យ៉ាង  ណា ក៏ សម្រស់ ស្រី នៅតែ គ្មាន  អ្នកផ្ទឹម  រហូតដល់ នាយកម្លោះ យើង សម្លឹង មិន ដាក់ ភ្នែក  ។  ជូត ឲ្យ ស្រី រួច  រាល់  មាណព ក៏ លើក ចាន ដែក  ទឹក ទៅ ទុក  រួច ត្រឡប់មក អង្គុយ ក្បែរ ស្រី វិញ  ។  ជួន ធ្វើ ការអស់កម្លាំង  រាជ ក៏ ដាក់ ក្បាល ដេក លើ  គ្រែ ក្បែរ  ដៃ កែវ  ទាំង ដែល គេ មិន បាន ញ៉ាំ បាយ ល្ងាច  សូម្បីតែ ខោអាវ ក៏ មិន ទាន់ បាន ប្តូរ  ។
នាយ ក៏ ទាញ កាំបិត មក ព្រឡះ ដូង ចេញ ពី ធ្លាយ  រួច កាប់ សំបក ជូន ស្រី ស្អាត យើង ដែល  កំពុងតែ ឈរ សម្លឹង  មើល នាយ មិន ដាក់ ភ្នែក  ។  ខណៈ មាណព កំពុង កាប់ ដូង  នាង ក្រមុំ ក៏ សួរ  ៖
-  កុំ ទាន់ ជេរ  ហើយក៏ កុំ ទាន់ គិត អ្វី មិន ល្អ មក លើ ខ្ញុំ  !  អ្វី បន្តិច ក៏ ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ចំពោះ នាង  ដែរ  !  មាន តែ ខ្ញុំ ដេក  យាម នាង ពេញ មួយ យប់  !  ដឹងខ្លួន ក៏ ល្អ ហើយ  !  ចង់ សួរ ថា  នាង យ៉ាងម៉េច ហើយ ?
-  នៅ មាត់ រឹង ទៀត  !  បាន តែ ទុកចោល ឲ្យ ដេក ក្រៅ ផ្ទះ ទើប សម  !  បើ ដឹងខ្លួន ហើយក៏ ឆាប់  លុប មុខ  រួច ផ្លាស់ ខោ  អាវ ទៅ  !  ខ្ញុំ ឃើញ នាង ពាក់ ខោអាវ នេះ  ២  ថ្ងៃ មក ហើយ  !  ខោអាវ នៅលើ តុ នោះ  រួចហើយក៏ ញ៉ាំ បបរ  នឹង អាល លេប ថ្នាំ  ហើយក៏ ចូល គេង ទៅ  !  ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ ហើយ  !
-  មិន បាច់ ខ្លាច ថា  ខ្ញុំ ដាក់ ថ្នាំ ក្នុង ចាន បបរ នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាច់ ខ្លាច ថា  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ អ្វី  នាង ដែរ  ព្រោះ បើ ខ្ញុំ ចង់  ធ្វើ មែន  មិន ចាំបាច់ នាង ដឹងខ្លួន ចាំ ធ្វើ នោះ ទេ  !  មេត្តា គិត មនុស្ស ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ផង  !  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ មាន ម្ហូប ក្នុង ទូរទឹកកក  បើ ឃ្លាន អាច ធ្វើ អ្វី ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  !  ល្ងាច ទើប ខ្ញុំ ត្រឡប់  មកវិញ  !  ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ ហើយ  !
រាជ ដើរ ហួស ចេញ ទៅ បន្សល់ឲ្យ កែវ តាម សម្លឹង ដំណើរកម្លោះ រហូត ផុត កន្ទុយ ភ្នែក  មាណ វី បើក ភួយ ដែល ខ្លួន  កំពុង ដណ្តប់ មើល ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ខ្លួន ថា  គេ ពិតជា មិន បាន ធ្វើ នាង មែន  ។  ខោអាវ នៅ ដដេល  ដូច្នេះ គេ ប្រាកដជា មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី  ដូច គេ និយាយ មែន  ។  ធីតា ក៏ ចុះ ពី គ្រែ  ឈោង យក  ថង់ ខោអាវ ដែល រាជ បាន ទិញ ពី ផ្សារ មក  ឲ្យ នាង កាលពី ល្ងាច មិញ រួច លប់  មុខ  ។  នាង អង្គុយ មើល ចាន  បបរ ដែល គ្រប់ លើ តុ ទាំង មិន ទុកចិត្ត  ទោះបីជា កម្លោះ អះអាង ថា  គេ មិន ធ្វើបាប នាង គេ  ។  នាង ទាញ ថង់  ថ្នាំ មក មើល  រួច សម្លឹងមើល ចាបបរ ម្តង ទៀត  ទើប ដាច់ចិត្ត ហ៊ាន ញ៉ាំ បបរ នោះ  ព្រោះ វា អស់ ជម្រើស  សម្រាប់ នាង  ។  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដែល នាង មិន បាន ញ៉ាំ អ្វី ទាំងអស់  ដូច្នេះ វា ធ្វើឲ្យ ក្រពះ នាង ស្រែក ថ្ងូរ  បើ មិន  ញ៉ាំ បបរ នេះ  គឺ គ្មាន អ្វី ញ៉ាំ ទេ  ។  អស់ បបរ ពី ចាន  ទើប ស្រី លេប ថ្នាំ តាម បញ្ជា របស់ រាជ  រួច ក៏ ចូល ដេក លង់  លក់ ទៅ  ។
ក្រោម អាកាសធាតុ ដ៏ ស្រទន់ នៃ ថ្ងៃរសៀល  អម ជាមួយ សម្លេង រលក សមុទ្រ ដ៏ ពិរោះ  រដំ  កម្លោះ នាយ សមុទ្រ ម្នាក់ កំពុងតែ មមាញឹក ជញ្ជូន ដូង ក្រអូប ចេញ ពី ឡាន ទ្រុង មួយ ដែល ដឹក មកពី ចម្ការ  ។  ត្បិត ខ្លួន ជា កម្លោះ  តែ គេ មិន  ញញើត ខ្លួន រកស៊ី ជួញដូរ ដូច មនុស្ស ស្រី ឡើយ  ព្រោះ វា ជា អាជីព ប្រចាំ ត្រកូល  របស់ នាយ  ។  មួយ ថ្ងៃ កម្លោះ លក់ដូង  ក្រអូប  អស់ ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល់ ឡាន  ដោយសារតែ សម្តី ដ៏ ពិរោះ  សណ្តំឲ្យ ក្រមុំ កំពង់សោម  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចូល ទិញ  ដូង គេ គ្មាន លួស ថ្ងៃ  ។  ជាមួយ រូបរាង ដ៏ ខ្ពស់  ស្រឡះ  ចញ្ចើម ក្រាស់  ចង្កា ព្រែក  មុខញញឹក ស្រស់ ដូច តួ កុន  សូម្បីតែ ក្មេង ៗ  ក៏ តែងតែ ហៅ នាយកម្លោះ  ថា  ប្រុស សង្ហារ ប្រចាំ មាត់ សមុទ្រ ដែរ  ។
កំពុងតែ មមាញឹក  ស្រាប់តែ សម្លេង ដ៏ ស្រួយ ស្រេះ ដូច សារិកា បាន បន្លឺ ដាស់ អារម្មណ៍  នាយ យើង ឲ្យ ភ្ញាក់ ឡើង  ដោយ បាន និយាយ ថា  ៖
ព្រះសូរិយា ក្រហម ច្រាល ទម្លាក់ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ  ទៅ ក្រោម រលក សមុទ្រ  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាច្រើន  កំពុងតែ ផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នោះ ទុក គ្រប់ គ្នា  ។  ចំណែក កម្លោះ យើង រៀបចំ  ឡាន ទុក រួចរាល់  ក៏ រៀបចំ ខ្លួន ងូតទឹក  មុនពេល រៀបចំ ធ្វើ អាហារ  ។  ជីវិត កម្លោះ  រស់ នៅ ម្នាក់ឯង គ្មាន ឪពុក  ម្តាយ ធ្វើឲ្យ កម្លោះ ចេះ រស់ នៅ  រកស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង  តាំងពី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ។  គេ បាន បាត់បង់ ឪពុក ម្តាយ  តាំង  ពី គេ នៅ អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណៈ ពួកគាត់ ទៅ យក ដូង ពី ចម្ការ មក  កំពង់សោម  ហើយ ឡាន របស់ គាត់ ក៏ បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ពួកគាត់ ស្លាប់  ជាមួយ បង  ស្រី ម្នាក់  ទៀត របស់ រាជ  ។  មកដល់ ពេលនេះ  វា កន្លងហួស  ១៥  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ចំណែកឯ កម្លោះ រាជ ក៏ មិន បោះបង់  ចោល មុចរបរ ប្រចាំ ត្រកូល  នាយ ដែរ  ។  ត្បិតតែ ការជួញដូរ លក់ដូង ក្រអូប ដែល ទទួល គេ មិន បាន ប្រាក់  ចំណូល ខ្ពស់  តែ នាយ ក៏ អាច រស់ ស្រួល ដោយ គ្មាន គិត អ្វី ទៀត ដែរ  ។
-  សម្តី ម្ចាស់ ដូង ផ្អែម យ៉ាង នេះ  ចុះ ទម្រាំ ទឹក ដូង វិញ ផ្អែម យ៉ាងណា ទៅ  ?  ក្រអូប ហើយ  ផ្អែម ទៀត ផង  !  នី ស្គាល់ តែ រសជាតិ  និង ក្លិន ដូង  តើ ពេលណា ទើប បាន ស្គាល់ ក្លិន ម្ចាស់ ដូង ទៅ  ?
-  ឲ្យ បង សុំទោស នី ផង  !  យប់ នេះ បង ចង់ សម្រាក  បង មិន អាច ទៅ លេង ខន ស៊ឹត  ជាមួយ នី បាន ទេ  !  ចាំ ថ្ងៃ ក្រោយ ចុះ ណា៎  !  បង លក់ ដូង នៅ ទីនេះ រហូត  ដូច្នេះ នី ចង់ បបួល បង ពេលណា ក៏ បាន  តែ ថ្ងៃ នេះ បង សុំ ចុះ ណា៎  !
រាជ ចាប់ ធ្វើការបន្ត  ធីតា យើង នៅតែ មិន អស់ចិត្ត  ឈរ សម្លឹងមើល នាយ យើង មួយ  សន្ទុះ ធំ ទើប ដាច់ចិត្ត  ដើរកាន់ ដូង ចេញ ទៅ  ។  មាណព ទម្លាក់ ដូង អស់ ពាក់កណ្តាល  រសៀល ក៏ កាន់តែ ទន់  ទាប ទៅ  កម្លោះ ក៏ រៀបចំ បិទ កន្លែង លក់  រួច ដឹក ដូង ដែល នៅសល់ ទៅ ផ្ទះ គេ នៅ ម្តុំ តោ ពីរ  ។
កាន់តែ សួរ  ស្រមោល នោះ កាន់តែ ងើប មុខ ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  ពេល ក្រឡេក មុខ ចំ  កម្លោះ នាយ សមុទ្រ ស្រាប់  តែ ស្រែក ឡើង ទាំង រន្ធត់  ៖
-  ចាស៎  !  គឺ នី ចង់ បបួល បង រាជ ទៅ មើល ខន ស៊ឺត នៅ មហោស្រព យប់ នេះ នឹង ណា៎  !  លឺ ថា មាន តារា  ល្បី ៗ មក ទៀតផង  ទើប សួរ បង រាជ ថា  ទំនេរ ទេ  ?
គិតគូរ រៀបចំ រួចរាល់ បាយ ហើយ  កម្លោះ យើង អង្គុយ ស្តាប់ ចម្រៀង យ៉ាង ព្រងើយ  !  ទោះបីជា គេ  មាន អាយុ ច្រើន បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ បទចម្រៀង ដែល គេ ស្តាប់ សុទ្ធតែ មនោសច្ចេត នា ថ្មី  ពេញនិយម បំផុត  !  រាជស្រម៉ៃ ដល់  សម្តី របស់ ក្រមុំ នី  នាយ ក៏ នឹក អស់ សំណើច  ព្រោះ នេះ ស្ទើរតែ ជិត  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល គេ មិន ដែល  បាន ភ្លក់ រសជាតិ  ទឹក ដូង ដែល ខ្លួន លក់ នោះ ទេ  ។  គេ ក៏ ដើរ  តម្រង់  ទៅ ឡាន ដើម្បី  សាកមើល ទឹក ដូង  តើ វា ផ្អែម ដូច ពាក្យ ក្រមុំ នី និយាយ ដែរ ទេ  ?  រឺ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ  បញ្ជោរ  មក លើ កម្លោះ យើង ទេ  ។  រាជ ជំទើត ជើង រកមើល ដូង ណា រៀង ធំ បន្តិច ទើប អាច គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ នាយ  តែ កំពុង សម្លឹង  គេ ភ្ញាក់ស្ទើរ រត់  ព្រោះ ស្រមោល សរ មួយ ស្ទង់ ៗ កំពុងតែ បង្ហាញ រូប នៅ  ក្នុង ឡាន នាយ  ។  គេញី ភ្នែក ពីរ បី ដង  ក្រែងលរគេ ស្រង្វាំង  ប៉ុន្តែ ស្រមោល នោះ នៅតែ  មិន ឆ្ងាយ ពី ភ្នែក  គេ  ទើប នាយ យើង ដាច់ចិត្ត  បង្ហើប មាត់ សួរ  ទាំង ចិត្ត លួច បុក ពោះ តិច ៗ  មិន ដឹង ថា  ជា ចោរ  រឺ  ខ្មោច  ?
គ្រាន់តែ លឺ សម្លេង កម្លោះ  ស្រមោល នោះ ក៏ ចាប់ផ្តើម កម្រើក ដោយ ងើប មុខ តិច ៗ  រាជ ក៏  ស្រែក សួរ ម្តង ទៀត  ទាំង ចិត្ត រឹតតែ ភ័យ  ៖
ពេល រាជ ស្រែក ខ្លាំង ទៅ ៗ  ស្រមោល សរ នោះ ស្រាប់តែ ស្រែក ថា  ខ្មោច តាម មាណព យើង  ដែរ  ។  កម្លោះ រាជ ក៏ ឈប់ ស្រែក  តែ សម្លេង នោះ នៅតែ បន្លឺ ថា  ខ្មោច មិន ឈប់  នាយ យើង ក៏ ស្រែក បញ្ឃប់  ៖
សភាពការណ៍ កាន់តែ ចម្លែក  ពេល ដែល រាជ ស្រែក ថា  ចោរ  ស្រមោល នោះ ក៏ បន្លឺ សម្លេង  ស្រែក តាម  កម្លោះ ថា  ចោរ ដូចគ្នា  !  រាជ ក៏ ឈប់ ស្រែក  ឯ គេ នៅតែ បន្ត ស្រែក  ។  រាជ ក៏ ចាប់ផ្តើម សង្ស័យ  ស្រមោល នោះ  នាយ សួរ ម្តង ទៀត ទាំង  គម្រាម ថា  ៖
-  ឯង ជា អ្នកណា  ?  ឯង មិន មែន ជា ខ្មោច ទេ  ចុះ ហេតុអី ក៏ ឯង ឡើង ទៅ លើ ឡាន របស់  យើង  ?  ឯង ជា ចោរ មែន ទេ  ?  ចោរ ..........................  !
-  តើ ឯង ជា អ្នកណា ឲ្យ ប្រាកដ  ?  ជា ចោរ រឺ ក៏ ខ្មោច  ?  ឆាប់ ចុះ ពីលើ ឡាន ខ្ញុំ ភ្លាម  !  បើ ឯង មិន  ចុះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្តឹង ប៉ូលីស ភ្លាម  !
ទោះ រាជ ព្យាយាម យក ពាក្យ ប៉ូលីស មក គម្រាម  ក៏ ស្រមោល នោះ មិន ព្រមកម្រើក ជា លើ ទី  ពីរ  មាណព យើង ក៏  គម្រាម ម្តង ទៀត  ទាំង ដក ទូរស័ព្ទ ចុច  ៖
-  ខ្ញុំ អត់ និយាយ លេង ទេ  !  បើ ឯង មិន ចុះ មក ទេ  ខ្ញុំ នឹង ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្តឹង ប៉ូលីស ពិត មែន  ហើយ  !  ចុះ រឺ មិន ចុះ  !  ខ្ញុំ ចុច មែន ណា៎  !  អាឡូ  !  លោក ប៉ូលីស  !  មាន ចោរ ចោល ផ្ទះ ខ្ញុំ លោក ប៉ូលីស  !
បាន ចោរ ចាញ់បោក ពាក្យ ប៉ូលីស  រាជ ក៏ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ  ហើយ ស្រមោល មនុស្ស នោះ ក៏  លោត ចុះ ពី ឡាន  ជាមួយ បង្វេច ខោអាវ មួយ បង្វេច ក្នុង ដៃ  ។  ប្រៀប ដូច ទេព ធីតា នា ពេល រាត្រី  វង់ ភ័ក្រ្ក  ដូច ដួង ចន្ទ្រា  រោម ភ្នែកងរខ្ទើត  បបូរមាត់ ស្តើង ដូច ស្រទាប់ ផ្កា  ធ្វើឲ្យ កម្លោះ រាជ ភ្លឹក មើល មិន ដាក់ ភ្នែក  ។  ទោះបីជា សម្រស់ ស្រស់  ស្អាត ក៏ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ចិត្ត  រាជ ធ្វេសប្រហែស បាន ដែរ  នាយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  បើ នាង ម្នាក់  នេះ ជា ចោរ មែន  ប្រាកដជា មិន រួច ពី ដៃ កម្លោះ ឡើយ  ។
-  នែ៎ លោក  !  រៀន ស្មាន មនុស្ស ក្នុង បំណង ល្អ ខ្លះ បាន ទេ  ?  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន នឹង លួច អ្វី លោក  បាន បន្តិច ផង  ហេតុអីក៏ ចោទ ខ្ញុំ ថា  ជា ចោរ  ?
-  ធ្វើ ម៉េច ខ្ញុំ ជឿ ទៅ  !  នេះ ឡើង ឡាន ខ្ញុំ តាំងពី អង្កាល់ ក៏ មិន ដឹង  !  សម័យ នេះ ទុកចិត្ត មនុស្ស  តែ សំបក ក្រៅ មិន បាន ទេ  !
-  នេះ នៅ ហ៊ាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា ចោរ ទៀត  !  ឃើញ ច្បាស់ ហើយ ថា  កំពុងតែ ដណ្តើម  ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ  !  បើ មិន មែន ជា ចោរ  ហៅ ថា អ្វី វិញ ទៅ  ?  ឆាប់ លែង ដៃ ទៅ ស្រី ចោរ ដាច់ ដាប  !
-  ទុកចិត្ត ម៉េច នឹង បាន ទៅ  !  មនុស្ស ស្រី ក៏ អាច ធ្វើ ចោរ បាន ដែរ  !  សម័យ នេះ  ចោរ ស្រី  សាហាវ ជាង  ចោរ ប្រុស ទៅ ទៀត  !  ខ្ញុំ នឹង ផ្តឹង ប៉ូលីស ថា  នាង ជា ចោរ  ហើយ ចោល ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ បំណង លួច  របស់ មាន តម្លៃ ក្នុង ផ្ទះ ខ្ញុំ  !
-  មិន លែង ទេ  !  បើ លោក មិន ព្រម ឈប់ ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្តឹង ប៉ូលីស ថា ខ្ញុំ ជា ចោរ ទេ  ខ្ញុំ នឹង មិន ព្រម  លែង ដៃ ពី ទូរស័ព្ទ នេះ ឡើយ  !
រាជ ព្យាយាម ទាញ តូរស័ព្ទ ចេញ ពី ដៃក្រមុំ ម្នាក់ នោះ  ប៉ុន្តែ មិន ស្រួល ដូច កម្លោះ គិត ឡើយ  ព្រោះ នាង មិន ព្រម  លែង ដៃ ពី ទូរស័ព្ទ នោះ ដូចគ្នា  ។  ពួកគេ ប្រទាញប្រទង់ គ្នា ដណ្តើម ទូរស័ព្ទ  ទាំង នាយ  រាជ ពោល ឡើង ថា  ៖
-  នែ៎ នាង  !  នេះ បើ មិន បាន ខ្ញុំ ជា អ្នកទប់ នាង ទេ  នាង ប្រហែលជា មិន មាន ធ្មេញ ដើម្បី ទុក ស៊ី  បាយ នោះ ទេ  !  នេះ នៅ មាន មុខ មក ចោទ ខ្ញុំ  ហើយ ច្រាណ ខ្ញុំ ពេញ ទំហឹង ទៀត  !
រាជ ទាញ កញ្ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ស្រី ម្នាក់ នោះ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ នាង ជ្រុល ជំហរ មក លើ នាយ ទាំង  មូល  កម្លោះ ក៏ ធ្លាក់  ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ  ហើយ បែរជា ស្រវ៉ា អោប នាង ក្រមុំ ពេញ ដៃ ទៅ វិញ  ។  កែវភ្នែក ទាំង គូរ  របស់ នាង  ត្របាញ់ ប៉ះ កែវភ្នែក កម្លោះ  យើង ប្រៀប ដូច កាំ រន្ទះ ខែ វស្សា  ។  ដៃ ស្រី ទាំង គូរ ស្រវ៉ា អោបក ររាជ  យ៉ាង ស្អិត  ចំណែក ដៃ កម្លោះ ក៏ អោប ចង្កេះ ស្រី មិន របេះ  ។  មាណព សម្លឹង វង់ ភ័ក្ក្រ ដ៏ ផូរផង់ ស្រី មិន ដាក់  ធ្វើឲ្យ ថ្ពាល់ នាង ក្រមុំ ឡើង ក្រហម ព្រឿង ៗ  ។  មួយ សន្ទុះ  ធីតា ក៏ ប្រឡះ ខ្លួន ចេញ ពី  ដៃ កម្លោះ រាជ  រួច ច្រាណ  នាយកម្លោះ ដួល ទៅ លើ ដី ពេញ ទំហឹង  ។
ឃើញ កម្លោះ ធ្វើ មុខ ដូចជា ឈឺ ខ្លាំង  ស្រី ក៏ មិន ដាច់ចិត្ត ឈរ មើល  ស្រី ឈរ អែរ អង់ បន្តិច ក៏  ដើរ ចោល ទៅ  បោះ ដៃ ជួយ លើកកម្លោះ ឡើង  ។  មិន ស្មាន ថា  ទឹកមុខ នោះ ជា អន្ទាក់ ព្រាន សោះ  គ្រាន់តែ  ចាប់ដៃ ស្រី បាន  រាជ ក៏ ទាញ នាង ផ្តួល វិញ មួយ ទំហឹង លឺ សូរ ព្រុស ...........  ក្រមុំ ស្រែក អ៊ូយ ភ្លាម មួយ រំពិច  តែ រាជ ក្រោកឈរ  ធ្វើ ព្រងើយ ងាក់ មិន ខ្វល់ សម្លេង ស្រែក ស្រី  ។  នាង ក្រមុំ ស្រែក សួរ  ៖