
ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  SEO  គឺជា ដំណើរការ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាង អ្នក អាច គិត ។  ឧបករណ៍ អភិវឌ្ឍ  SEO  មួក ពណ៌ ស ជាច្រើន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ នូវ ការដោះស្រាយ បញ្ហា បណ្តោះអាសន្ន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅតែ មាន កំរិត ខ្ពស់ កម្រិត នៃ ការចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មាតិកា ។  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច មាន សារៈសំខាន់ ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល តម្រូវ បច្ចេកទេស ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ នឹង មិន ធានា ថា អ្នក ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លេខ  1  ក្នុង លទ្ធផល ស្វែងរក ទេ :  ល្អ បំផុត ពួកគេ នឹង រក្សា គេហទំព័រ របស់ អ្នក មិន ឱ្យ ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ជួរ ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ អត្ថប្រយោជន៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ក្បួន ។
មិន មាន កម្មវិធី ស្វ័យប្រវត្តិ អាច ធានា ជំនួស ការខិតខំ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ មាតិកា ដូចជា ការកែសម្រួល មាតិកា ប្រតិបត្តិការ តំណ ចូល និង ការជ្រើសរើស ពាក្យ សម្ងាត់ ព្រោះ វា មិន អាច សម្រេចបាន ត្រឹមត្រូវ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ការប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាង ពេញលេញ មាន ន័យ ថា ការលះបង់ ភាពបត់បែន និង ការសម្រប ខ្លួន ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ករណី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ទម្លាប់ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ភ្លាម ៗ ។  ដរាបណា  Google  ដំណើរការ ដោយ សហគ្រិន និង មិន មែន  AI  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  អ្នកជំនាញ  SEO  នឹង នៅតែ ជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ដើម្បី យកឈ្នះ តំណែង  TOP  ។
លោក  Duong  Duy  Hung  អគ្គ នាយក ផែនការណ៍  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង  ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ សរុប របស់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដំបូង  នៃ ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន  ៩៦,៨៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពោលគឺ កើនឡើង  ៥,៣ ភាគរយ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កំណើន នៃ ការនាំចេញ សរុប ក្នុង រយៈពេល នេះ  គឺ ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន  ដែល មាន ចំនួន ៩,២ ភាគរយ  ពោល បាន តែ ពាក់កណ្តាល នៃ គោលដៅ  ដែល បាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Hung  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  ចំណូល នៃ ការនាំចេញ សរុប នៅក្នុង ខែកក្កដា មាន ចំនួន ១៤,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពោលគឺ តិច ជាង  ០,២ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ខែ មុន ។ការនាំ  ចេញ ផ្នែក កសិឧស្សាហកម្ម និង ផលិតផល  នេសាទ បាន កើនឡើង ០,១ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ខែមិថុនា  ខណៈ ដែល ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ បាន ធ្លាក់ចុះ ០,៩ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ខែមិថុនា ។
ចំណូល នៃ ការនាំចូល របស់ ប្រទេស នេះ វិញ កាលពី ខែ មុន មាន កើនឡើង ១  ភាគរយ ទាប ជាង ចំណូល កាលពី ខែ  មិថុនា ។  នៅក្នុង រយៈពេល ចាប់ពី ខែមករា ដល់ ខែកក្កដា នេះ ការនាំចូល សរុប បាន ឈានដល់ ៩៥, ០៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ ០,៩ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
វៀតណាម បាន មើលឃើញ ថា  អតិរិ  ពាណិជ្ជកម្ម មាន ចំនួន ១,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ពោលគឺ ស្មើនឹង ១,៩ ភាគរយ នៃ ការនាំចេញ សរុប ។
លោក  Hoang  Quoc  Vuong  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ការ  ពិបាក ក្នុង ការជំរុញ ការនាំចេញ ឱ្យ បាន  ១០ ភាគរយ ដូច គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
លោក បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង នេះ ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ បន្ថែម ទៀត ។
លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន នេះ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ បទបញ្ញត្តិ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ នៃ ការនាំចេញ ដើម្បី  សម្រួល ដល់ ការនាំចេញ ។  លោក ក៏ ជំរុញ  ឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ ដែល ជាប់ទាក់ទង ត្រូវ ពង្រឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ស្វែងរក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ៕  រ័ត្ន
មួយ ខែ កន្លះ យុទ្ធនាការស្តារ លូ បាន ជិត ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្មើរ៣៣ ភាគរយ  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ៤  កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ  –  CEN
មួយ ខែ កន្លះ យុទ្ធនាការស្តារ លូ បាន ជិត ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្មើរ៣៣ ភាគរយ  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ៤  កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក អភិបាល រាជធានី បាន លើកឡើង ថា៖ យុទ្ធនាការស្តារ លូ  លាង លូ  រយៈពេល ៤៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង ៤ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច លទ្ធផល បាន ជិត ១០០ គីឡូម៉ែត្រ រួច មកហើយ  ក្នុង ចំណោម លូ សរុប ៤១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង បំណង រំដោះ ការជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង នៅក្នុង រដូវ វស្សា ខាងមុខ នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការស្តារ លូ  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង បួន នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយច់ កិច្ចប្រជុំ លោក ម៉េត  មាស ភ័ក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  “ ក្នុង ចំណោម ប្រវែង លូ សរុប ៤១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទួលគោក  ៧ មករា  និង ខណ្ឌ ចំការ មន  រយៈពេល ៤៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  គឺ សម្រេច ស្តារ លូរ  និង លាង លូ  បាន ចំនួន ៩៩ គឺ ឡូម៉ែត្រ  ស្មើរ នឹង លូ ចំនួន ១២៨ ខ្សែ  គឺ ស្មើរ នឹង ៣៣ ភាគរយ នៃ ផែនការ សរុប  លូចំនួន ៤៤០ ខ្សែ ” ។
លោអភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ការស្តារ លូ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម សហការ  រវាង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ទាំង ៤ កណ្តាល ក្រុង  និង មន្ត្រី ជំនាញ របស់ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល ប្រើប្រាស់  នូវ ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដូចជា កៅឡាក់  និង រថយន្ត បូម លូ ។  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការស្តារ លូ  រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  គឺ សង្កេតឃើញ ថា  មាន លូ ខ្លះ  ពោ ពេញ ទៅ សំរាម  និង កាកសំណល់  ផ្ទះ បាយ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង តាម ហាង លក់ អាហារ មួយចំនួន  ដែល តែងតែ យក កាកសំណល់  ទៅ ចាក់ ចូល ក្នុង លូ  ឬ នៅ តាម មាត់ លូ  ដែល បង្ករ អោយ មាន ការកកស្ទះ  នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាប់ មក ម្តង ៗ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ លូ  ពី តូទៅ ធំ  និង ជំរុញ ការតភ្ជាប់ លូ  អោយ ជាប់ ជាបណ្តាញ  ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក លូ  ចូលទៅដល់ ប្រឡាយ  ឬ ស្ថាន៏យ៍ បូម លូ ផងដែរ ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង យុទ្ធនាការស្តារ លូ  លាង លូ  និង ស្តារ ប្រឡាយ  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ជំរុញ  ឱ្យ  មន្ទីរ ជំនាញ  ក៏ ដូចជា ខណ្ឌ  យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការស្តារ លូ  អោយ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម រំដោះ បញ្ហា ទឹក លិច  ដោយ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រដូវ វស្សា ខាងមុខ នេះ  និង អោយ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង ខណ្ឌ រួមគ្នា បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ពី ការដាក់ទុក សំរាម បាន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន ត្រូវ យក កាកសំណល់ ចាក់ ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ លូ នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖ ដោយឡែក ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក តាម ប្រឡាយ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ខណ្ឌ ជាយ ៗ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន បញ្ហា ជន់ លិច ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែរ នោះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការរំដោះ ទឹក  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ជាពិសេស  តំបន់ ដង នង្គ័ល នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  គឺ រក លទ្ធភាព រំដោះ ទឹក ភាគ ខាងកើត  និង ខាងត្បូង ព្រលានយន្តហោះ  ហើយ ការងារ ដាក់ បណ្តាញ លូ  ក៏ ដូចជា ស្តា ប្រឡាយ មួយចំនួន ត្រូវបាន រៀបចំ ចាត់ចែង  ដាក់ ផែនការគ្រោង នឹង ត្រៀម បើក ការដ្ឋាន  នៃ ការសាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក នៅ លូ ៥  ដែល ជា ចំណុច មួយ  ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ដែល បាន ហូរ ពី ភាគ ខាងកើត  និង ខាងត្បូង ព្រលានយន្តហោះ  ដើម្បី បង្ហូរ បន្ត ទៅកាន់ តំបន់ ជើងឯក ។
ក្មេងប្រុស ចិន ម្នាក់  នោម ដាក់ ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  មាន អី ជណ្តើរ យន្ត ទុស្សេ  ធ្វើឲ្យ ជាប់ ខ្លួន ក្នុង នោះ  Video  inside)
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ ដឹង ថា  បញ្ហា ដែល បាន ដោះស្រាយ នោះ  គឺ ស្តារ ប្រឡាយ ទឹក  បង្កើន ស្ថានីយ បូម ទឹក  កសាង បណ្តាញ លូ មេពិសេស ក្នុង ខណ្ឌ ចំនួន ៤ នៅ កណ្តាល ក្រុង  និង បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ ថ្មី មួយ  ដោយ ឲ្យ ស្តារ លូ ទាំង ខ្នាត តូច  និង ធំ  ដែល មាន ប្រវែង ៤១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ គម្រោង នេះ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ៥ ខែ  ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ ឲ្យបាន រួចរាល់ មុន រដូវ វស្សា មកដល់ ។
លោក អភិបាល បាន បន្ត ថា  ៖ ការងារ ទាំងអស់ នេះ  គឺ  លោក អភិបាល រាជធានី  បាន ណែនាំ ឱ្យ បង្កើត ជា គណៈកម្មការ មួយ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ជំរុញ ការងារ  ឱ្យ បាន ល្អ  និង ទាន់ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ ការជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បំភ្លឺ ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃ ខៀវ  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  (2  Video  inside)
រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ  អំពាវនាវ  ទៅដល់  កម្មករ កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ ដឹក កម្មករ  ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍
អាប៉ោង បើក ហើយ  ៖  អភិបាល ស្រុក - ក្រុង  រង ខេត្ត នៅ បន្ទាយមានជ័យ ដែល ត្រូវ ស្នើ ផ្លាស់ប្តូរ … ចេញ អនុក្រឹត្យ ហើយ
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ៖  លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  នៅ ម៉ាឡេស៊ី អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ស្រប ច្បាប់
ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  ជនជាតិ ចិន ដែល ជា បក្ខពួក វាយ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា កាលពី ម្សិលមិញ នៅ ផ្ទះសំណាក់  លី  ឡាង !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ក្រុម ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ក្រោយពី បាន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅ  លើ បុរស ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  លី  ឡាង  ហើយ នាំ រត់គេចខ្លួន បាត់  អស់ គ្មាន សល់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្ទះសំណាក់  ហួសៀ  ពាណិជ្ជកម្ម  ( អតីត ផ្ឡះសំណាក់ លី  ឡាង  ) ដែល មាន ទីតាំង  នៅ តាម ពន្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ និង ចាប់ខ្លួន បាន នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន មាន ១ - ឈ្មោះ  ហ៊ូវ  ប៉េង ចៅ  ជនជាតិ ចិន  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម្ចាស់ ហាង បាយ មួយ កន្លែង  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង  ទី ២ - ឈ្មោះ  យ៉ាវ  ពីង ពីង  ជនជាតិ ចិន  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅឯ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពុង សោម ។ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ជា ជនជាតិ ចិន ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ នេះ ដែរ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទៅ ទារ លុយ ពី បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ជំពាក់  ហើយ មិន មាន លុយ ឲ្យ ក៏ បង្ក ជា ជម្លោះ  និង  ឈាន ទៅដល់ ការប្រើ ហិង្សា ដោយ ប្រើ កៅអី វាយ លើ ក្បាល បុរស ជនរងគ្រោះ បែក ក្បាល រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រួចហើយ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន  បាត់ អស់ នោះ ។
ក្រោយពេល ដែល កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ជា ជនជាតិ ចិន ទាំង  ២ នាក់ រួចហើយ  ក៏ បាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន
ឱកាស ពិសេស ក្នុង ការវិនិយោគ ទិញ ដី ក្នុង  គម្រោង ដីឡូត៍ ផ្សារ ដើម រកា ថ្មី  ដើម្បី ទទួលបាន៖ •  ប្រាក់ ចំណេញ វិញ  100%  ចាប់ពី  2,500  USD  ទៅ  3,500  USD  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  8 ខែ  ទៅ  12 ខែ ប៉ុណ្ណោះ •  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាពិសេស ចាប់ពី  400,000 ៛  ទៅ  1,200,000 ៛  សម្រាប់ អតិថិជន បង់ ផ្តាច់  50 នាក់ ដំបូង •  រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល មិ ...
???? គំរោង ថ្មី ដី ទំហំ  3  ហិកតា  ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  51  សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំនូល ទាប និង មធ្យម ។ ✅ ដីឡូ សម្រាប់ សង់ ផ្ទះល្វែង  ឬ វីឡា  តម្លៃ ចាប់ពី  $2500  ដល់  $5000  ????កក់ តែ  $500-$1000  រួច អាច បង់ រំលស់  18  ខែ ដាច់  ការប្រាក់  0% ។ 5m  x  20m  =  $2500  ( ផ្លូវ ថ្ម មិច  8m  ផ្លូវ សងខាង )  5m  x  20m  =  $3000  ( ផ្លូវ ថ្ម មិច  8m)5m  x  20m...
ដី លក់ ប្រញាប់ នៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ បឹង កុក  ក្រុង កំពុង ចាម ទំហំ់ ដី 10ម ×34ម មាន របង ជំុវិញ រួច ជាស្រេច ទំហំ ផ្ទះ 4ម ×12ម  ទីតាំង ល្អ រស់ នៅ សុវត្តិភាព  ជិត ផ្សារ  សាលារ រៀន  នឹង មន្ទី ពេទ្យ  តំលៃ តែ 34179$  តែ ប៉ុន្នោះ ចរចារ បាន  ទិញ ទុក លក់ ចំណេញ  មាន ផ្លង់ រឹង រួចរាល់  ជា ដី ក្នុង ក្រុង កំពុង ចាម តែ ម្តង 016600939  or  012546202Land  for  sell  urgent...
ដី លក់ បន្ទាន់ នៅ កំពង់សោម  ទីតាំង ល្អ  តំលៃ ពិសេស ក្រោម ទីផ្សារ ច្រើន  ទិញ ហើយ ធានា ថា នឹង ចំណេញ ច្រើន ទំហំ :  4211  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ប្លង់ រឹង ) តម្លៃ :  600$  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ចរចារ បាន )Tell:  015275639Land  for  urgent  sale  in  Kompong  Som  provincePrice  under  market  price,  buy  now  guarantee  profitsize  42x11  (hard  title)price:  6...
ទំហំ  14.25  m  x  80  m  (  12  km  from  phnom  penh  ) មាន ផ្ទះ សំរាប់ ស្នាក់ នៅ ស្រាប់ ទីតាំង  ភូមិ ព្រែក ក្របៅ  ឃំុ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  Tel  :  012  666  328  ,  081  618343,  092  459  123Size  14.25m  x  80m  (12  km  from  Phnom  Penh)have  house  for  stay  inside  Location:  Phum  Prek  K...
លក់ បន្ទាន់ ! នៅជិត ផ្សារ  តំបន់ អាច រក សុី បាន ។ ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ ទន្លាប់  (900m  ពី ផ្សារ )  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  7km  ពី ព្រំដែន វៀតណាម  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ។ មាន បណ្ដោយ  57m  ទទឹង ខាងមុខ  11m  ទទឹង ខាងក្រោយ  16m ។ តម្លៃ  $75,000USD  ( តម្លៃ ចរចារ ) ។  ទំនាក់ទំនង លេខ  096  9444  118  /  031  20  7777  5Urgent  sale!Near  market,  location  can  u...
ដី និង ផ្ទះ កែង  លក់  ដូច ខាងក្រោម :- តម្លៃ  470,000$  ( ចរចា បាន )/  Price:  470,000$- ទំហំ ដី  13m  x  18m/  Land:  13m  x  18m- ទីតាំង ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក /  Beng  Salang  District,Khan  Tuol  Kork- ធ្វើដំណើរ ២ នាទី ដល់ ផ្សារ ដើម គរ  និង ៥ នាទី ដល់ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា ឬ ម៉ុងឌីយ៉ាល់ /  2  minutes  to  Phsar  Deoum  Kor  and  5  minutes  to  ...
ដី ជាប់ ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង  ជាប់ ផ្លូវ 51 ត្រូវការ លក់ បន្ទាន់ land  near  Tnol  TorTeng  Marketneed  sell  urgentnext  to  road  51contact  096  9741067
ក្នុង នោះ យើង បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ទីតាំង ចំនួន ៥ កន្លែង  គឺ នៅ ភ្នំពេញ ចំនួន ៤ កន្លែង  និង នៅ សណ្ឋាគារ  Le  Meridian  ខេត្ត សៀមរាប  មួយ កន្លែង  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្ដែង ពី តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មិត្ត យុវវ័យ ដូចជា  លោក  Step,  លោក  ឃី  សុឃុន  និង ក្រុម តន្ត្រី ដ៏ ល្បី  ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ក្នុង នោះ បារាំង  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ ខ្លួន  ដែល ខកខាន លើ ពាន  World  Cup  នេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកនិយម គាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នេះ  ប្រាកដជា បាន តាមដាន  និង ទស្សនា ការប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ត នេះ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ មិន ខាន  ព្រោះថា  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង ផ្ទាំង ស្គ្រីន នៅ តាម ទី សាធារណៈ ជាច្រើន  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ធំ  និង ផ្ដាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ កម្ពុជា  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  គឺ ក្នុង វគ្គ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង ជម្រើសជាតិ ក្រូអាទី  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដ៏ ពិសេស មួយ  និង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល បង្ក បរិយាកាស រីករាយ ដល់ បងប្អូន និយម គាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ បាន ទស្សនា បណ្ដើរ  និង ក្រេប រសជាតិ ស្រាបៀ កម្ពុជា បណ្ដើរ  ដោយ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ពិសេស ។
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ តែ មួយ គត់ ដែល វិនិយោគ ដោយ កូន ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ១០០ %  និង កំពុង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ  យើង បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ  និង គាំទ្រ រាល់ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង សង្គម  ព្រមទាំង ធ្វើជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ធំ នៅក្នុង កម្មវិធី  និង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ពាំនាំ ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ  ព្រោះ យើង មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា  ៕
លោក ឈុំ  សុជា ត៖  អ្នកនាំពាក្យ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន គួរ ចាត់ទុក គ្នា ដូច សាច់ញាតិ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អង្គការ ការពារ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន អះអាង ថា សារព័ត៌មាន “ ឯករាជ្យ ” នៅ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពមហន្តរាយ
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ វណ្ណ  សុគន្ធា  លោក ឈុំ  សុជាត  បាន អះអាង ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អំពី តួនាទី របស់ អ្នកនាំពាក្យ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មន្រ្តី នាំ ពាក្យ ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក  និយាយ ពី បញ្ហា ទូទៅ វិញ  លោក ឈុំ  សុជាត  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកនាំពាក្យ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន គួរតែ ចាត់ទុក គ្នា ដូច សាច់ញាតិ  និង ចេះ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា  ដើម្បី កសាង ព័ត៌មាន មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ជូន សាធារណជន ។
លោក ពុយ  គា៖ ការចូល ជា សមាជិក សហព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អាស៊ាន  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា
លោក  Ernesto  Valverde  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់ ក្លិប  Barcelona  ក្នុង រយៈពេល តែ ២ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ លោក  Luis  Enrique ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  Ernesto  Valverde  បាន ចុះ  ហត្ថលេខា ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ...  Read  More  »
ក្លិប  Roma  បាន ប្រកាស ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ ជាមួយនឹង គ្រូបង្វឹក លោក  Luciano  Spalletti  បន្ទាប់ពី គាត់ ដឹកនាំ ក្រុម នេះ ឈរ លេខរៀង ទី ២  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A ។  លោក  Diego  Perotti  ប្រធាន ក្លិប  Roma  បាន ថ្លែង ថា  ...  Read  More  »
បើ យោង ទៅ តាម ទស្សនាវត្ត ដី ពាណិជ្ជកម្ម  Forbes  ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ឡើង មក ឈរ លេខរៀង ទី ១ វិញ ហើយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ។  ក្លិប បិសាច ក្រហម បាន ដណ្តើម តំណែង ពី ក្លិប  Real  Madrid  ដែល ឈរ លេខរៀង ទី ១ ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា កន្លងទៅ នេះ ។  ក្រុម  Manchester  United  មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ 3,69 ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រុម លេខ ពីរ គឺ ក្លិប អេស្ប៉ាញ  Barcelona ដែល មាន តម្លៃ 3,64 ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ក្លិប Real  ...  Read  More  »
ក្លិប ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A  បាន ប្រកាស ថា លោក  Massimiliano  Allegri  បាន បន្ត កុងត្រា ថ្មី ដឹកនាំ ក្រុម  សេះ បង្កង់ Juvenutus រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  បើ យោង តាម កិច្ចសន្យា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន ថ្លៃ  ឈ្នួល ៧ លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន ដឹកនាំ  Juventus  ឈ្នះ ជើងឯក  ...  Read  More  »
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ Arsenal បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង  Sead  Kolasinac  ពី ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  Schalke ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន ផ្ទេរ ឡើយ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ បូស្នៀ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ ទទួលបាន ការចាប់  អារម្មណ៍ ពី ក្លិប ធំ ៗ ដូចជា  Chelsea  ,  Manchester  City,  Liverpool,  Everton,  Juventus  ...  Read  More  »
ក្លិប  Borussia  Dortmund  បាន ជម្រើសរើស លោក  Peter  Bosz  មក ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំនួស លោក Thomas  Tuchel ។  Borussia  Dortmund បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក  Thomas  Tuchel  ចេញ ពី តំណែង ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម នេះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អាល្លឺម៉ង់  Cup ។  ទោះបីជា គាត់ មាន ស្នាដៃ ដឹកនាំ ក្រុម ឈ្នះ ពាន ក៏ដោយ  ...  Read  More  »
លោក  Simone  Inzaghi បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ បាន យល់ព្រម បន្ត កុង  ត្រា ថ្មី ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ក្រុម Lazio នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី Serie  A ដដែរ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៤១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលខ្លួន មក ដឹកនាំ ក្រុម Lazio  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ លោក Marcelo  Bielsa ។  គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Lazio ឲ្យ ឈរ លេខរៀង ទី ៥  ហើយ បាន លេង នៅ អ៊ីតាលី Cup វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប៉ុន្តែ ក្រុម របស់ គាត់  ...  Read  More  »
តារា បាល់ទាត់  Marcus  Rashford  និង  Jesse  Lingard របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម Manchester  United បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ទៅ សួរសុខទុក្ខ ដល់  ក្មេង រងគ្រោះ នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ភេរវកម្ម ។  កីឡាករ ទាំង ពីរ រូប នេះ បាន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ កុមារ  Manchester  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ ក៏ ដូចជា យក អាវយឺត ទៅឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ២២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ១២០ នាក់ បាន រងរបួស ដោយសារ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ភេរវកម្ម នៅក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី ធំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Manchester  ...  Read  More  »
ក្លិប  RB  Leipzig  ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ នៅក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  រដូវកាល នេះ បាន ទិញ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ Bruma ពី ក្រុម Galatasaray របស់ ទួរ គី ។  រដូវកាល ក្រោយ ក្លិប  RB  Leipzig នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី  Champions  League  ហេតុ ដូចនេះ ពួកគេ កំពុងតែ សម្លឹង រកមើល កីឡាករ ល្អ ៗ ដើម្បី យកមក ពង្រឹង ក្រុម ។  បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក្រុម  RB  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន កំពុងតែ បន្ថែម ការហ្វឹកហាត់  យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ត្រៀម ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំ ប្រេស៊ីល ក្នុង កម្មវិធី មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ក្រុម យក្ស ទាំង ២ របស់ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង នេះ នឹង ប៉ះ គា្ន នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  មុនពេល អាហ្សង់ទីន បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ទទួល គ្រូបង្វឹក ថ្មី គឺ លោក  Sampaoli  ដែល ជា អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈីលី  និង ក្លិប Sevilla ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បង្ហាញ កីឡាករ ល្បី ៗ ដូចជា  Lionel  Messi  និង  Angel  ...  Read  More  »
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Europa  League  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម Real  Madrid ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប Champions  League ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ មួយ ទៀត ដែល ហៅ ថា  UEFA  Super  Cup ។  លោក  Jose  Mourinho  ...  Read  More  »
ស្រប ពេល ដែល ក្លិប Real  Madrid  កំពុងតែ ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង នៅ  ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ សុ្រក ដោយ ទទួលបាន ពាន ចំនួន ២ ឆ្នាំ នេះ  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Pepe បាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី  ក្លិប នៅ រដូវកាល ក្រោយ ទៅ វិញ ។  កីឡាករ វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ អាចនឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ឬ ក៏ ចូលរួម ក្រុម Paris  Saint-Germain  របស់ បារាំង ។  គាត់ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អេស្ប៉ាញ Cope ថា  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ បន្ទោស អ្នកណា ទេ ។  អ្វី ដែល  Zidane  ...  Read  More  »
ខណៈ ដែល ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប បាន បញ្ចប់  និង ជា ពេល វិសមកាល ផងដែរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Anthony  Martial របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  និង  Roberto  Firmino របស់ ហង្ស ក្រហម បាន នាំ គូស្នេហ៍ ទៅ កម្សាន្ត នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ Anthony  Martial បាន នាំ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ Melanie  Da  Cruz ដែល មាន វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ទៅ លំហែ កាយ  និង មុជទឹក លេង នៅ សមុទ្រ នៃ ទីក្រុង Mauritius ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ប្រលែង គ្នា លេង លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដោយ នាង Melanie  Da  Cruz ស្លៀត ឈុត ហែលទឹក ពណ៌ ក្រហម យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  ...  Read  More  »
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន អាយុ ក្រោម ២០ ឆ្នាំ អុី តាលី បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន អាយុ ក្រោម ២០ ឆ្នាំ ហ្សាំ ប៊ី ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម  ៣ - ២  ដែល ជា លទ្ធផល មិន គួរឲ្យ ជើង  ព្រោះ ក្រុម ហ្សាំ ប៊ី មាន ឱកាស នាំ មុខ មុន រហូត ។  ប៉ុន្តែ ចប់ ៩០ នាទីក្រុម អុីតាលី មាន ឱកាស រក  បាន ១ គ្រាប់ ទៀត ជួយ ឲ្យ អុីតាលី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  មួយ គូ ទៀត គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិច សុី កូ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ទាល់ បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ  Solanke  នៅ នាទី ទី ៤៧ ។  លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ អង់គ្លេស ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អុីតាលី  ។  ចំណែក ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេណហ្សូអេឡា ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ បែល ហ្សុិក  Eden  Hazard ត្រូវ សម្រាក ជិត ៣ ខែ  ហើយ នឹង អវត្តមាន ពេល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី  បន្ទាប់ពី ទទួល  ការវះកាត់ កជើង រួច ។  លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ គាត់ អវត្តមាន ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ទល់ នឹង អេស្តូនី នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ក៏ ដូចជា ការប្រកួត អន្តរជាតិ របស់ ក្រុម  Chelsea  ជាមួយនឹង  ...  Read  More  »
អ្នកចាំទី  Buffon  ដែល ធ្លាប់ លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  ជាមួយនឹង ក្លឹប របស់ ខ្លួន ពោលគឺ  Juventus  បន្ទាប់ពី ទទួល រង បរាជ័យ  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្លិប អធិរាជ ស្តេច ស  Real  Madrid  កាលពី ប៉ុន្មាន ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  មក បាន និយាយ រូប គាត់ នឹង ព្យាយាម ឡើង ឲ្យ ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត នា រដូវកាល ក្រោយ ។  កីឡាករ វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្លិប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  នឹង រៀបចំ ទិវា យោគៈ  អន្តរជាតិ ( យូហ្គា )  លើក ទី ៣ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល ប្រព្រឹត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មហាជន ចូលរួម ដោយ សេរី  ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
ក្លិប  Real  Madrid បាន វិលត្រឡប់ ពី ទីក្រុង  Cardiff  វិញ ជាមួយនឹង  ពានរង្វាន់ Champions  League ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ដណ្តើម ជើងឯក  ពី ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  ដោយ លទ្ធផល 4-1 ។  មុនពេល ពិធី ជប់លៀង ធ្វើឡើង នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន Santiago  Bernabeu ទឹកដី របស់ Real  Madrid  អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន មក ចូលរួម ធ្វើ ពិធី ដង្ហែ ពាន Champions  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា សី ដក និង ឈិន លូន កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កីឡាករ ៨ នាក់  គ្រូបង្វឹក ២ នាក់  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា  រយៈពេល ២ ខែ  សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត កីឡាស ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។ ឱកាស ហ្វឹកហាត់ បំប៉ន សមត្ថភាព របស់ ក្រុម កីឡាករ  សី ដក  និង ឈិន លូន កម្ពុជា ខាងលើ នេះ  ដោយសារតែ សហព័ន្ធ កីឡា សី ដក និង ឈានឡូន កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ កីឡា សី ដក  និង ឈិន លូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ល្អ  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស បែល ហ្សុិក  (RBFA)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ  Eden  Hazard  របស់ ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea បាន រងរបួស បាក់ កជើង ស្ដាំ អំឡុង ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹថា  បន្ថែម ទៀត ថា កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ គ្រិចក ជើង  ពេល ហ្វឹកហាត់ ហើយ ក្រោយពេល ស្កេន មើល ទើប ឃើញ ប្រេះ ឆ្អឹង ។  Eden  Hazard  នឹង គ្នា ន វត្តមាន ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក  ប៉ះ ក្រុម ឆេក ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព  ហើយក៏ អវត្តមាន ពេល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សប្តាហ៍ ទី ៨  គឺជា ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  នៃ ការប្រកួត  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  ជើងឯក TV5  Knock  Out  ទម្ងន់  ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  ដំណាក់កាល ទី ១  បាន បញ្ចប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ  រកឃើញ កីឡាករ  ...  Read  More  »
លោក  ខេស៊ី  បាណេត  មិន បញ្ជូន និស្សិត ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  បើ ក្រសួង  មិន ចាត់ វិធានការភាព មិន ប្រក្រតី ឆ្នាំ មុន
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហែម  ចាន់ លី  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ចំណាយ ថវិកា របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ជា ៨៤.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បើក ក្លិប ហែលទឹក មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្លិប ហែលទឹក ថ្មី មួយ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ការ៉ាកុល  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផលិត ធនធាន កីឡាករ វ័យ  ក្មេង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប៉ុន  សុខ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញឲ្យ គ្រូ ជម្រើសជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត ក្នុង រដូវកាល ប្រមូលផ្តុំ  ត្រូវ មាន ការជឿជាក់ លើ គ្រូពេទ្យ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  ដែល មាន ស្រាប់ ត្បិត គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ  គ្មាន ភារកិច្ច ព្យាបាល ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ បឋម ដល់ កីឡាករ កីឡាកាករិនី  ពន្យា ការឈឺចាប់ មុន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ រដ្ឋមកដល់ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខេស៊ី  បាណេត  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  នឹង មិន បញ្ជូន និស្សិត  ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យោម សិក្សា ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ឆ្នាំ នេះ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ទេ  តាម កម្មវិធី ដែល ក្រសួង អប់រំ យុវជ  និង កីឡា  បាន គ្រោង ទុក នោះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពួក និស្សិត  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Sergio  Ramos  ប្រធាន ក្រុម  Real  Madrid  និង តារា បាល់ទាត់ ជាច្រើន ទៀត បាន ទៅ សម្រាក លំហែ កាយ នៅលើ កោះ  Balearic  នៃ តំបន់  Ibiza  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុនពេល ការប្រកួត Champions  League វគ្គ ផ្តាច់ ប្រ័ត្រ មកដល់ ។  កីឡាករ  Ramos,  Luka  ...  Read  More  »
ទស្សនា រូបភាព ប្រធាន ក្រុម  Real  Madrid  និង កីឡាករ មួយចំនួន ទៀត សម្រាក លំហែ កាយ មុន  Champions  League ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
ក្លិប  Wolfsburg  បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ ការពារ  John  Brooks  ពី ក្លិប Hertha  Berlin  ក្នុង តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ២០ លាន អឺរ៉ូ ក្រោយ ក្លិប នេះ រក្សា កៅអី លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អាល្លឺម៉ង់ ទៀត ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ អាមេរិក  John  Brooks  បាន ចុះ កុង តា្រ លេង ឲ្យ  Wolfsburg  រយៈ  ពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ពិន័យ កីឡាករ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  មិន ឲ្យ ចូល ទីលាន ប្រកួត ផ្លូវការ ចំនួន ៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១ លាន រៀល ជុំវិញ ករណី កីឡាករ រូប នេះ បាន ប្រើ ហិង្សា យក ក្បាល ទៅ បុក អាជ្ញាកណ្ដាល ក្នុង ទីលាន អំឡុង ពេល ក្រុម បឹង កេត ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ២ - ១  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល របស់ កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។  ក្នុង សេចក្តីសម្រេច លេខ ២០៥ / ១៧  ...  Read  More  »
ខ្សែ ការពារ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  របស់ ក្រុម បឹង កេត ត្រូវ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ពិន័យ ជុំវិញ ករណី ប្រើ ហិង្សា ដាក់ អាជ្ញាកណ្ដាល
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អាល់ហ្សេរី  Riyad  Mahrez  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ពិតជា ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លិប  Leicester  City ។  កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ បាន ផ្លាស់ ពី ក្លិប  Le  Harve  នៅ បារាំង កាល ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង តម្លៃ តែ ៤០០.០០០ ផោន  និង បាន បាន ជួយ ក្រុម  ឈ្នះ Leicester  City ឈ្នះ ជើងឯក  ...  Read  More  »
ក្លិប  Borussia  Dortmund  បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក  Thomas  Tuchel  ចេញ ពី តំណែង ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម នេះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អាល្លឺម៉ង់  Cup ។  ទោះបីជា គាត់ មាន ស្នាដៃ ដឹកនាំ ក្រុម ឈ្នះ ពាន ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ មិន អាច បន្ត ដឹកនាំ ក្រុម នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  Signal  Iduna  Park  ទៀត  បាន ដោយសារតែ គាត់ មាន ភាពល្អក់កករ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លិប ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ  Arda  Turan  របស់ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona បាន ប្រកាស ចូលនិវត្ត ន៏ ^ ពី ក្រុម  ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ ទួរ គី  កាល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រោយ មាន ជម្លោះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាមួយនឹង អ្នកកាសែត មួយ រូប នៅលើ យន្ដហោះ ពេល ត្រឡប់ ពី ប្រកួត មិត្តភាព នៅ ម៉ាសេដូនី ។  កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ប្រទេ ស្លូវ៉ានី ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា ដល់ ពេល សម្រាប់ ខ្ញុំ ត្រូវ បញ្ចប់  អាជីព បាល់ទាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទួរ គី ហើយ ”  ។  សារព័ត៌មាន របស់ ទួរ គី បាន ឲ្យដឹង ថា  Arda  Turan  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ យិត  សារិត  ហៅ លោកគ្រូ ស សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ដែល គ្រា នេះ មាន វ័យ ៩១ ឆ្នាំ កំពុងតែ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវការ ជំនួយ ចាំបាច់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជា វិត ។  មរតក មនុស្ស រស  និង ជា ឃ្លាំង ចំណេះ ផ្នែក ល្ខោន ខោល រូប នេះ បាន លើក ដៃ ដើម្បី សុំ ជំនួយ ដើម្បី ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សុរិន នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ការបន្ត ស្វែងរក ការព្យាបាល បន្ត នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី ព្រឹទ្ធាចារ្យ ល្ខោន ខោល រូប នេះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន មក សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ ក្រោយពី ចូលទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ បាន មួយ សប្តាហ៍ ។
ដោយ ក្តី សង្ឃឹម ថា  ជំងឺ នេះ នឹង ធូរស្រាល ឡើងវិញ  ក្រុមគ្រួសារ មាន បំណង បញ្ជូន លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៃ ខេត្ត សុរិន ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខ្វះ លទ្ធភាព ទើប ក្រុមគ្រួសារ ដាច់ចិត្ត លើក ដៃ សុំ ការសណ្តោស ពី សប្បុរសជន ដើម្បី បន្ត ការព្យាបាល នេះ ។
កូនប្រុល ពៅ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  យិត  សារិន  គឺ  យុវជន  សារិន  វឌ្ឍនៈ បាន ថ្លែង ថា  ក្រោយពី សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ កាលពី សប្តាហ៍ មុន មក ក្រុម គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក ខ្លួន មាន ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង ស្វិត សួត  ហើយ គ្រូពេទ្យ ក៏ មិន មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល បន្ត ទេ មាន តែ ការឲ្យ ទិញ ថ្នាំ សម្រាប់ លេប នៅ ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ ។  យុវជន រូប នេះ បន្ត ថា ក្រុមគ្រួសារ នៅតែ មាន សង្ឃឹម ថា ជំងឺ នេះ អាច ស្រាកស្រាន វិញ  ហើយ ចង់ បន្ត ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៃ ប្រទេស ថៃ តាម ការឲ្យ យោបល់ ពី ក្រុម អតីត សិស្ស របស់ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ ។  លោក បន្ត ថា សិស្ស ទាំងអស់ សម្រេច រៃ អង្គាស ថវិកា មួយ ចំនួន ពី គ្នា  និង ស្វែងរក ថវិកា ខ្លះ ពី សប្បុរសជន ដើម្បី រក រថយន្ត បញ្ជូន ឪពុក របស់ ខ្លួន ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល រថយន្ត ពេលនេះ រក បាន ហើយ ហើយ នឹង ចេញដំណើរ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០ ខែធ្នូ នេះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក ព្រួយ បារម្ភ ព្រោះតែ ជំនួយ ដែល បាន មកពី អតីត សិស្ស មួយចំនួន មាន កំណត់ ដែល មិន គ្រប់ ទៅនឹង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បូករួមទាំង បន្ត ការស្នាក់ នៅ ព្យាបាល រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន គឺ មាន តែ សុំ ការសណ្តោស ប្រណី ពី សប្បុរសជន មេត្តា ជួយ ព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ លោក ខ្វះខាត ខ្លាំង ។
លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អាការៈ ជំងឺ របស់ ឪពុក គឺ មាន ការឈឺចុកចាប់ ខ្លាំង នៅពេល យប់ ត្រង់ បរិវេន ពោះ និង ទ្រូង  ហើយ ឪពុក របស់ លោក ទទួលទាន បាន ត្រឹមតែ ទឹកបបរ  និង ភេសជ្ជៈ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក នៅតែ រំពឹង ដែរ ថា  សប្បុរសជន នឹង បន្ត ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ឪពុក របស់ ខ្លួន  ព្រោះតែ បំណង សំខាន់ របស់ ឪពុក របស់ ខ្លួន ចុងក្រោយ គឺ ចង់ឲ្យ អង្គការ យូណេស្កូ ទទួលស្គាល់ និង ដាក់ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ជា សប្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នោះ មិន ទាន់ បាន សម្រេច នៅឡើយ ។
លោក ធ្លាប់ បាន ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តូច ធំ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  បូករួម ទាំង ការសម្តែង នៅក្នុង ព្រះរាជ វាំង របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ ផងដែរ ហើយក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន បណ្ណ សរសើរ មេដាយ គ្រឿង ឥស្សរយយស ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  ដ្បិត តែ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ យិត សារិន មាន ផ្ទះ រស់ នៅ និង មាន ប្រាក់ខែ ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ក្ដី  ប៉ុន្តែ បញ្ជាក់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ លោក បាន ប្រាប់ ថា មាន ការខ្វះខាត ខ្លាំង ព្រោះ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មិន អាច ទប់ នឹង ការចំណាយ បាន ព្រោះ ពេលនេះ ក្រៅពី ចំណាយ លើ ការហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ  លោក ក៏ មាន ជំងឺ បេះដូង លើស ឈាម ឡើង ជាតិ ស្ករ ដែល ត្រូវ ព្យាបាល ប្រចាំ ៕  វឌ្ឍនា
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ យិត សារិន ហៅ លោកគ្រូ សមាន វ័យ ៩១ ឆ្នាំ  ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ ល្ខោន ខោច ចាប់តាំងពី វ័យ ៧ ឆ្នាមក ម្ល៉េះ ហើយ បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ច្រើន សម័យកាល ក្តី ក៏ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ មិន ដែល ចាប់របរ អ្វី ដ ផ្សេង ក្រៅពីរ បរ ជា អ្នក សិល្បៈ នេះ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  លោក នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន រួច ផុត ពិការ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត  នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ទ្រងទ្រាយ ធំ កាលពី ថ្ងៃទី  ៤ ខែសីហា  ។
ការវាយប្រហារ ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ ទាហាន ៧ នាក់ រងរបួស  និង ក្រុម ឃាតក ៦ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ធ្វើឃាត ៤ ថ្ងៃ  ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើឃាត លោក  មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ជាមុន  និង មាន ក្រុម  ឃាតក ១១ នាក់ ត្រូវបាន គេ ជួល ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ ខាងលើ  ហើយ ឃាតក ទាំងនោះ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ។  ទឹកប្រាក់ ដែល ក្រុមឃាតុករ ១១ នាក់ ទទួលបាន  ពី អ្នក នៅ ពីក្រោយ មាន រហូតដល់ ៥០ លាន ដុល្លារ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  បញ្ជាក់ ថា  ឃាតក បាន ប្រើប្រាស់  ឌ្រូន  ជាច្រើន គ្រឿង សម្រាប់ វាយប្រហារ  ដោយ  មួយ គ្រឿង ៗ  ផ្ទុក រំសេវ ផ្ទុះ  ១ គីឡូក្រាម  ។  តាម គម្រោង  វាយប្រហារ  ឌ្រូន ទី មួយ  នឹង ផ្ទុះ នៅ ក្បាល លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  និង  ឌ្រូន  ទី ពីរ ផ្ទុះ នៅមុខ  លោក  ប៉ុន្តែ កម្លាំង សន្តិសុខ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  បាន ប្រើប្រាស់  សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិច្ច  ធ្វើឲ្យ  ឌ្រូន  ទាំងនោះ ហើរ ខុស គោលដៅ  ។  ប៉ុន្តែ មាន មួយ គ្រឿង  បាន ហោះ ចូលទៅ គៀក ប្រធានាធិបតី  ទើប  កម្លាំង ការពារ បាញ់ កម្ទេច  នៅ ចំពោះមុខ ប្រធានាធិបតី តែម្តង  ធ្វើឲ្យ ពិធី ទាំងមូល ត្រូវ ផ្អាក ។
ការវាយប្រហារ ធ្វើឃាត ទៅលើ ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋាភិបាល ជិត បញ្ចប់ អាណាត្តិ នៅ កូឡុំប៊ី  ។  ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា លោក ម៉ាឌូរ៉ូបញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង  ប្រកាស ពី ភស្តុតាង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។
ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត មិន បាន សម្រេច  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  និង កូឡុំប៊ី  ព្រមទាំង អាមេរិក  ប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា ជាថ្មី  ។  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  កំពុងតែ រង់ចាំ ការប្រតិកម្ម ពី ភាគី អាមេរិក ជុំវិញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ។  ចំណែក កូឡុំប៊ី វិញ  បាន ច្រាល ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ  មក លើ ខ្លួន ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ។  រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ចង់ឲ្យ អាមេរិក  និង កូឡុំប៊ី សហការ ដើម្បី បញ្ជូន  អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មក ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ។
ការវាយប្រហារ ដោយ  ឌ្រូន  នៅក្នុង ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ធ្វើឲ្យ មាន សំណួរ ជាច្រើន  ស្តីពី អាវុធ ថ្មី  ក្នុង សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ជា រឿង មួយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  នៅពេល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ទាំងនោះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ ក្រុម ភេរវកម្ម  ។  នៅមុន ហេតុការណ៍ ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ក្រុម ភេរវកម្ម  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ឌ្រូន  បំពាក់ រំសេវ ផ្ទុះ  វាយប្រហារ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Abu  Dhabi  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នកណា របួស ឡើយ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  ដែល បាន ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  បាន ចោទប្រកាន់ តំណាងរាស្ត្រ ក្រុម ប្រឆាំង  មកពី គណបក្ស  PJ  លោក  Juan  Requesens នៅ ពីក្រោយ គម្រោង ធ្វើឃាត ខាងលើ  ។  តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន តំណាងរាស្ត្រ  ដែល រស់ នៅ រ សាត អណ្តែត នៅ អាមេរិក  និង ម្នាក់ ទៀត  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ។
ក្រុមឃាតក បាន  ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ទីតាំង តំបន់  Chinacota  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ចាប់ពី ខែមេសា  ដល់ ខែមិថុនា  ។  ឃាតក ទាំងនោះ  ទទួលបាន ការសន្យា ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ក្រោយ ការធ្វើឃាត បាន សម្រេច  ។  ការធ្វើឃាត គួរ ណាស់ តែ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  តែ ត្រូវ ពន្យារ ពេល ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ។
ឧបករណ៍ ហោះហើរ  គ្មាន មនុស្ស បើក  គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ យ៉ាង ធំ  អាច ក្លាយទៅជា អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ដោយ ហោះហើរ ក្នុង កម្ពស់ ទាប  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា មិន អាច ចាប់ បាន ឡើយ  ។  បណ្តាយន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ គឺជា អ្នករង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ  នៅពេល  ហោះហើរ នឹង ចុះចត  ធ្វើឲ្យ អាកាសយានឹក មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ឡើយ  នៅពេល វាយប្រហារ បែប នេះ  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ បច្ចុប្បន្ន  គេ ផលិត បាន យន្តហោះ  រ៉ូបឺត  ដោយ មិន មាន ការបញ្ជា ពី មនុស្ស ឡើយ  ដោយ ផលិត ឡើង តាម ចំណង ចំណូលចិត្ត  របស់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ។  ដូច្នេះ ការការពារ  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួចផុត ពី ការវាយប្រហារ  ធ្វើឃាត ដោយ ឧបករណ៍ ហោះហើរ គ្មាន មនុស្ស បើក  ជា រឿង មួយ ដ៏ លំបាក បំផុត  ។  ភាគ ច្រើន  ក្រុម សន្តិសុខ ការពារ តែ នៅលើ ដី ប៉ុណ្ណោះ  ពិបាក ក្នុង ការការពារ ពីលើ អាកាស  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង  សាក្ស៊ី ភស្តុតា  មួយចំនួន ជុំវិញ សកម្មភាព ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  នៅពេល សួរចម្លើយ  ជន ម្នាក់ ដែល ជា អតីត ទាហាន  ហើយ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បាន ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន និយាយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  មនុស្ស ២ នាក់  គឺ លោក  Julio  Borges  និង  លោក  Juan  Requesens ដែល ជា សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង ដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ យោង តាម ទំព័រ  Twitter  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  លោក  Juan  Requesens ព្រមទាំង ប្អូន ស្រី  ត្រូវបាន មនុស្ស របស់ ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  មាន គ្នា ១៤ នាក់  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង វាយដំ យ៉ាង ដំណំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  សីហា  ។
ដោយឡែក  លោក  Diosdado  Cabello  មនុស្ស មាន អំណាច លំដាប់ ទី ២  នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  និង បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន សភា ធម្មនុញ្ញ នោះ  បាន ប្រកាស ថា  សភា ធម្មនុញ្ញ  នឹង បើក ការប្រជុំ  ដើម្បី សម្រេច ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  របស់ សមាជិក សភា រូប ណា  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ភេរវកម្ម  ប៉ុនប៉ង  សម្លាប់ លោក  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  ។
គួរ រំលឹក ថា  សភា ធម្មនុញ្ញ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី តាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ។  សភា ធម្មនុញ្ញ នេះ  មាន អំណាច ចាត់តាំង  សឹងតែ គ្មាន ដែន កំណត់ ។  សភា ធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន តែ មនុស្ស  របស់ បក្ស លោក  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  ជា សមាជិក នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រជែង អំណាច  ជាមួយ សភា ជាតិ  ព្រោះ ក្នុង សភា ជាតិ  ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន អាចនឹង វិល ទៅរក តំណែង ទី ពីរ លើ ពិភពលោក វិញ  ក្នុង ពេល ចិន  អាមេរិក  កំពុង ប្រឈម សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Craig  Federighi  បាន បញ្ជាក់ ថា  3D  Touch  gesture  ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់  iPhone  ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ នៅក្នុង  iOS  11.0  នឹង ត្រូវបាន ត្រឡប់ មកវិញ នៅក្នុង ការ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Google  គ្រោង នឹង ប្រកាស ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ស្មាតហ្វូន  Pixel  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Pixel  2  និង  Pixel  2  XL  នៅក្នុង កម្មវិធី ថ្ងៃទី  4  ខែតុលា ។  ខណៈពេល ដែល កាលបរិច្ឆេទ នោះ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Hardware  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នៅ ខែ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស អំពី ការសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ថ្មី ដែល ហៅ ថា  AirPower  ដែល អាច សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  8,  8  Plus  ឬ  X  នៅពេល ជាមួយគ្នា ដូចជា  AirPods  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន វ៉ា ជំនួញ ស្មាតហ្វូន ទូទាំង ពិភពលោក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែមិថុនា និង កក្កដា ។  នេះ បើ យោង តាម ការវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  Counterpoint  Research  ។  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ឥឡូវនេះ តាម ទាន់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅក្នុង ការលក់  ...  Read  More  »
ក្នុង ចំណោម ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ម្សិលមិញ មាន អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដែល មិន ត្រូវបាន លើកឡើង នៅលើ ឆាក នោះ  គឺ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ថ្មី របស់  UrBeats3  ។  កាស  UrBeats3  នេះ មាន តម្លៃ សមរម្យ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ពន្លឺ ភ្លើង និង មាន ពណ៌ បីដូចជា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ប្រាក់  និង  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ មាន វិធី ថ្មី ដើម្បី ដោះសោ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ។  នៅលើ វេទិកា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  Phil  Schiller  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ជាមួយនឹង ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ធំ មួយ នោះ គឺ គ្មាន ប៊ូតុង  Home  ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  Series  3  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា លើក ដំបូង ដែល រួមបញ្ចូល ការភ្ជាប់ បណ្តាញ  LTE  ។  នេះ មាន ន័យ ថា ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ស្ដាប់ តន្រ្តី  ធ្វើ ការហៅទូរស័ព្ទ  និង ផ្ញើ អត្ថបទ ដោយ មិន ចាំបាច់ ភ្ជាប់ ទៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។  លោក  ...  Read  More  »
iPhone  ជំនាន់ ថ្មី បង្កើត  emoji  ដែល មាន ចលនា ពី ការបង្ហាញ មុខ របស់ អ្នក  ហើយ ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ មួយ ផ្សេង ទៀត  វា នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  iPhone  X
អ្នក ប្រហែលជា ដឹង រួចហើយ ថា  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ប្រើការរកឃើញ មុខ សម្រាប់ គ្រប់ វិធី ឆ្លាតវៃ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ អ្នក ប្រហែលជា មិន រំពឹង ថា នឹង មាន  emoji  ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ ។  ក្រុមការងារ  9to5Mac  បាន រកឃើញ ថា លេច ធ្លាយ  ”  gold  master  ”  iOS  11  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  កំពុង ស្វែងរក ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន ទី ពីរ  ហើយ ចង់ឲ្យ ទីក្រុង នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចែកចាយ នូវ ការលក់ រាយ ដ៏ ធំ  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន កាន់តែ ធំ ធូលាយ ជាង មុន ។  គេហទំព័រ ថ្មី ដែល ហៅ ថា  HQ2  ខណៈពេល ដែល បង្កើត ការងារ ថ្មី បាន រហូតដល់  50,000  កន្លែង  និង អះអាង ថា ការអភិវឌ្ឍ នឹង នាំយក  “ ការវិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ”  ទៅ តំបន់ ណាមួយ ដែល ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ចង្អុល ទៅ ទីតាំង រដ្ឋ  Seattle  ...  Read  More  »
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី  Note  នៅតែ បន្ត រឹងមាំ  ទោះបីជា  Samsung  Note  7  កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន បញ្ហា ផ្ទុះ ថ្ម ក៏ដោយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស ថា មាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការកម្មង់ ទុក មុន នូវ  Samsung  Galaxy  ...  Read  More  »
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  Epson  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ម៉ាស៊ីន បញ្ចាំង ថ្មី មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត អេក្រង់ ទំហំ  10  ហ្វ៊ីត នៅ ពេល ដែល ដាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ។  គួរឱ្យ ស្តាយ នៅ កំរិត  4K  ម៉ាសុីនបញ្ចាំង  Home  Cinema  LS100  ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ កម្រិត ភាពច្បាស់  1080p  មិន ដូច  ...  Read  More  »
កាមរ៉ា  Street  View  របស់  Google  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល  8  ឆ្នាំ ហើយ  នោះ ជា បញ្ហា មួយ នៅ ពេល ដែល ពិភព បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា មាន ។  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បង្ហាញ ទៅ  Wired  ថា ខ្លួន កំពុង អនុវត្ត ការរចនាម៉ាក កាម រ៉ា ថ្មី  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផលិត រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង  ...  Read  More  »
កូន បាស  SanDisk  iXpand  Base  គឺជា ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល មាន ងាយស្រួល ប្រើ  ហើយ  វា នឹង  back  up  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នកសាក វា ។  វា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ  back  up  ...  Read  More  »
វេបសាយ ថ៍ពត៌មាន  Bloomberg  បាន បង្ហាញ នូវ រូបភាព មួយចំនួន អំពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ដែល គេ រពឹង ថា ជា  iPhone  8  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន មួយចំនួន ពី មនុស្ស ទូទៅ ដែល រង់ចាំ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ។  Feature  មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ស្គាល់ រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត មួយចំនួន  អំពី របៀប ដែល ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ប៊ូតុង  home  ។  ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ពីមុន  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Sharp  បាន បង្ហាញ អេក្រង់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើន ភាពទាក់ទាញ មួយ ទៀត នៃ ទូរទស្សន៍  Aquos  8K  ទំហំ  70  អ៊ីញ ។  ទូរទស្សន៍ ទំហំ  8K  មាន  Resolution  7,680  x  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា  ដែល ជា កន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ  រួម ជាមួយនឹង ការ  update  នាឡិកា  Apple,  ទូរទស្សន៍  Apple,  និង កម្មវិធី  ...  Read  More  »
Logitech  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ក្តារ ចុច ឥត ខ្សែ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើ ការកែតម្រូវ វីដេអូ  និង ការរចនា ក្រាភិច  ឬ  វេបសាយ ។  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ អោយ វា ថា  Craft  វា មាន  “ ការបញ្ចូល ដោយ ប៊ូតុង ច្នៃប្រឌិត ”  ដែល បាន តំឡើង នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ក្តារ ចុច ។  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ការកែតម្រូវ រូបភាព នៅក្នុង កម្មវិធី ដូចជា  Adobe  Photoshop  CC,  Illustrator  ...  Read  More  »
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  Acer  កំពុងតែ បង្ហាញ នូវ អេក្រង់ កោង ធំ មួយ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ ដែល អ្នក ចង់បាន ពី អេក្រង់ ហ្គេម ថ្មី ។  ម៉ូនីទ័រ  Predator  X35  ថ្មី មាន អេក្រង់ ទំហំ  35  អ៉ីញ ដែល ដំណើរការ ដោយ  WQHD  (3440  x  1440)  ។  ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Sony  គឺ ស្ថិត នៅលើ កំពូល នៃ ការលេង ហ្គេម កាមរ៉ា របស់ ខ្លួន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល វា ត្រូវបាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ព្យាយាម ផលិតផល អ្វី ដែល ថ្មី ហើយ ប្លែក  ដើម្បី វាយប្រហារ នៅលើ ទីផ្សារ ថ្មី ។  កាមរ៉ា  RX0  មាន តំលៃ  700  ដុល្លារ ដែល មាន គោលបំណង ក្នុង ការបង្ហាញ រូបភាព ជាក់ស្តែង និង កាមរ៉ាថត ពី ចម្ងាយ ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង  ទំហំ  1  អ៊ីញ និង  Exmor  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Asus  នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ កាស  Windows  Mixed  Reality  របស់ ខ្លួន នៅ  IFA  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  វា មើលទៅ ដូចជា ការរចនា ម៉ូត កាស ដែល មាន តែ មួយ គត់ ដែល យើង បាន ឃើញ ឆ្ងាយ ពី កាស  Mixed  Reality  ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Windows  ...  Read  More  »
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ពី កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា នឹង ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា  ដើម្បី បង្ហាញ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ចំនួន បី  ក្នុង ចំនោម នោះ  អាច មាន ស្មាតហ្វូន ថ្មី មួយ ប្រហែលជា ទូរស័ព្ទ  ...  Read  More  »
កាមរ៉ា ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ជា  Insta360  One  គឺជា កាមរ៉ា ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល ប្លែក ថ្មី  ។  នេះ គឺជា ឧបករណ៍ តូច មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព  4K  ទី ពីរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បន្ទាប់ពី  Insta360  4K  ដែល មាន ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល តម្លៃ ត្រឹមតែ  $299.90  ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ ចិន បាន បង្កើត យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល មាន ការស្ទាបស្ទង់ ពីលើ អាកាស នៃ ធនធាន រ៉ែ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប៉ែក អាហ្វ្រិក ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកផលិត យន្តហោះ  Drone  ។  China  Academy  of  Aerospace  Aerodynamics  ហៅ កាត់ ថា  (CAAA)  របស់ ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ ការតម្លើង យន្ត យោះ ប្រយុទ្ធ ជួរ មធ្យម  CH-3  ដែល លក់ ដាច់ បំផុត របស់ ខ្លួន  ឬ យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍  ...  Read  More  »
នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី ប្រអប់ កាស  យើង តែងតែ មាន ន័យ ថា វា គ្រាន់តែ ជា ប្រអប់  ឬ  ថង់ មួយចំនួន ដែល រក្សា វា ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ពី ការខូចខាត  និង  ធូលី  តែ នេះ មើលទៅ ដូចជា កូន វ៉ាលី អញ្ចឹង ។  ប៉ុន្តែ កាស  Audio-Technica  មក ជាមួយ ប្រអប់ សម្រាប់ ដាក់ កាស ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ម៉ូដែល ហៅ ថា  ATH-ADX5000  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ កាបូប វ៉ាលី ក្បូរ ក្បាច់  ដើម្បី ទុកដាក់ កាស របស់ អ្នក អោយ មាន សុវត្ថិភាព  $  1,999  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Fidgetly  ដែល បាន ពណ៌នា អំពី ខ្លួន ថា ជា  “ ក្រុមហ៊ុន ច្នៃប្រឌិត  Fidget  Spinner  ដំបូង ”  កំពុងតែ បើក ដំណើរការ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន ភ្ជាប់  Bluetooth  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ហ្គេម ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  វា ត្រូវបាន គេ ពិពណ៌នា អំពី ផលិតផល ដែល ហៅ ថា  FidgetlyCTRL  ដែល ជា ហ្គេម  Fidget  Spinner  ...  Read  More  »
ហ្វេសប៊ុក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការ  Upload  និង មើល រូបភាព  360  ដឺក្រេ ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ  platform  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ក៏ អាច បន្ថែម សមត្ថភាព ថត រូប បាន ដែរ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទាំង  iOS  version  និង  Android  version  របស់ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ បង្កើត រូប ថត  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Western  Digital  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  My  Book  Duo  20TB  ថ្មី ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ខ្ពស់ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ប្រព័ន្ធ  RAID-optimized  ថ្មី មាន ល្បឿន រហូតដល់  360  មេកាប ក្នុង មួយ វិនាទី  ដែល បាន អាន និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ រន្ធ  ...  Read  More  »
អ្នករចនា រថយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Henrik  Fisker  បាន ប្រកាស នៅ ពេល ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា មើលឃើញ រថយន្ត ទំនើប ម៉ូឌែល អេឡិចត្រូនិក  EMotion  sedan  របស់ គាត់ ។  រថយន្ត នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខែមករា នៅ ពិព័រណ៍  CES  2018  ។  ខណៈពេល ដែល លោក  Fisker  បាន ប្រាប់  TheStreet  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុង ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Oreo  ដែល ជា ឈ្មោះ ផ្លូវការ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ក្រោយ របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ការមើល ជាមុន របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  /  បេតាសាធារណៈ និង ទៅលើ  Android  Open  Source  Project  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
JBL  នឹង បង្ហាញ បាស  Bluetooth  boombox  ធំ ថ្មី នេះ នៅ  IFA  2017  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ។  បាស នេះ  វា មាន ទំងន់  11,6  ផោន  និង  មិន ជ្រាប ទឹក  ...  Read  More  »
រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ដូច ហោះ  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ,  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ដូច ហោះ  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ,  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី
រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ដូច ហោះ  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ,  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី
( បាត់ដំបង ) ៖  រថយន្ត ម៉ាក  ISUSU  កុងតឺន័រ ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង បើក លឿន ដូច ហោះ  បាន បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៦៖ ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ក្រុម ទី ៧  ភូមិក កោះ  ឃុំ កោះ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  យោង តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បង្ក ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ISUSU  កុងតឺន័រ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ E-៣២៦២  បាន បើក លឿន ដូច ហោះ  ធ្វើដំណើរ ពី ទិស ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង ។
លុះ មកដល់ ចំណុច  ខាងលើ បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរ៊ី ២០១៨  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ ពៅ  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាលា ត្រាវ  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក បើ បរ រថយន្ត កុងតឺន័រ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ព្រោះ បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ កើតឡើង  អ្នកបើកបរ នោះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ មិន ចង់ ប្រឈមមុខ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រក្សាទុក  នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស  -  ទូរស័ព្ទដៃ និង លើ បណ្តាញ  -  5  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្លត  +  500  £ កញ្ចប់ សូមស្វាគមន៍ !  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ  |  លេង នៅ តំបន់ បណ្តាញ ម៉ាស៊ីន ស្លុតកំពូល ដោយ មាន រហូតដល់  800  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ !  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ឡើង ដើម្បី £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ឡើង ទៅ  500  £ ដំណូច !
ការប្រៀបធៀប តំបន់ បណ្តាញ  Express  កាស៊ីណូ  -  ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ  Pay  ដោយ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ  -  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £  100!
100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ឡើង ដើម្បី £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  200
តើ ឃ្លាំង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅ អឺរ៉ុប និង  America.amazing  បាន រចនា ឡើង  /  ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  product.factory  ចែកចាយ  price.fast  ដោយ ផ្ទាល់ និង សេវា - ល្អ បំផុត ។
យើង មាន វិញ្ញាបនបត្រ ការធ្វើតេស្ត គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផលិតផល ដូចជា ស  ROHS,  FSC  ចេញល និង  ODM  ដែល ការបញ្ជាទិញ  OEM  របស់ យើង គឺ អាច រកបាន ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ក៏ ពិចារណា ទៅលើ តួនាទី របស់ ជនជាប់ចោទ ទាក់ទិន នឹង គោលនយោបាយ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទ ទាំងអស់  ដែល នឹង ផ្តល់ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការពិនិត្យ ទៅលើ បទ ចោទ សេសសល់ ទាំងអស់  នៅក្នុង សវនាការ នា ពេល ខាងមុខ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន បើក សវនាការ បឋម នៅ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ សំណុំរឿង  ០០២  ត្រូវបាន បំបែក ទៅជា សវនាការ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល សវនាការ នីមួយ ៗ ដោះស្រាយ ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ ដីកា បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ ។
ការកំណត់ គោលដៅ មក លើ អតីត មន្រ្តី នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ( ការអនុវត្ត នេះ ត្រូវបាន កម្រិត ត្រឹមតែ សហករណ៍ ត្រាំ កក់  ការដ្ឋាន សាងសង់ ទំនប់  ១  មករា  មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  និង មន្ទីរ សន្តិសុខ ក្រាំង តា ចាន់ ) ។
សវនាការ សួរ ដេញដោល លើ ភស្តុតាង ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
សាលក្រម សាលាដំបូង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ហើយ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ នាក់ បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ នឹង ប្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម នេះ ។
សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  គឺ សំដៅ លើ ការជំនុំជម្រះ ដំណាក់កាល ទី ពីរ ប្រឆាំង នឹង  ខៀវ  សំផន  នឹង  នួន  ជា  ដែល នឹង ត្រូវ ជំនុំជម្រះ ទៅលើ បទ ចោទ បន្ថែម ទៀត  ពី ដីកា ដំណោះស្រាយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ ។  នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន សម្រេច ថា  ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការចោទប្រកាន់ ផ្នែក អង្គហេតុ ខាងក្រោម នេះ  នឹង បង្កើត បានជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២៖
អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ ចាម  និង ជនជាតិ វៀតណាម  ( ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល នូវ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ កងទ័ព បដិវត្តន៍ កម្ពុជា នៅលើ ដែនដី វៀតណាម នោះ ឡើយ ) ។
សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  ការបង្ហាញ ភស្តុតាង បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សេចក្តីប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ត្រូវបាន រំពឹងទុក  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បញ្ចប់ សវនាការលើ ភ័ស្តុតាង នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២,  កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ដាក់ សារណា បិទ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ផ្ទាល់ មាត់ បិទ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ១១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន បិទ បញ្ចប់ សវនាការលើ ភ័ស្តុតាង  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ស្តីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង        ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។  
ក្រោយពី ការវាយតម្លៃ ឡើងវិញ ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត នៅក្នុង ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១២  មក  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង យល់ឃើញ ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  នៅតែ ពុំ មាន សម្បទា អាច ចូលរួម ក្នុង ការជំនុំម ជម្រះ ដដែល ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត បាន សន្និដ្ឋាន ថា  មិន អាច មាន ការព្យាបាល បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្បទា ចូលរួម ក្នុង សវនាការ របស់  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន ភាពប្រសើរឡើង បាន ទេ ។  អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី មន្ទីរឃុំឃាំង នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ មើល តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
ជនជាប់ចោទ ពី នាក់ ផ្សេង ទៀត គឺ  អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  អៀង  ធីរិទ្ធ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ផងដែរ ។  កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ប្រឆាំង នឹង  អៀង  សារី  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្រោយពី គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។  អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក ត្រូវបាន រកឃើញ  ថា ពុំ មាន សម្បទា អាច ចូលរួម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ បាន ទេ  ដោយសារតែ ជំងឺ វង្វេង ស្មារតី  ហើយ ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី សំណុំរឿង កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១ ។
ការជំនុំជម្រះ ដំណាក់កាល ទី មួយ  ( សំណុំរឿង  ០០២ / ០១ )  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  ដោយ ផ្តោត ជា ចម្បង ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រោយមក ទៀត  ចេញពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  ( ដំណាក់កាល ទី មួយ  និង ទី ពីរ )  និង ការសម្លាប់ ទាហាន  លន់  នល់  នៅ ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ទួល ពោធិ៍ ជ្រៃ  បន្ទាប់ពី ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច ភ្លាម ៗ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់  នួន  ជា  សុំឲ្យ បំពេញ កិច្ចស៊ើបសួរ ទាក់ទង នឹង  Alexander  Hinton  (2-TCE-88)
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់  ខៀវ  សំផន  សុំឲ្យ ដាក់ បង្ហាញ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ចម្លើយ សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ សុំ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ( ៨៧ )  និង វិធាន  ( ៩៣ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  (E445/1)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ដែល ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី វេលា ល្ងាច  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  អោយ ដឹង ថា  សំណង់ អាគារ  ធិបតេយ្យ ជាច្រើន រយ ខ្នង  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចិន  សម្រេច បំផ្លាញ  ចោល ទាំងស្រុង  ។
លើស ពី នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល បន្ត អោយ ដឹង ថា សំណង់ អាគារ  អាណាធិបតេយ្យ ខុស ច្បាប់  ជាច្រើន រយ ខ្នង ខាងលើ  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  Zhenggezhuang  សង្កាត់  Changping  ជាយ  ក្រុង  ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បន្ត អោយ ដឹង ថា  សំណង់ អាគារ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន  រយ ខ្នង ខាងលើ នេះ  បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ ផ្ទៃដី  ជិត  ៨  ហិកតា  ឯណោះ  ។  ដោយឡែក បើ តាម ការ  ដឹង ពី  អាជ្ញាធរ ប្រចាំ តំបន់  សរបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី មាន ការបំផ្លាញ ចោល  ចប់ សព្វគ្រប់  ហើយ នោះ  តំបន់ នេះ  នឹង ត្រូវ អភិវឌ្ឈន៍  ទៅជា កន្លែង  ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  ៕
ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់  ចិន មិន មែន ទើបតែ ចាប់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ  គឺ គេ បាន ចាប់ផ្តើម តាំង ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក  ក្រោយពី ការទទួលមរណភាព របស់  ម៉ៅ  សេ ទុង  ៣ ឆ្នាំ  ( មៅ  សេ ទុង  ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦ ) ។  ការអភិវឌ្ឍ មិន ឈប់ឈរ  ធ្វើឲ្យ ចិន ងើប ឡើង ពី លេខ សូន្យ  មក ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ពីរ លើ ពិភព  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
តាម ការឲ្យដឹង អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទីផ្សារ សេរី របស់  តេង  ស៊ាវ ពីង  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចិន  (GDP) បាន កើន  ឡើង ជាលំដាប់ ពី លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៨  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  ដែល មាន កម្រិត ទាប ជាង អាមេរិក ១០ ដង  ទាប ជាង ជប៉ុន ៨ ដង  មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០  ក៏ ចិន នៅតែ ទាប ជាង អាមេរិក  និង ជប៉ុន ១០ ដង ដដែល ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ចិន បាន ឡើង ខ្ពស់ ជាង មុន ២ លេខ  គឺ ឡើង ពី លេខ ៨ មក នៅ ត្រឹម លេខ ៦  អាមេរិក  និង ជប៉ុន  នៅតែ រក្សា កម្រិត លំដាប់ លេខ ១  និង លេខ ២ ដដែល ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ចិន បាន ឡើង មួយ លេខ ទៀត  មក នៅ ត្រឹម លេខ ៥  ឆ្នាំ ២០០៦  ចិន ឡើង មក នៅ លេខ ៤  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  កម្រិត សេដ្ឋកិច្ច ចិន បាន ឡើង មកដល់ កម្រិត លេខ ៣  ដែល ជា លេខ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  និង ជប៉ុន មាន ការព្រួយបារម្ភ  ឯ អាឡឺម៉ង់ ធ្លាក់ ដល់ លេខ ៤  អង់គ្លេស លេខ ៥  ឥណ្ឌ លេខ ៦ ។
ស្រប ពេល ជាមួយនឹង កំណើន គួរ ស្ញប់ស្ញែង នេះ  ចិន ក៏ បាន បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ចំនួន បួន បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  គឺ ទី ១  រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ក្រោម ដី  ទី ២  ការទិញ សំបុត្រ រថភ្លើង  និង រថយន្ត ដោយ កាក់  ទី ៣  ការទិញ ទំនិញ  ដោយ ការវេរ លុយ  ឬ ការទូទាត់ លុយ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ( វី ឆាត )  និង ទី ៤  គឺ កង់ សាធារណ: ពណ៌ លឿង  ដែល គេ អាច រក ជិះ  ឬ ជិះ ទៅ ទីណា ក៏ បាន តាម ចំណត  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឆូត កាត ដែរ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក ដែល ត្រូវការជិះ  គ្រាន់តែ យក កាត អេធី អឹម  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ មក កូត  សោរ កង់ នឹង បើក ឡើង  ហើយ ពេល ដល់ ចំណត  អ្នក ជិះ គ្រាន់តែ ចាក់សោរ  និង ចត ចោល  ក្នុង ចំណត ជា ការស្រេច ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១១  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅតែ បន្ត ហក់ ឡើង  ប៉ុន្តែ  ជប៉ុន នៅតែ បន្ត គ្រង តំណែង លេខ ២  អាមេរិក លេខ ១ ពិភព  លោក ដដែល  ហើយ ជា ចុង  ក្រោយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ទើប ចិន ដណ្តើម បាន លំដាប់  ថ្នាក់ លេខ ២  លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភព  លោក ។
កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី រួមមាន៖  វិចិត្រ ,  សុខ សិលា ,  វណ្ណ សាក់ ,  មុនី ឧត្ដម ,  វឌ្ឈនា កា,  រ៉ស៊ីប ,  ផេង ,  ពិសិដ្ឋ ,  ឈឿន ,  សុកុម្ភៈ ,  ម៉េង ,  ដានី ,  ចាន់ ប៉ូលីន  ធី រា  កក្កដា  ឌីណា  គ្រីយ៉ា  សុខ ផេង  សុធារដ្ឋ  វិសាល  ចន្ថា ធារី  ប៊ុន ហៀង  និង ស៊ូ ហាណា ។
ក្ដៅ !  តោះ មក ស្គាល់ ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា យើង  សម្រាប់ ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  ២០១៨  –  CHNChannel
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ អំពី បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ២៣  រូប  សម្រាប់ ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  ២០១៨ ។  នឹង មាន ការបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា យើង នឹង ប៉ះ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  ល្ងាច ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ ចង់ ទិញ សំបុត្រ  អាច ទិញ បាន តាមរយៈ  Pi  Pay  ដោយ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ %  នៃ តម្លៃ សំបុត្រ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខាងមុខ ។  សំបុត្រ អាច រកបាន នៅ៖
សូម ទស្សនា ទិដ្ឋភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CHNChannel
សូម ទស្សនា ទិដ្ឋភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live) ៖  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការកែប្រែ ច្បាប់ ការងារ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ ពី ការរត់ ចោល របស់ ថៅកែ រោងចក្រ សង្ឃ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការកែប្រែ ច្បាប់ ការងារ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ ពី ការរត់ ចោល របស់ ថៅកែ រោងចក្រ សង្ឃ ?
ម្សិលមិញ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត យល់ព្រម កែប្រែ ច្បាប់ ការងារ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ ពី ការរត់ ចោល របស់ ថៅកែ រោងចក្រ ។  ការធ្វើ ការកែប្រែ ច្បាប់ ការងារ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ថៅកែ រោងចក្រ មួយចំនួន នា ពេល កន្លងមក បាន បិទ រោងចក្រ រត់ ចោល កម្មករ  ហើយ បន្ទុក នេះ បាន ធ្លាក់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ តើ ការកែប្រែ ច្បាប់ ការងារ នេះ  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាងណា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ថៅកែ រត់ ចោល កម្មករ នេះ ?
រដ្ឋសភា យល់ព្រម កែប្រែ ច្បាប់ ការងារ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ ពី ការរត់ ចោល របស់ ថៅកែ រោងចក្រ
៥ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨៖  រដ្ឋាភិបាល បើក ប្រាក់ ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ ជូន កម្មករ ក្រោយ ថៅកែ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ
ក្រសួង ការងារ ចេញ ប្រកាស  ស្តីពី  លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ អ្នកបម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  ចំពេល ផ្ទុះ ករណី ហិង្សា លើ ក្មេងស្រី ម្នាក់
ក្រុម រុករក រកឃើញ សាកសព ៦ នាក់ ហើយ នៅក្បែរ កន្លែង ប្រទះឃើញ បំណែក ទ្វារ យន្តហោះ  Air  Asia  Flight  QZ  8501  -  Koh  Santepheap  Daily
Indonesia  ៖  មកដល់ ម៉ោង ៤ រសៀល នេះ  ក្រុម រុករក យន្តហោះ Air  Asia  Flight  QZ  8501 ដែល បាត់ដាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ៦ នាក់  នៅក្បែរ ទី តំាង ដែល រកឃើញ បំណែក ទ្វារ យន្តហោះ ដែល មន្រ្តី ឥណ្ឌូនេស៊ី ជឿជាក់ ថា  ៩៥ %  ស្រដៀង ទៅនឹង Air  Asia  Flight  QZ  8501 ដែល បាន ដាន ពី ប្រព័ន្ឋ រ៉ាដា  ។
ទូរទស្សន៍ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ផ្សាយ រូបភាព នានា បង្ហាញ  ពី សាកសព មនុស្ស ច្រើន នាក់  អណ្តែត លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ដែល នាំឱ្យ មាន ការយំសោក ក្នុង ចំណោម សាច់ញាតិ  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដែល លើក គ្នា ទៅ រង់ចាំ ដំណឹង នៅ ក្រុង ស៊ូរ៉ា បាយ៉ា  ។
យោង តាម  BBC  និង  CNN  ថា  សាកសព មនុស្ស យ៉ាងតិច ៦ នាក់  ត្រូវ អ្នកតាម រុករក ប្រទះឃើញ អណ្តែត លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដែល ដកស្រង់ សម្តី អ្នក  ទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ របស់ កងទ័ព អាកាស ឥណ្តូណេស៊ី ថា  បណ្តាយន្តហោះ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការតាម មរុករក  ក៏ ប្រទះឃើញ ដែរ នូវ អាវ ពោង ជួយសង្គ្រោះ មួយ វ៉ាលីស មួយ  និង បំណែក ឯទៀត ៗ  ។
លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  និង អង្គរក្ស បី នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ ។
មេធាវី របស់ លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  អតីត ប្រធាន អង្គការ ភាព កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  គ្រោង នឹង ប្តឹង សារទុក្ខជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
នៅក្នុង សវនាការ  លោក ឈឿន  ចាន់ ថន បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ដោយ អះអាង ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ( ផ្កាយ បី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ១២៥០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ដាក់ ចូល ជា ថវិកា រដ្ឋ ។
ការដាក់ទោស នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម ការចោទប្រកាន់ បទល្មើស ៤ ករណី ទាក់ទង ទៅ នឹង ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ សារធារណៈ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក ពុធ  ធាវី  មេធាវី របស់ លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក កំពុងតែ រៀបចំ បណ្ដឹង ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដោយសារតែ លោក ចាត់ទុក ថា  សាលក្រម កំណត់ទោស កូន ក្ដី របស់ លោក នោះ មិន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។
« ជា មេអង្គរក្ស មួយ  គាត់ មានអាវុធ បី  បួន  ប្រាំ ដើម ក្នុង ផ្ទះ ជា អាវុធ បន្សល់ ពី បេសកម្ម អត់ ទាន់ បាន យក ទៅ ដាក់ ក្នុង អង្គភាព  ហើយ នាំគ្នា ចោទប្រកាន់ ថា  គាត់ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។  វា ដូចជា អត់ សមរម្យ ។  ចំណុច មួយ ទៀត គឺ ទណ្ឌកម្ម ដែល ថា  កូនក្តី ខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ គឺ គ្មាន ភស្តុតាង  គ្មាន ឯកសារ ណាមួយ ទេ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  កូនក្តី ខ្ញុំ ក្លែង ឯកសារ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែងនោះ  គឺ គ្មាន តែម្តង ។  ចោទ ទាំង បំពាន ។  អា នេះ គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កូនក្តី ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត ធ្វើ ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន កូនក្តី ខ្ញុំ បន្ត ទៀត » ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  តុលាការ យោធា បាន បើក សវនាការ ផ្សេង មួយ ទៀត ដោយ ចោទប្រកាន់ បទល្មើស ចំនួន ៥ ករណី ទៅលើ លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ដោយ សាលក្រម នោះ គ្រោង នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ ។
លោក ឈឿន  ចាន់ ថន គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ៤ រូប របស់ លោក ជា  ស៊ីម  ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក កាត់ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដាក់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចាប់ពី ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ កំពុងតែ ធ្វើ ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច លោក  ឈឿន  ចាន់ ថន ដែរ ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  ជា អនុ ប្រធាន ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល បាន តាមឃ្លាំមើល ដំណើរការក្ដី នេះ មួយ ផ្នែក ។  លោក យល់ ថា  តុលាការ បាន ប្រមូល ភស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្ដន្ទាទោស នេះ ។
« ភស្តុង តាង ក្នុង ការចង្អុលបង្ហាញ នេះ ឃើញ ថា  គាត់ អាច ប្រព្រឹត្ត នូវ ទោស កំហុស ទាំងអស់ នេះ  ដូច បាន ចោទប្រកាន់ » ។
ដោយឡែក វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក ចៅក្រម សួស  សំអាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង ក្នុង សំណុំរឿងក្ដី នេះ  ដើម្បី សុំ សេចក្តី បំភ្លឺ  តែ មិន អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  រីឯ លោក កែវ  មុន្នី  និង លោក លី  លីប ម៉េង  ចៅក្រម ប្រឹក្សា  ក៏ បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ លើ សំណុំរឿង នេះ ដែរ ៕
លោក ឈឿន  ចាន់ ថន បាន ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី  ទាំង នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តុលាការ យោធា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១១  រួម ជាមួយ អង្គរក្ស ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ របស់ លោក ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អាវុធ ប្រមាណ ជាង ១០ ដើម  ទាំង វែង  ទាំង ខ្លី  គ្រាប់ កាំភ្លើង ប្រហែល ជាង ១ ពាន់ គ្រាប់  និង សម្ភារៈ យោធា មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង អំឡុង ពេល ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ អតីត ប្រធាន អង្គរក្ស រូប នេះ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត  ( ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ  និង ផ្ទះ )  នៅ ចំណុច ភូមិ ដូរ្យ ដន្ត្រី  ឃុំ  កំពង់ថ្កូវ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១:០០  នាទី ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៧ កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ជី  បេង ជន  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រឡាញ់ បាន ប្រាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា នេះ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឃួន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រទះឃើញ ចង ក  ពេល នោះ  ក្រុមគ្រួសារ  បាន កាត់ កន្សែង  យក ជនរងគ្រោះ មក សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្រឡាញ់  តែ ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ តែម្តង  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ ចងក ពិតប្រាកដ មែន ។
បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ ទទួលបាន ព័ត៏ មាន រួច  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រឿង ឃាតកម្ម ទេ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ អត្តឃាត ( ចងក ) ប្រាកដ មែន  រួច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ដូច រូប ខាងលើ នេះ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស សម្រាប់ ឌីស នេះ យើង ផលិត ផ្លាស្ទិច ប្រភេទ ៛ ប៊ូតុង ប្រភេទ ប្រភេទ របស់  S  &  P  បាន ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ  nylon  ។  នេះ ជា សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ មាន  50  បំណែក នៅក្នុង ទំហំ ទាំងអស់  .;  និង ប៊ូតុង ប្រភេទ  S  មាន ដែក ជាមួយនឹង ទិន្នផល ស្រូវ ប្រចាំ ឆ្នាំ  20  លាន បំណែក ។
ភាគ ច្រើន ,  ប៊ូតុង គឺ នៅក្នុង ណ៍ ខ្មៅ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ,  យើង អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ នៅក្នុង ណ៍ ផ្សេង គ្នា នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក :
នេះ ចាន ប្លាស្ទិច ដែល មាន ប៊ូតុង គាំទ្រ ពី  R- លោកជំទាវ លោកជំទាវ  or  S- សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ត្រូវបាន ប្រើ ឌីស  flap  ខ្នាត តូច :
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អំណោយ ល្អ  ការចរចា សហការ ជំនួញ សម្រេចបាន យ៉ាង រលូន ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ របស់ អ្នកដទៃ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ការឈាន ឡើង ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ច្រើន ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវ មាន ផែនការ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ មុននឹង សម្រេច ធ្វើ រឿង អ្វី ១  ទើប អ្នក មិន ជួប រឿង ស៊យ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការវិនិយោគ រក ចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ កង្វល់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ក្នុង ស្ថាប័ន ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ប្រយ័ត្ន ពេល ចេញ ក្រៅ ត្រូវ រក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើតមាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត ប្រគល់ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ឲ្យ ធ្វើ ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ  បាន រង្វាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ដោយ ការព្យាយាម  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ហេតុ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា វាយតម្លៃ អ្នក យ៉ាង ពិសេស ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ណាត់ គ្នា ទៅ ដើរកម្សាន្ត  ឬ ទទួលទាន អាហារ ខាងក្រៅ ដើម្បី ដុត កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ជួយ ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត  ហេតុ នេះ សមិទ្ធផល សម្រេចបាន ក៏ គួរ ជាទីមោទនៈ ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ទុក ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ប្រយ័ត្ន មាន គូ ប្រជែង ចង់ កាច់ បំបាក់ អ្នក ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ សមស្រប ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍  ទើប អ្នក មិន មាន ការស្តាយក្រោយ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ផែនការ ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ម៉ឺងម៉ាត់  ទើប បញ្ចៀស បាន ឧបសគ្គ ចំពោះ មុខ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  អាច បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ បាន ចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ៕
ចិត្ត ធម៌ មែន !  បើក រថយន្ត បុក ស្ត្រី ម្នាក់ ឲ្យ ផ្លោង ទើរ លើ កញ្ចក់ រថយន្ត ខ្លួន យ៉ាង សាហាវ  តែ ពុំ រត់ ទេ  និង ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គួរឲ្យ សរសើរ !  ( មាន វីដេអូ )
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ដើម្បី បញ្ចៀស ការឈ្លោះប្រកែក ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  តែ ចំណូល មិន កើនឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរសកម្ម  ម្ចាស់ ការ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ថ្មី ៗ ទើប អ្នក អាច រកឃើញ គូព្រេង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  មិន ត្រូវ អភិរក្ស ជ្រុល ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ។  មនោសញ្ចេតនា  ចូរ បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម  រ៉ូមែនទិក ជាមួយ គូស្នេហ៍  ដើម្បីឲ្យ មនោសញ្ចេតនា នៅ រឹងមាំ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក ដៃ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  បញ្ចៀស ការបង្កើត រូបភាព មិន ល្អ ចំពោះ ថ្នាក់ លើ ។  លុយកាក់  កុំ ទុកចិត្ត គេ ជ្រុល  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អស់ ប្រាក់ ពី កាបូប ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ព្រោះតែ ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន់ មាយាទ មួយ ក្រុម  ច្បារ  ស្មៅ ក្រហម  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ជាន់ ខ្ទេចខ្ទី ដោយសារ …  Selfie!  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សម្លេង ផ្តុះ ដែល កើត ចេញពី អំពើរ ហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ភាគ ខាងត្បូង កាលពី  ល្ងាច ម្សិលមិញ គឺ បាន បង្ករឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៤  នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ………….
ប្រទេស ហ្វីលីពីន គ្រោង នឹង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ជុំវិញ បញ្ហា  ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  ខណៈពេល ដែល ប្រេង  និង ហ្គាស ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា  កំណប់ ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
តារាចម្រៀង របស់  ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  អែន ជី ដែល បាន បាត់ មុខ ពី សិល្បះ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ព្រោះ កញ្ញា រវល់ តែ រៀបចំ រឿង មង្គលការ
បន្ទាប់ពី ក្រុម បុរាណវិទូរ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប បាន កំណាយ រកឃើញ តំរុយ  និង អះអាង ថា វា អាច ជា រាជ វាំង ដំបូង របស់ មហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ២  រួច មក  ដំណឹង នេះ បាន ក្លាយទៅជា ព័ត៌មាន យ៉ាង ល្បីល្បាញ នៅលើ  ………….
លោក អ្នក ច្បាស់ជា បាន លឺ ព័ត៌មាន ជារឿយ ៗ ពី ការគំទេច គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយជាច្រើន តោន  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្ដែ  ដោយសារតែ ទំនោរ អតិថិជន  និង  កត្តា ជីវភាព ជះឥទ្ធិពល  នៅតែ មាន មិត្ត ៗ នារី ខ្លះ  នៅ  ………….
រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  នៅ ពេល ដែល ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន ចូល ហាង ទូរស័ព្ទ អាយ ហ្វូន  Apple  Store  ដើម្បី ទិញ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ប្រហែស ទុក កូន ចោល  ទើប កើតមាន ឧបហេតុ នេះ តែម្ដង …………….
អតីត មេដឹកនាំ កំពូល នៅក្នុង ក្រុម ឧទ្ទាម  Farc  ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន តាម សំណើរ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង  Bogota  ដោយសារតែ គេ បាន រកឃើញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ……………
ជា រឿង មួយ ដែល គួរអោយ កោតសរសើរ ដល់ កំពូល តារា ជួរ មុខ របស់ ប្រទេស ថៃ ទាំងនេះ ដែល បាន ចេញ ជា វីដេអូ និយាយ ជូនពរ ទៅដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ក្នុង ឳកាស បុណ្យ ចូល ឆ្មាំ ប្រពៃណី ខាងមុខ នេះ
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា ផ្កា រំដូល នៅ ខេត្ត តាកែវ ត្រូវបាន រុះរើ ដោយសារតែ លោក អភិបាល ថ្មី ប្រចាំ ខេត្ត ខ្លាច រឿង រាសី ដាក់  នៅ ពេល នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ូច ភា  បាន សេរ សារ បញ្ចាក់ ច្បាស់ ពី រឿង ទាំងនេះ  ……….
UNICEF  Cambodia:  ប្រយុទ្ធ នឹង បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ស្រួច ស្រាវ បំផុត  ក្នុង សហគមន៍ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ
កុមារី  យិន  សីហា  អាយុ ១៥ ខែ  ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ដៃ ម្តាយ ឈ្មោះ  សុខ  ជា ។  សីហា  បាន ធូរស្បើយ ពី បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ស្រួច ស្រាវ បំផុត  ក្រោយពី ទទួលបាន ការព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ អាហារ ជា ឱសថ  ក្នុង ទម្រង់ ជា នំ ដែល មាន សារជាតិ អាហារូបត្ថម្ភ ។
ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទីក្រុង ភ្នំពេញ៖  កុមារី សីហា  មាន អាយុ ១៥ ខែ ។  នាង រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ឈ្មោះ  សុខ  ជា  ក្នុង ខ្ទម បណ្តែត ទឹក មាន បន្ទប់ តែ មួយ  ដែល ស្ថិត លើ ដង ទន្លេ សាប នាទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កន្លែង នោះ ជា សហគមន៍ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅពេល ឃើញ សីហា  ញញឹម និង លេង ជាមួយ ក្មេង អាយុ ១ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត ដែល រស់ នៅ ជិត គ្នា  គេ សឹងតែ មិន ជឿ ថា  នេះ គឺជា កុមារី សីហា ដដែល  ដែល កាលពី មួយ ខែ មុន នេះ  ប្រឹង ត្រដរ រស់  និង ត្រូវការ ការព្យាបាល បន្ទាន់ ។
ជា សំណាង ល្អ  កុមារី នេះ ត្រូវបាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត សុខភាព ភូមិ ឈ្មោះ  ទិត្យ  សុធា  ដែល គាត់ មាន តួនាទី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ កុមារ ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ក្នុង សហគមន៍ នេះ  និង បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ទទួល សេវា ព្យាបាល  រួមទាំង តាមដាន បន្ត លើ ស្រ្តី  និង កុមារ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ទទួល ប្រយោជន៍  ពី ការគាំទ្រ ដែល មាន ផ្តល់ ជូន ។
សុធា  បាន ជួប ម្តាយ សីហា  និង បាន ជំរុញឲ្យ នាង នាំ កូនស្រី ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ជាមួយ បុគ្គលិក មណ្ឌល សុខភាព នៅជិត នោះ  ក្នុង អំឡុង វគ្គ ពិនិត្យ អាហារូបត្ថម្ភ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មាន ការគាំទ្រ ពី យូនី សេហ្វ ។  សីហា  ឈឺ ញឹកញាប់  ដោយ ឧស្សាហ៍ គ្រុន ក្តៅ  និង រាករូស ។  សុធា  និយាយ ថា  “ ក្នុង នាម ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ខ្ញុំ ស្គាល់ គ្រួសារ ជាច្រើន ដែល មាន កូន ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ។  ការចុះ ទៅ ជួប គ្រួសារ នៅ តាម ផ្ទះ  អាច ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រាប់ ពួកគេ ឲ្យ ទៅ រក សេវា ល្អ ប្រសើរ  នៅពេល មាន ការផ្តល់ សេវា ទាំងនោះ តាម ភូមិ  ឬ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ ” ។
នៅ កន្លែង ពិនិត្យ  សីហា  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ស្រួច ស្រាវ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ បុគ្គលិក សុខភាព ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការព្យាបាល ពិសេស ។  គេ សង្ស័យ ថា  កង្វះ របប អាហារ  ដូចជា  ការផ្តល់ តែ បាយ ជា ប្រភព សារធាតុ ចិញ្ចឹម តែ មួយ មុខ  គឺជា មូលហេតុ នៃ បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  ហើយ វា ក៏  ជា បញ្ហា ដែល កើតមាន លើ កុមារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព គ្មាន សុខភាព ស្រដៀង គ្នា នេះ ។
ដូច ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រីក្រ ជាច្រើន ទៀត ដែរ  ម្តាយ របស់  សីហា  មិន បាន ដឹង ពី តម្រូវការ អាហារូបត្ថម្ភ របស់ កូន  និង អ្វី ដែល កូន ត្រូវការ ដើម្បី លូតលាស់ ឡើយ ។  នាង មិន បាន ដឹង ថា  អាហារ ដែល គាត់ ផ្តល់ឲ្យ កូន  កំពុង បង្អាក់ ការលូតលាស់  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កូន  និង គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត កូន ឡើយ ។
នំ សម្រាប់ ព្យាបាល នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ តម្រូវ ទៅ តាម របប អាហារ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើន ភាព អាច ទទួលយក បាន  និង នៅ បន្ត ទទួល ការព្យាបាល ។  កុមារ ដែល ទទួលបាន នំ ព្យាបាល ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ រាល់ ខែ ដោយ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី តាមដាន ការអភិវឌ្ឍ  និង វឌ្ឍនភាព របស់ ពួកគេ ។  គេ រំពឹង ថា នឹង អាច ដឹង លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ការសិក្សា ជា បន្តបន្ទាប់ ស្តីពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ ផលិតផល អាហារ សម្រាប់ ព្យាបាល ថ្មី នេះ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
បន្ទាប់ពី កូន នាង ត្រូវបាន ធ្វើ រកឃើញ ថា មាន កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ស្រួច ស្រាវ ធ្ងន់ធ្ងរ  នាង  ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ជួប ជាមួយ បុគ្គលិក សុខភាព  ដើម្បី នាំ កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ។  នៅ ទីនោះ  សីហា  ទទួលបាន អាហារ ព្យាបាល សម្រាប់ យក ទៅ ផ្ទះ ដែល អភិវឌ្ឍ និង សាកល្បង ដោយ យូនី សេហ្វ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍  (IRD) ។  អាហារ ព្យាបាល នោះ គឺ  នំ ត្រី ។
កុមារី សីហា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កុមារ  ២០៦ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ព្យាបាល  ឬ ស្ថិត ក្រោម ការព្យាបាល បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ស្រួច ស្រាវ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង អំឡុង បី ត្រី មាស ដំបូង នៃ ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សម្រាប់ អ្នកម្តាយ  សុខ  ជា  ម្តាយ របស់ សីហា  គាត់ ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ។  នាង  និយាយ ដោយ ក្តីរីករាយ ថា  “ ឥទ្បូវ កូន ខ្ញុំ បាន ធូរស្រាល ច្រើន  និង ឡើង ទម្ងន់ ទៀតផង  ដោយសារតែ នំត្រី ដែល ទទួលបាន ពី មន្ទីរពេទ្យ ។  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ពួកគេ បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការត្រឡប់មក ពិនិត្យ តាមដាន  ៣  លើក ទៀត  ដើម្បី តាមដាន ភាពរីកចម្រើន របស់  សីហា  និង ទទួលបាន នំ សម្រាប់ ព្យាបាល នេះ បន្ថែម ទៀត ” ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត យូនី សេហ្វ  ( ឆ្វេង )  កំពុង ប្រមូល ទិន្នន័យ សម្រាប់ ការសិក្សា តាម មូលដ្ឋាន ស្តីពី ភាពអាច ទទួលយក បាន នៃ រសជាតិ  និង ការវេច ខ្ចប់ នំ ត្រី  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  តាមរយៈ ការសម្ភាស កុមារ  និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។
សីហា  ចូលចិត្ត ញ៉ាំ នំ នេះ ណាស់  និង មាន សុខភាព ប្រសើរ បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យ តាមដាន នីមួយ ៗ  ៖  ក្រោយ ការពិនិត្យ លើក ទី មួយ  សីហា  អាច វា ឬ លូន បាន ជា លើក ដំបូង ។  ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  សីហា  អាច ធ្វើ ចលនា ដោយ សេរី  និង លេង ជាមួយ កុមារ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកម្តាយ  ជា  ប្តេជ្ញា ថា នឹង បញ្ចប់ ការព្យាបាល បន្ត ដោយសារតែ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ទាំង នេះ ។
នាង និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  កូន ខ្ញុំ បាន ធូរស្រាល ច្រើន ព្រោះ  សីហា  ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ ច្រើន ជាង មុន ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ  សីហា  ឈឺ ម្តង ទៀត ឡើយ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ កូន ជា ពី ជំងឺ នេះ ។  ឥឡូវនេះ  សីហា  ឡើង ទម្ងន់  និង ញ៉ាំ បាន ច្រើន ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ” ។
ដោយ មាន ជំនួយ ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ របស់ យូនី សេហ្វ ប្រចាំ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាណាដា  ក្រុង ហុងកុង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  វគ្គ ពិនិត្យ អាហារូបត្ថម្ភ ដែល ផ្តោត លើ មហាជន  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ចំនួន  ៣ លើក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង  ២ លើក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ បាន ពិនិត្យ កុមារ  ៥ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ លើក ៗ ។
អន្តរាគមន៍ ទាំងនេះ បូករួម នឹង សេវា ផ្សេង ទៀត  បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ កុមារ ជាង  ៤ ពាន់ នាក់  ទទួលបាន ការព្យាបាល នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ កុមារ កាន់តែ ច្រើន នឹង ទទួលបាន ការព្យាបាល នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការបង្កើត ពិធីសារ  និង គោលការណ៍ ណែនាំ ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ការព្យាបាល បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ស្រួច ស្រាវ ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុង ជួយ ដល់ កុមារ បញ្ចប់ ការព្យាបាល របស់ ខ្លួន  និង ជាដាច់ ពី ជំងឺ នេះ  ដោយ នឹង ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ពេល វែងលើ ការអភិវឌ្ឍ រាងកាយ  និង ប្រាជ្ញា ស្មារតី របស់ ពួកគេ ។
កុមារ ម្នាក់ ៗ ដែល ទទួលបាន សេវា និង ការព្យាបាល  នឹង ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ឈានទៅ សម្រេចបាន ការលុបបំបាត់ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  ពី បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ស្រួច ស្រាវ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បង្កើត អនាគត ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ កុមារ គ្រប់ រូប ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រាប់ ពី ទីតាំង  និង កម្មវិធី កម្សាន្ដ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ២៥  និង ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  [...]
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រុស្ស៊ី  លោក  ឌីមី ទ្រី  មេដ វេដេវ  នឹង មកដល់ ភ្នំពេញ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា ២០១៥ នេះ
ស្ថានទូត អូស្ដ្រាលី នឹង រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ  នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អតីត និស្សិត ឆ្នើម កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៥  នេះ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រុស្ស៊ី  លោក  ឌីមី ទ្រី  មេដ វេដេវ  (Dmitry  Medvedev)  នឹង មកដល់  រាជធានី ភ្នំ ព  [...]
ស្ថានទូត អូស្ដ្រាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង សមាគម អតីត និស្សិត កម្ពុជា  មកពី ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  AAA-C  រួមទាំង សាកលវិទ្យាល័យ លំដាប់ កំពូល នៅ អូ  [...]
ខណៈ ដែល មាន ការសែត ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ចុះផ្សាយ អំពី ប្រជាពល  រដ្ឋ ព្រួត គ្នា វាយ យុវជន ម្នាក់ ដែល បាន លួច កាច់ សោរក ម៉ូតូ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេ  [...]
ខណៈ បក្ស កាន់អំណាច នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ចាញ់ ឆ្នោត នោះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង លើក សរសើរ ដ  [...]
អាជ្ញាធរ អប្សរា ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ទស្សនា នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ប្រចាំ ខែតុលា  និង រយៈពេល  ១០  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ការកើនឡើ  [...]
លោក កឹម  សុខា  សរសេរ នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា៖  « កាលពី  ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៥ នេះ  ជន ពាល មួយ ក្រុម បាន មក ព័ទ្ធ គេហដ្ឋាន របស់  [...]
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ប្រកាស ត្រៀមលក្ខណៈ  រៀបចំ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត សាជាថ្មី ឡើងវិញ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមា  [...]
អង្គការ មួយ នឹង ប្រារព្វ ខួប កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ រាជធានី ខេត្ត ចំនួន ៥  ក្នុង ពេល តែ មួយ នា ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៥
ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ សាធារណៈ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CPAC  បាន គ្រោង រៀបចំ  ទិវា រំឭក ខួប លើក ទី ២៤  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ន  [...]
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស គ្រូបង្ហាត់  ចំនួន ២៥ នាក់  និង ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សា  [...]
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន សែន  នឹង បើ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ពេញ អង្គ  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  [...]
សាសា រាជធានី ភ្នំពេញ ស្នើរ ឲ្យ រថយន្ដ ឈ្នួល ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំងអស់  កុំ ឲ្យ តម្លៃង ថ្លៃ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ...
បន្ទាប់ពី ក្រុម គ្រូបង្រៀន  សឹងតែ គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត  ស្នើសុំ ដំឡើង ប្រាក់ខែ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ១ លាន ប្រាំ សែន រៀល  រួច មក  លោក  ហង់  ជ  [...]
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែតុលា នេះ  សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា គ្រូបង្រៀន ពិភពលោក  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម ប្  [...]
រដ្ឋាភិបាល បារាំង ចាត់ វិធានការ សន្តិសុខ ពិសេស សម្រាប់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  កក្កដា  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង  Gérard  Collomb  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក  Richard  Lizurey  អគ្គ នាយក កង អាវុធហត្ថជាតិ  REUTERS/Charles  Platiau
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង កង អាវុធហត្ថ សរុប ចំនួន  ១១០  ០០០ នាក់  ព្រមទាំង អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៤៤  ០០០ នាក់ ក្រុម នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  កក្កដា ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  កក្កដា ដែល ជា ថ្ងៃ ក្រុម បាល់ទាត់ បារាំង ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទល់ នឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រូ អាស៊ី ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង  មាន  «  Fan  Zone  »  ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ បារាំង ចំនួន  ២៣០ កន្លែង ជាមួយ ផ្ទាំង អេក្រង់ ធំ ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បារាំង ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ មួយ នេះ ។  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  «  Fan  Zone  »  អាច ទទួល អ្នក ចូល ទស្សនា ចំនួន  ៩០  ០០០ នាក់  និង មាន ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង កង អាវុធហត្ថ ចំនួន  ១២  ០០០ នាក់ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ជាយ ក្រុង ប៉ារីស  ហើយ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នឹង ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ ។  លោក  Richard  Lizurey  អគ្គ នាយក កង អាវុធហត្ថជាតិ បារាំង បាន ពន្យល់ ថា  វិធានការ សន្តិសុខ ពិសេស រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រឈម ទប់ នឹង ហានិភ័យ ភេរវ និយម ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ស្នើឲ្យ យើង ប្រុង ជើង ការ ជាប់ ជាប្រចាំ ដើម្បី អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង គ្រប់ ឧប្បត្តិហេតុ ទាំងអស់ ឲ្យបាន រហ័ស បំផុត ក្នុង ការជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ពលរដ្ឋ បារាំង ។  ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ដ៏ ច្រើន សម្បើម សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  គឺជា វិធានការ សន្តិសុខ ពិសេស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទេ ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា នាយក កង អាវុធហត្ថ  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ឃើញ ចំណាត់ការពិសេស ដូច ពេលនេះ ឡើយ ។
«  យើង កំពុង ស្ថិត ក្នុង បរិបទ នៃ ការគំរាមកំហែង ភេរវ និយម ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ហានិភ័យ ភេរវ និយម មួយ នេះ កំពុង មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  វា ចាំបាច់ ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ទុក ជាមុន ដើម្បី ឆ្លើយតប គ្រប់ ពេល  ទោះ នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវការ  យើង ត្រូវ មាន វត្តមាន ជានិច្ច ដើម្បី ចូល ខ្លួន អន្តរាគមន៍ នៅ គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ  ទោះបីជា នៅ ទីណា  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ដោយ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ មកពី បារាំង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទួន គ្នា  គឺ រៀបចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  ១៤  កក្កដា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពិធី ប្រណាំង កង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទៀត  គឺ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដែល ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ បារាំង បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រៅពី នោះ  យើង ក៏ ត្រូវការពារ សន្តិសុខ នៅ តាម ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ដែរ ។  គឺ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ រៀបចំ វិធានការ សន្តិសុខ ពិសេស ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  »៕
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ  រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ការអភិវឌ្ឍ នានា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
វេទិកា នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ អគារ វិមាន សែន សុខ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង អង្គកាសង្គម  ស៊ីវិល ជាច្រើន ទៀត  ដែល មនុស្ស ជាង ១០០០ នាក់ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង វេទិកា សន្ទនា រវាង  វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម  ស៊ីវិល ជាមួយ អង្គការ  សមាគម  សហជីព  និង សហគមន៍  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ការអភិវឌ្ឍ នានា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គោលបំណង ដែល បង្កើត  ឲ្យ មាន វេទិកា សន្ទនា រវាង  វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម  ស៊ីវិល ជាមួយ អង្គការ  សមាគម  សហជីព  និង សហគមន៍  គឺ ដើម្បី បង្កើត អោយ មាន ភាពស្និតស្នាល  រវាង សង្គម ស៊ីវិល  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និយាយ គ្នា ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ រាជធានី  ភ្នំពេញ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង អរគុណ ដល់ ក្រុម សម្ព័ន្ធ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បាន យល់ ពី  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខណ្ឌ  ក្នុង ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់  ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រាជធានី កន្លងមក  គឺជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដោះ  និង បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរ  ដែល កើត ចេញពី ការ  រំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ រប សើបងប្អូន អាជីវករ  ដែល ដាក់តាំង ទំនិញ លក់ ហៀរ  មក លើ ចំណី ផ្លូវ របស់ អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង  ការចត រថយន្ត ហៀរ  មក លើ ទ្រូងផ្លូវ ជាដើម ។
លោក អភិបាល បន្ត ថា  កន្លងមក ក្រុម អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល  តែងតែ ចោទ មក លើ អាជ្ញាធរ  ដែល ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់  ធ្នាប់  ថា ធ្វើបាប ប្រជាជន នោះ ៕
តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា បាន សម្រេច ឃាត់ខ្លួន យោធា ចំនួន  ៧  នាក់  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា ពួកគេ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ទៅលើ ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ខៀវ  កញ្ញា រិទ្ធិ  បាន បង្ហោះ ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គូ ស្វាមិ ភរិយា ពិការ ភ្នែក មួយ គូ  ដែល មាន វត្តមាន ចូលរួម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  និង  លោកជំទាវ ។  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញ្ញា រិទ្ធិ  បាន បង្ហោះ សារ ដោយ មាន អត្ថន័យ រៀបរាប់ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  មក ជា តំណាង សម្តេច តេជោ  ធ្វើជា មេបា កូន កម្លោះ  ក្រមុំ ពិការ ភ្នែក »  […]
កញ្ញា  Taew  natapohn  ដែល ទស្សនិច ជន បាន ស្គាល់ រូម នាង ក្នុង នាម ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  « រាជ នី ស្តេច នាគ »  ។  ហើយ នាង ក៏ ម្ចាស់ ពាន់ រង្វាន់
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន កើត ក្តី មួរម៉ៅ  និង បកស្រាយ ថា វា គឺជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន ចោទប្រកាន់ ថា ចិន បាន  សាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ អូសេអានី  ពោលគឺ នៅលើ ប្រទេស  ដែន កោះ ដ៏ តូច ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vanuatu ។
តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  យក់  ថិត រដ្ឋា បាន ចេញ នូវ វីឌីអូ ផ្លូវការណ៍ បទចម្រៀង  ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ សរសើរ  ជាខ្លាំង នូវ ចម្រៀង របស់ អ្នកនា  ……..
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ជ្រាប ហើយ  ពី អាការៈ ជម្ងឺ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់  លោក  យូ  ឌីស្កូ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល  ទឹកនោម ប្រៃ  បញ្ហា ក្រលៀន ទាំង ពីរ  ធ្វើឲ្យ លោក ធ្លាក់ខ្លួន ស្គម រីងរៃ  ហើយ ពិបាក នឹង ឆ្លៀត រក កម្រៃ ដើម្បី មក ព្យាបាល ជម្ងឺ  …….
ចំពោះ ភក្ដីភាព នៃ សេចក្ដីស្នេហា ដែល ស្មោះត្រង់ រវាង ចិត្ត និង ចិត្ត នៅលើ លោក នេះ  បាន កើតឡើង ដោយ មិន ខ្វល់ ពី  រូប សម្រស់  អាយុ  ជាតិ សាសន៍  សាសនា  នរណា ជា នរណា ឡើយ  ប្រសិនបើ យើង ស្រឡាញ់ គ្នា ពិត  គឺ ស្រឡាញ់ និង ជំនះ ឧ  …………….
បុរស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ចិត្ត សឿង ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក្រោយពី ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកួត បរិភោគ ម្ទេស មួយ  ហើយ មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល  និង  ឈឺក  លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទ្រាំ លែង បា………..
( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋសភា  បាន  និង កំពុង រៀបចំ មហាសន្និបាត មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង  ………….
( ភ្នំពេញ ) ៖  មុន លី គកំពូល កម្ពុជា រដូវកាល ថ្មី  ឈានចូល មកដល់ នា ចុង ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ក៏ ដូចជា ការត្រៀមខ្លួន ការពារ  តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ឆ្នាំ ២០១៧  ផង នោះ  ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ កីឡាករ  របស់ ខ្លួន ដ៏ ច្រើន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពិសេស គឺ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក តែម្ដង  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ដល់ ទៅ  ៥០ %  ឯណោះ  ពីលើ ប្រាក់ខែ ចាស់ របស់ ពួកគេ ។
លោក  ខូវ  ឆាយ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ការប្រកួត  មិត្តភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  Melaka  United  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៤៥ នាទី ល្ងាច នេះ ថា  គម្រោង ដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ កីឡាករ  បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្ដែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ មាន ការដំឡើង ច្រើន  ព្រោះ ក្លឹប ចង់ ជំរុញ សមិទ្ធផល ការប្រកួត រដូវកាល ថ្មី ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ  ចំពោះ ការខិតខំ កន្លងមក ផងដែរ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម រូប នេះ បាន និយាយ ថា  « គម្រោង ដំឡើង ប្រាក់ខែ របស់ យើង បាន រៀបចំ  និង អនុវត្តន៍ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទៅ តាម កម្រិត ។  ប៉ុន្ដែ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន ការដំឡើង ច្រើន  ពិសេស កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  ដែល អាច ដំឡើង បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ខែ ចាស់ រហូតដល់ទៅ  ៥០ %» ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង លោក មិន បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី តួរ លេខ ច្បាស់លាស់ នៃ កម្រិត ប្រាក់ខែ របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ នោះ ទេ ៕
រយៈពេល  ៩០ ឆ្នាំ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង នឹម អាណានិគម បារាំង  មិន ថា ទាំង ការរស់នៅ  ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ត្រូវបាន គេ គាបសង្កត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ បារាំង បាន ដាក់កំហិត ខ្លាំង ទៅលើ ការទារ ពន្ធដារ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ពី ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី បារាំង  គឺ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពជោគជ័យ របស់ កម្ពុជា  ដែល តស៊ូ ជំនះ រួចផុត ពី របប សក្ដិ ភូមិ  ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ បារាំង  ហើយ ដែល ការជោគជ័យ នេះ  ស្មើនឹង កម្ពុជា ទាំងមូល មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ  រួមគ្នា កសាង ប្រទេស  ចេញពី គំនរ ផេះ ផង់ នៃ ភ្លើង សង្គ្រាម  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រហូត មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  និង មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
បើ គិត ចាប់ពី  ឆ្នាំ ១៨៦៣  រហូតមក  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល កម្ពុជា រួមគ្នា ក្រោក ឡើង តស៊ូ រហូត ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព ពេញលេញ នោះ  គឺ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស មួយ នេះ  បាន ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ នៃ ការត្រួតត្រា របស់ បារាំង អស់ រយៈកាល ជិត មួយ សតវត្ស ទៅ ហើយ  ។  ការ ដាក់ អាណានិគម មក លើ ទឹកដី ខ្មែរ នេះ ដែរ  គឺ បារាំង បាន កំណត់ នូវ គោលការណ៍ យ៉ាងកំហិត  មាន  ៣  ដំណាក់កាល  ដែល ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការជំរិត ទារ ពន្ធដារ សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង ទៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ។
ស្តែង ចេញ ពី  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  គឺ កម្ពុជា ទាំងមូល  បាន បង្ហាញ នូវ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង សិទ្ធិ សេរីភាព យ៉ាង ពេញលេញ  ឱ្យ អន្តរជាតិ បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ដូច ដែល បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ សាកលលោក ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  របស់ កម្ពុជា  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទាំងមូល  នឹករលឹក ទៅដល់ គុណូបការៈ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា វិសេស  របស់  ព្រះមហា វីរៈ មហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជា ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ពល ដ៏ លំបាក  រួម ជាមួយ អ្នកស្នេហាជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង បុព្វហេតុ ទឹកដី កម្ពុជា ៕
គ្រា នោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ក្រោកឈរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង របប សក្ដិ ភូមិ  រហូតដល់ មាន ការប្រទូសរ៉ាយ ហិង្សា  ឈាន ទៅ សម្លាប់  លោក  បាដេស  នៅ ភូមិ ក្រាំង លាវ  ឃុំ ក្រាំងលា  ស្រុក រលាប្អៀង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ថ្ងៃ ១៨  មេសា  ១៩២៥  ,  ហើយ មិន ប៉ុន្មាន ផង  ពួក បារាំ បាន ដាក់ឈ្មោះ  ភូមិ ក្រាំង លាវ របស់ កម្ពុជា  ជា ភូមិ តិរច្ឆាន ។
ខេត្ត មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បារាំង បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ខ្លាំង ជាង គេ នោះ  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មួយ ផងដែរ  ជា ខេត្ត រង នូវ អំពើ អសីលធម៌ ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ មេដឹកនាំ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  ឈ្មោះ  រេស៊ី ដង់  បាដេស  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ឈឺចាប់ របស់ ពលករ ខ្មែរ អំឡុង នោះ  បាន ដាស់ ស្មារតី ប្រជាជន ខ្មែរ ឱ្យ ពូន ផ្ដុំ ជា កម្លាំង ភ្ញាក់ រឭក  ស្នេហាជាតិ  តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ពួក ត្រួតត្រា ជិះ ជាន់  ដើម្បី រំដោះ ជាតិ  រហូត ទទួលបាន ជ័យជំនះ  គឺ ឯករាជ្យ ពេញលេញ  នៅ ថ្ងៃ ទៅ ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១០៥៣  ដោយ គ្មាន ការជិះ ជាន់  គាបសង្កត់  យក ពន្ធដារ ឥត មេត្តា នៃ មេដឹកនាំ បារាំង ទៀត ឡើយ  គឺ កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  ក្នុង ការកសាង  ស្ថាបនា ប្រទេសជាតិ  ដោយ ខ្លួនឯង ។
ជា ការពិត ណាស់  ពាក្យ ថា  ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  គឺ ពិតជា មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា នឹម ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ។  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា ខួប គម្រប់ ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ នៃ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ។  …  វា ហាក់ដូចជាមួយ រំពេច សោះ  ស្រាប់តែ  ៦៥ ឆ្នាំ  បាន កន្លងផុត ទៅ  …  ស្នាមញញឹម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺជា ស្នាមញញឹម ដែល រលឹក ទៅដល់  ការបង្ខិតបង្ខំ  បង្ខាំង សេរីភាព នៃ ដង្ហើម រស់ នៅ ។
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ស្ថានភាពវឹកវរ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  (AFA)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី អនាគត លោក  Sampaoli  ពាក់ព័ន្ធ កៅអី គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រាក់ សំណង នេះ នឹង ធ្លាក់ មក នៅ ១,៥ លាន អឺរ៉ូ បើសិនជា រូបលោក ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍  Copa  America  2019  ។  មាន ន័យ ថា  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប  Sevilla  វ័យ ៥៨ ឆ្នាំ រូប នេះ នៅ មាន ឱកាស ដឹកនាំ ក្រុម  U20  ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី អេស្ប៉ាញ ក្នុង កម្មវិធី  COTIF  ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែកក្កដា  នេះ  ។  ហើយ បន្ទាប់ពី ប្រកួត នេះ ទៅ  ក្រុម អាហ្សង់ទីន នឹង ជួប ក្រុម ប្រេស៊ីល ទៀត ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នៅ ខែតុលា  ខាងមុខ  ដែល ជា ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ លោក  Sampaoli  សាង ស្នាដៃ លុបលាង កំហុស នៅ  World  Cup  រុស្ស៊ី  ៕
ទោះបី យ៉ាងណា ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ផ្សាយ ថា  លោក  Sampaoli  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ឱ្យ មក ដឹកនាំ ក្រុម យុវជន  U20  វិញ  ក្រោយពី បរាជ័យ ដឹកនាំ ឈុត ធំ ហើយ វា គឺជា ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ លោក ផងដែរ  ។  បើសិនជា លោក  Sampaoli  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ធ្លាក់  World  Cup  ២០១៨ នោះ រូប លោក នឹង ទទួលបាន សំណង ៩ លាន អឺរ៉ូ ស្មើនឹង ជាង ១០ លាន ដុល្លារ ព្រោះ កុងត្រា របស់ លោក នៅ វែងឆ្ងាយ ទៀត  ។
មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កងទ័ព ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  លោក  John  McCain  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ដែល អះអាង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បង្ហាញ នូវ ការ បោះជំហាន សកម្ម  មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  John  McCain  បាន ចាត់ទុក ថាៈ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ  វៀតណាម ដើរ តួនាទី សំខាន់ ថែម ទៀត  ក្នុង ការក្សា សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព  នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី  ហ្វិក  អាមេរិក គប្បី បន្ត សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  លើក  កំពស់ សមត្ថភាព ប្រតិកម្ម នៅលើ សមុទ្រ ខាងកើត  បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  John  McCain  បាន ចាត់ទុក ថែម ទៀត ថា៖  នេះ គឺជា ពេលវេលា លុបចោល ទាំងស្រុង បទ ហាមឃាត់ អាវុធ ចំពោះ វៀតណាម ។  យល់ព្រម  ជាមួយ ទស្សនៈ របស់  លោក  John  McCain  អតីត ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ចំណុះ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក  លោក  Eni  Faleromavaega  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្វាគមន៍  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama នៅ វៀតណាម  ហើយ គាំទ្រ ការ ដែល៖  រដ្ឋសភា អាមេរិក អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ  ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ផងដែរ ៕
ស្រ្ដេស អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក ទាំងស្រុង នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក  រួមទាំង ស្បែក  សក់  និង ក្រចក របស់ ផងដែរ ។  អារម្មណ៍ របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ដោយសារ ស្រ្ដេស គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ដូច្នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ពី ធី មួយចំនួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ វា ។
តើ ស្រ្ដេ ស ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក បែប ណា ?  ស្រ្ដេស បង្កឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម គីមី នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ងាយ ឈឺចាប់  និង មាន ប្រតិកម្ម ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល ស្បែក ឱ្យ ជាសះស្បើយ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ កត់សម្គាល់ ដែរ ទេ ថា  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រ្ដេ ស  ស្នាម មុន ក៏ កើតមាន ច្រើន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ?  បញ្ហា នេះ  ដោយសារ ស្រ្ដេស បណ្ដាលឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកផលិត ចេញ នូវ សារធាតុ  Cortisol  និង អ័ក ម៉ូន ដទៃ ទៀត  ដែល ភ្ញោច ឱ្យ ក្រពេញ បញ្ចេញ ខ្លាញ់ របស់ អ្នកផលិត នូវ ជាតិ ខ្លាញ់ បន្ថែម ។  ស្បែក ខ្លាញ់ ងាយ នឹង កើត មុន  និង បញ្ហា ស្បែក ដទៃ ទៀត ។
បញ្ហា ដទៃ ទៀត  ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី ស្រ្ដេ ស៖  ស្រ្ដេស ធ្វើឱ្យ បញ្ហា ស្បែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជា តួយ៉ាង  ស្រ្ដេ ស អាច ធ្វើឱ្យ ជំងឺ ផ្សិត ស្បែក  ជំងឺ មុន លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ជំងឺ ត្រអក កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ស្រ្ដេស បង្កឱ្យ កើត បន្ទាល ត្រអាក  និង បញ្ហា ស្បែក កន្ទួល ដទៃ ទៀត ។
ស្រ្ដេស បង្ក ក្ដីរំខាន ដល់ ការថែរក្សា ស្បែក ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រ្ដេ ស  អ្នក អាច ផ្អាក ទម្លាប់ ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក  ដែល កត្ដា នេះ  អាច បបណ្ដាលឱ្យ មាន បញ្ហា ស្បែក កាន់តែ ច្រើន ។  ម្យ៉ាងទៀត បញ្ហា ស្បែក  អាច ជា បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  មនុស្ស មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ អៀនខ្មាស ជាខ្លាំង ដោយសារ ស្បែក របស់ ពួកគាត់  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា  ដែល កត្ដា នេះ កាន់តែ បន្ថែម ឱ្យ អ្នក មាន ស្រ្ដេ ស កាន់តែ ខ្លាំង  និង ធ្វើឱ្យ បញ្ហា ស្បែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ស្បែក  ដែល មិន ជាសះស្បើយ  ឬ កើត ឡើងវិញ ជាញឹកញាប់  សូម គិត សារជាថ្មី ដើម្បី រក រក វិធី គ្រប់គ្រង ស្រ្ដេស នេះ ។
សូម កុំ បំភ្លេច ចោល ទម្លាប់ ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក ។  ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក ជាប្រចាំ  សូម្បីតែ អ្នក មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង  និង ស្រ្ដេស ក៏ដោយ ។
ទោះ យើង មិន មាន សមត្ថភាព ចៀសវាង បញ្ហា ស្រ្ដេ ស ទាំងស្រុង ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ យើង នៅ មាន វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ឱ្យ ធូរស្បើយ ។  ដូច្នេះ សូម អនុវត្ដ នូវ វិធី ខាងក្រោម នេះ៖
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក បាន សម្រាក ក្រោយ ការហាត់ប្រាណ ។
បើ ស្រ្ដេស ខ្លាំង  ត្រូវ និយាយ មក ក្រៅ ឱ្យ បាន ធូរចិត្ដ ។  ស្វែងរក ការគាំពារ ពី មិត្ដភក្ដិ  ឬ អ្នកឯកទេស ប្រឹក្សា ផ្លូវចិត្ដ  ៕
២.  ស្ពាន  Changhua-Kaohsiung  Viaduct:  ប្រវែង ១៥៧. ៣១៧ ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅក្នុង កោះ តៃវ៉ាន់ ។
( ពិភពលោក ) ៖  ធ្វើដំណើរ  មនុស្ស បាន ខិតខំ បង្កើត មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន ស្ពាន  ថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវ ទឹក ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ ស្ពាន ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក ដែល មាន ប្រវែង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក៖
១.  ស្ពាន  Danyang–Kunshan  Grand  Bridge:  ប្រវែង ១៦៤.៨០០ ម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ទៅ សៀង ហៃ ប្រទេស ចិន  សាងសង់ រួចរាល់ នឹង បើក ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ។
៣.  ស្ពាន  Tianjin  Grand  Bridge:  ប្រវែង ១១៣. ៧០០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
៤.  ស្ពាន  Weinan  Weihe  Grand  Bridge:  ប្រវែង  ៧៩. ៧៣២ ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
៥.  ស្ពាន  Bang  Na  Expressway:  ប្រវែង ៥៤.០០០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ប្រភេទ ផ្លូវ សម្រាប់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ប្រភេទ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ ខាងលើ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស  ចិន  ជា ប្រទេស ដែល មាន ស្ពាន ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ស្ពាន វែង ជាង គេ ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក ៕
៦.  ស្ពាន  Beijing  Grand  Bridge:  ប្រវែង ៤៨.១៥៣ ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន ។
៧.  ស្ពាន  Lake  Pontchartrain  Causeway:  ប្រវែង ៣៨.៤៤២ ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ។
៨.  ស្ពាន  Manchac  Swamp  Bridge:  ប្រវែង ៣៦.៧១០  ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
៩.  ស្ពាន  Yangcun  Bridge:  ប្រវែង ៣៥.៨១២ ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
១០.  ស្ពាន  Hangzhou  Bay  Bridge:  ប្រវែង ៣៥. ៦៧៣  ម៉ែត្រ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ប្រភេទ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប តោ ខៀវ  Conte  បាន ព្រមាន ថា  Chelsea  នៅ មិន ទាន់ ធានា បាន ឈ្នះ ពាន  Premier  League  (10/02/2017  10:55:00)
លីគ បាល់ទាត់ ល្បី  Premier  League  របស់ អង់គ្លេស  ចាប់ផ្តើម មុន គេ  រាត្រី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា ចុង  (08/08/2016  16:40:00)
Ryan  Giggs  ជំនួយការ ផ្ទាល់  Louis  van  Gaal  ជញ្ជក់ មាត់ នឹង ការដឹកនាំ  Chelsea  ចំមុខ ប្រធាន របស់ ខ្លួន  (25/11/2014  09:34:00)
លោក  Gunduz  Aghayev  បាន បញ្ចេញ រូប គំនូរ មួយចំនួន ស្ដីពី បញ្ហា ដែល សង្គម សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ។  រូបភាព ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ជាន័យ ធៀប  ប៉ុន្ដែ  មាន ន័យ ជ្រាលជ្រៅ តែម្ដង  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អាច យកមក គិត វិភាគ តាម ការគួរ៖
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និង ជា នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីស្នាក់ការធំ របស់ វីអូអេ ដើម្បី ពិភាក្សា បន្ថែម ពី ជំហរ របស់ លោក ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ផ្តល់ នូវ ការវិភាគ ខ្លះ ចំពោះ សភាពការណ៍ នយោបាយ ។  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកនយោបាយ ត្រូវ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ និង មិន ត្រូវ ចុះ ញ៉ម ចំពោះ ការសម្លុត គំរាមកំហែង ណាមួយ ទេ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង , ហេឡូវី អូអេ, ២៧  ឧសភា  ២០១៣ )
ចាប់តាំងពី  1999,  Sand  Pebbles  ដំណើរកំសាន្ត តែងតែ ល្អ បំផុត  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណើរ ទេសចរណ៍ ប្រណីត ពេញលេញ និង ទូលំទូលាយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ការជ្រើសរើស ទីតាំង ទៅ លេង គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ការជ្រើសរើស ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ត្រឹមត្រូវ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ធំ ជាង ។  ព្យាយាម មិន ចាកចេញ ពី ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នក ទៅជា ឱកាស ។  តម្រូវការ ល្អ បំផុត  ...  ដំណើរកំសាន្ត ខាង វិញ្ញាណ ឬ សកម្មភាព ផ្សងព្រេង ?  ពិសេស រដូវ ក្តៅ ឬ កញ្ចប់ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ?  យើង បាន គ្របដណ្តប់ អ្នក ។  យើង នៅ ទីនោះ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក មើលឃើញ ទេសភាព និង ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក មិន អាចនឹក បាន ។
ដី ដែល អាថ៌កំបាំង តិច បំផុត នៅ ភាគ ឦសាន គឺជា កន្លែង ដែល រៀបចំ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មិន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង ឋានសួគ៌ ដែល មិន ត្រូវបាន រុករក ទេ !
ស្វែងយល់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាមួយនឹង ទេសភាព ទេសភាព ស្រស់បំព្រង និង ទេសភាព ស្រស់ស្អាត វាល ស្មៅ សួនច្បារតែ និង ច្រើន ទៀត ។
លក្ខខណ្ឌ  គោលនយោបាយ រក្សា សិទ្ធ  គោលនយោបាយ នៃ ការលប់ ចោល  កំណត់ហេតុ ផ្សេង ៗ  ទីបន្ទាល់  ទាក់ទង មក ពួកយើង  ជួល រថយន្ត  ផែនទី ទំព័រ
Rath  Yatra  ដែល ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ ដោយ មាន ភាពច្របូកច្របល់ កំប្លែង ខាង សាសនា និង ស្មារតី នៃ ការចូលរួម ។  សំឡេង ដ៏ ល្អ នៃ ឈុត ឆាក ស្គរ និង តន្ត្រី មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ស្ថានសួគ៌ បាន ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី ដើម្បី ជា ឱកាស ព្រះគុណ ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ប្រសិនបើ អ្នក ទាញ រទេះ រទេះ ម្តង នោះ អ្នក នឹង អាច រកបាន ផ្លូវ ទៅស្ថានសួគ៌ ។  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ចង់ នឹក  Puri  Rath  Yatra  2018!
កក់ កញ្ចប់ ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ពី ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ កញ្ចប់ វិស្សមកាល អនឡាញ ដែល អាច រកបាន និង ស្វែងរក ទិសដៅ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
តើ អ្នក ជា អ្នក ដើរ តាម សាសនា ហិណ្ឌូពិត ឬ ទេ ?  ការស្វែងរក ទីកន្លែង សក្ការៈ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក សូម បន្ថែម  Puri  Rath  Yatra  2018  ទៅ បញ្ជី របស់ អ្នក !  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  Puri  Rath  Yatra  គឺ ពិតជា អ្វី ដែល ត្រូវបាន  graced  យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ ដ៏ ធំ សម្បើម ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ លាក់ កំបាំង ។  ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Odisha  ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង ចាប់ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នក និង ចង់ឱ្យ អ្នក សួរ បន្ថែម ទៀត រហូតដល់ ភ្នែក របស់ អ្នកទទួលបាន ពេញលេញ នៃ ការមើលឃើញ ។
គំនរខ្សាច់ គឺ អរគុណ ពិសេស  សម្រាប់  អតិថិជន ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ យើង ដែល បាន ធ្វើឱ្យ យើង មាន មោទនភាព ជាមួយនឹង ពាក្យ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ពួកគេ ។  បង្ហាញ ពី របៀប ដែល អតិថិជន របស់ យើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ប្រើប្រាស់ ខ្សាច់  Sand  Pebbles  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ វិស្សមកាល ជាមួយ គ្រួសារ និង ដៃគូ របស់ ពួកគេ ហើយ បាន យក ចេញ នូវ បទពិសោធន៍ ជីវិត ។
សាក្សី ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី  Rath  Yatra  ដែល ជា កន្លែង ដែល ទេវតា បាន ដើរ ចេញពី ព្រះវិហារ បរិសុទ្ធ បំបែក របាំង នៃ វណ្ណៈ សាសនា និង សាសនា ដើម្បី ផ្ញើ សារ នៃ ភាព តែ មួយ ទៅ សកលលោក ។  Puri-essence,  រទេះ រុញ ដ៏ ធំ ,  ខ្យល់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ជាមួយនឹង ភ្លៀង ធ្លាក់ ភ្លាម ៗ និង ព្យាណូ សាន ធ្វើឱ្យ ពិធី បុណ្យ ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ  Rath  Yatra  2018  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ។
ជីវិត គឺជា ដំណើរ មួយ ។  យើង ជឿ ថា ការធ្វើដំណើរ អាច ផ្លាស់ប្តូរ មនុស្ស តាម វិធី ដែល មិន រំពឹងទុក ។  ផ្អាក មួយ សន្ទុះ ពី ថ្ងៃ មមាញឹក របស់ អ្នក ដើម្បី មើល វីដេអូ នេះ ហើយ ស្រមៃ មើល ខ្លួនឯង នៅ  Odisha  ។
អ្នកតំណាង ម្នាក់ របស់ យើង នឹង ទទួល អ្នក នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Biju  Patnaik  Bhubaneswar  ហើយ នាំ អ្នក ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ ។  ប្រសិនបើ ការហោះហើរ មកដល់ ពេលព្រឹក អ្នក អាច ទៅ លេង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ឬ អាច ចាកចេញ ពី កោះ  Puri  ដែល មាន ចម្ងាយ តែ  60  Km  ពី ទីក្រុង ។  អាហារ ពេលល្ងាច នឹង ត្រូវបាន បម្រើ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ។
រស់ នៅ ,  រៀន ,  រកឃើញ និង ត្រូវបាន គេ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ភាពស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ ដែល អាច រកបាន ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ។  សូមអញ្ជើញ មក រីករាយ ជាមួយ ភាពស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ប្រណិត ទេសចរណ៍ ប្រទេស ឥណ្ឌា ពី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ដ៏ សំបូរ បែប រហូតដល់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ស្រស់ស្អាត សូម្បីតែ ទេសភាព ក៏ មាន បទពិសោធ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែរ នៅពេល យើង ធ្វើឱ្យ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នក រីករាយ ។
SandPebbles  ផ្តល់ នូវ កញ្ចប់ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់  ដំណើរកំសាន្ត  Puri  Rath  Yatra,  ដូច្នេះ អ្នក អាច មាន ការធ្វើដំណើរ ដោយ គ្មាន ការរំខាន និង កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង រយៈពេល ដ៏ មមាញឹក បំផុត នៃ ទីក្រុង ។  មិន ថា អ្នក ចង់ ធ្វើដំណើរ ពី  Bhubaneswar  ឬ ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល  Puri  Rath  Yatra  នោះ យើង ធ្វើឱ្យ ការរៀបចំ ទាំងអស់ ពី ការកក់ សណ្ឋាគារ ដើម្បី ជិះ ដំណើរកំសាន្ត និង ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដំណើរ របស់ ព្រះដ៏ គួរឱ្យ ចងចាំ របស់ អ្នក ។  របស់ យើង  កញ្ចប់  Puri  Rath  Yatra  2018  រួមមាន :
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក បើកបរ ទៅ  Puri  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Dhauli  (Ashokan  Rock  Edict  និង  Shanti  Stupa)  Pipili  ( ភូមិ ធ្វើ ការ),  Sakshigopal  ( ប្រាសាទ  Radha  Krishna)  &  Raghurajpur  /  Naikpatna  ( ភូមិ គំនូរ )  ។  ការមកដល់ នៅ  Puri  សូម ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ មួយ ។  ដំណើរកំសាន្ត ពេលល្ងាច ទៅ វិមាន ព្រះយ៉ាវ៉ាណាត ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង  Aalati  Darshan  ( មិន មែន ហិណ្ឌូ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នៅក្នុង ប្រាសាទ )  ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ ទស្សនា  " ធម្មយាត្រា "  ដើម្បី ទទួលបាន  "Moksha"  ( សេចក្ដីសង្រ្គោះ )  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ  Puri  ។  ត្រលប់ ទៅ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ។
កន្លែង មួយ សម្រាប់ ពួក អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ដែល មក ដើម្បី ទទួល ការជ្រមុជ ទឹក បរិសុទ្ធ ។  ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរ ប្រាក់ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ឥណ្ឌា ដែល ទឹក ហូរ នៃ ឈូង សមុទ្រ  Bengal  គោរព ដល់ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ពួកគេ ។  អ្នក អាច រីករាយ នឹង រលក ត្រជាក់ ដែល អង្គុយ នៅ ពីមុខ ឆ្នេរ ដែល មាន ភាពសប្បាយរីករាយ នៃ ការ៉េម និង មុខ ម្ហូប ផ្សេង ៗ ទៀត ឬ ជិះ លើ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ ទៅកាន់ ផ្លូវ រថភ្លើង  Puri-Konark  Marine  Drive  ។
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក ទៅកាន់  Puri  Badadanda  ។  ការរៀបចំ ពិសេស មួយ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង នៅលើ ដំបូល នៃ សណ្ឋាគារ មួយ ដើម្បី មើល  Rath  Yatra  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ឃើញ រ័ត្ន យ៉ាតរ៉ា ពីលើ ដំបូល រលូន នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ។  ( កញ្ចប់ អាហារ ពេលព្រឹក ដប ទឹកដោះគោ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នក ។  ល្ងាច ត្រលប់ ទៅ សណ្ឋាគារ មាន អាហារ ពេលល្ងាច និង សំរាក លំហែ កាយ ។
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក សូម ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការដើរកម្សាន្ត ។  ទស្សនា  Narendra  Pokhari  ប្រាសាទ  Lokanath  ព្រះវិហារ  Markandeshwar  ប្រាសាទ  Lakshmi  ប្រាសាទ  Ganesh  ព្រះវិហារ  Gundicha  Swargadwar  ភូមិ សិល្បករ  Raghurajpur  ប្រាសាទ  Bimala  និង ជាច្រើន ទៀត ។  ត្រលប់មក សណ្ឋាគារ និង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច និង គេង ឱ្យ បាន ល្អ ។
ក្រៅពី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ  Ratha  Yatra  អ្នកទេសចរ នៅ កោះ ពួរី អាច ស្វែងរក ជម្រើស ទេសចរណ៍ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  ឆ្នេរ  Puri,  ឆ្នេរ  Konark,  ប្រាសាទ  Konark  Sun  គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ជុំវិញ  Puri  ។  បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក ទៅ ព្រះវិហារ បរិសុទ្ធ  Konark  Sun,  សារមន្ទីរ  ASI  ( បិទ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ),  ប្រាសាទ  Ramchandi  &  Chandrabhaga  ឆ្នេរ ។  ពេលរសៀល បើក ឆាក លើ ឆ្នេរ មាស និង សម្រាក នៅលើ ទីផ្សារ ឆ្នេរ នៃ ទីក្រុង  Puri  ។  ពេញ មួយ យប់ នៅ  Puri  ។
មួយ មិន អាចនឹក សិប្បកម្ម ដែល បាន រកឃើញ នៅ ជុំវិញ  Puri  ។  រកមើល គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់ និង ផ្លាក យីហោ ផងដែរ ហើយ អ្នកទិញ តម្បាញ  Sambalpuri  និង  Bomkai  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។
បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ នៅពេលព្រឹក អាហារ ពេលព្រឹក នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  /  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Bhubaneswar  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ។
ដំណើរកំសាន្ត កម្សាន្ត  Puri  +  ព្រះវិហារ  Jagannath  +  Konark  ( កន្លែង អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត ទំនើប ឬ គ្រូបង្វឹក )
មិន ថា អ្នក និយាយ អំពី ប្រាសាទ ប្រវត្តិសាស្រ្ត វិមាន ប្រាសាទ ភ្នំ កន្លែង សត្វ ព្រៃ ពិធី បុណ្យ កន្លែង បុណ្យ កំប្លែង វប្បធម៌ ឬ ម្ហូប  -  អំណោយ របស់ រដ្ឋ គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  ហើយ វប្បធម៌  Jagannath  មាន អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ជនជាតិ ឥណ្ឌា មាន មោទនភាព ។
ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ  (Civic  engagement) ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  និង  ធនធាន  ធម្មជាតិ  (Environment  and  natural  resources  management)
←  ការប្រកួត សរសេរ អត្ថបទ ក្រោម ប្រធានបទ  “ យុវជន ដើម្បី ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ”  កម្មវិធី Cambodia  Green  Will  Festival  2018  →
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក របស់ ប៊ែល ធី គ្រុប ទាំងអស់ បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត បើក ឲ្យ ដំណើរការ សាលា  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ ទី ១៦  ( សាខា ផ្លូវ កោង វេង ស្រេង ) ដែល ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ៧៧ A  ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ និង លោកស្រី  ។
អគារ ប៊ែល ធី ទី ១៦ នេះ  មាន កម្ពស់  ០៥ ជាន់  ក្នុង នោះ ជាន់ ក្រោម ដី  គឺជា ចំណត  និង មាន  ៨២ បន្ទប់  ព្រមទាំង មាន ខ្លោងទ្វារ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ប៊ែល ធី ផងដែរ ។  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទី ១៦ នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី សិក្សា ធំ ៗ ចំនួន  ០៥  ដូច សាខា ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ដូច ជា៖
សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជូល កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម ធំ ៗ  ចំនួន ០៧ លើកម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់  សម្រាប់ ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ រួមមាន៖
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  លី  ឆេង  ក៏ បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង ការអបអរសាទរ ចំពោះ សិស្សសាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទាំងអស់  សរុប ចំនួន  ១១៥៤ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦  និង បាន ប្រឡង ជាប់ ចំនួន  ៩៦៤ នាក់ ស្មើនឹង ៨៣.៥៣ ភាគរយ  និង បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស A ចំនួន  ២០ នាក់ ជាពិសេស  លោក  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ សិស្ស ឈ្មោះ  កាំង  ស៊ីញលី សិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទី ៥  ដែល ទទួលបាន  និទ្ទេស A លេខ ១ ក្នុង ចំណោម សិស្ស និទ្ទេស A សរុប ចំនួន  ៤០៥ នាក់  ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០.០០ ភាគរយ  ខ្ពស់ ជាង គេ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  ។
លោក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និស្សិត  និង សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ និង មាន ទំនុកចិត្ត ជឿជាក់ មក លើ សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ព្រមទាំង បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ គណៈ គ្រប់គ្រង នៅ តាម បណ្តា សាខា នីមួយ ៗ  ដែល ធ្វើអោយ សិស្សានុសិស្សសាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ប្រកបដោយ សីលធម៌  និង គុណធម៌ ខ្ពស់ ។
ជា ទីបញ្ចប់  លោក បាន ប្រកាស បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ សាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ ទី ១៦ ( សាខា ផ្លូវ កោង វេង ស្រេង )  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ៕  ស  រស្មី
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង ពីរ នាក់  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥  នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារ  មន  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល បាត់បង់ជីវិត មិន ត្រូវបាន ស្គាល់  អត្ដសញ្ញាណ តែ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ចន  ឃាង  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ទី ២  - ឈ្មោះ  ត្រឿង  រាជ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ។  ទាំង អ្នក  ស្លាប់ និង រងរបួស ជា សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រ ញំង ដង ទឹក  ឃុំ ទ័ព  មាន  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  មាស  សុខុម  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ស្រង់ សម្ដី សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត  ហេតុ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន  ឃើញ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1E-3510 ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់  កន្លែង កើត ហេតុ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  ដល់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ទៅ ហើយក៏ ត្រូវ រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍  ពណ៌  ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-3950  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា រេ ចង្កូត តាម  ទៅ បុក ដល់ ផ្លូវ ដី ក្រហម  ហើយ កិន ជនរង  គ្រោះ ម្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ចំណែក ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។  ក្រោយ បង្កហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បង្ក មិន បាន ឈប់ នោះ ទេ គឺ បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ គេច ពី ក្រុង ច្បារមន រហូតដល់  ស្រុក សំរោងទង  ទើប អ្នកបើកបរ ឈប់  រថយន្ដ ចោល នៅ ទីនោះ ហើយ រត់គេច  ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ។
លោក  មាស  សុខុម  បន្ដ ថា ជនរង  គ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្ក្រេះ ភ្លាម ៗ  ផងដែរ ចំណែក សព សមត្ថកិច្ច បាន រុំ ហើយ  ប្រកាស រក ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ មក ទទួលយក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ។
ដោយឡែក វត្ថុតាង សមត្ថកិច្ច របស់  លោក បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយា  ល័យ នគរបាល ចរាចរ ខេត្ដ រង់ចាំ ស្រាវ  ជ្រាវ រក ម្ចាស់ រថយន្ដ ឱ្យ ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ជនរងគ្រោះ  ៕  សេនា  ស័ក្ដិ
Previous:  អ្នករត់ តាក់ស៊ី ២ ក្រុម ប្រយុទ្ធ គ្នា រឿង ដណ្ដើម ម៉ូយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទឹក ថ្លា ឃាត់ខ្លួន
សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ហ្វ៉ីលីពីន  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ហ្កាណា  ហ្គាតេម៉ាឡា  Khan  Chey  Por  Senchey  ប៊ូតាន  ស៊ីរី  អេស្តូនី  រវ៉ាន់ ដា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  Srŏk  Svay  Chék  Srŏk  Bâ  Kêv  Krŏng  Ta  Khmau  ទួគ មេនី ស្តង់  Srŏk  Kândiĕng  Srŏk  Phnŭm  Prœ̆ks  Srŏk  O  Reăng  Âu  ប៉េកាំង  Srŏk  Kulén
I2  (Jemer):  កាលពី ម្សិលមិញ  ,  ខ្ញុំ  បាន ដាក់  ចំណាំ  នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែតុលា  ជាមួយនឹង  សាលារៀន  អណ្តាត ,  មើលទៅ ដូចជា  សត្វ ឆ្កែ មួយ  ឆ្ងាយ ។
រសៀល នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ២០១៨ - ២០២៥  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
You  are  here:  Home  National  News  រសៀល នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ២០១៨ - ២០២៥
រសៀល នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ២០១៨ - ២០២៥
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត  ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាតិ សកម្មភាព មីន ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ដែល ធ្វើឡើង  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
សន្និបាត ជាតិ វិស័យ  សកម្មភាព មីន ត្រូវបាន  បើក តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  មក ម្ល៉េះ ក្រោម អធិបតី  ភាព លោក ឧប នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
សន្និបាត នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោម ប្រធានបទ  « ឆ្ពោះ ទៅរក កម្ពុជា មួយ  ដែល គ្មាន មីន នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ »  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ  ពី សមិទ្ធផល រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  នៃ វិស័យ សកម្មភាព មីន  បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់  កម្ពុជា ក្នុង ការដោះស្រាយ  ការគំរាមកំហែង ពី គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ  ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី ដែល ប្រឈម បញ្ហា មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ជាច្រើន  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ អូសបន្លាយ យ៉ាង យូរ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់ ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
អាជ្ញាធរ មីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ បញ្ហា មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី  សង្គ្រាម  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បញ្ហា មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស ចំនួន ប្រមាណ  ៦៤, ៦៨៨ នាក់  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រមទាំង បង្ក នូវ សោក  នាដកម្ម ដ៏ ឈឺចាប់ ដែល  មិន ធ្លាប់ កើតមាន  ពីមុន មក  និង ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេស ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ មីន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អស់ រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្រេច ជោគជ័យ ដ៏  ធំ ធេង ក្នុង ការរំដោះ  ផ្ទៃដី ដែល មាន មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  និង កាត់បន្ថយ  ចំនួន អ្នកស្លាប់  និង របួស ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ផ្ទៃដី ទំហំ  ១,៧០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ត្រូវបាន បោសសម្អាត  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  និង បង្កបង្កើន ផល ។
ក្នុង នោះ មីន ប្រមាណ  ១. ២៥ លាន គ្រាប់  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ពី សង្គ្រាម ប្រមាណ  ២.៧ លាន គ្រាប់  ត្រូវបាន រកឃើញ  និង បំផ្លាញ ចោល ។  បើ ទោះបី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  បាន ទទួលស្គាល់ ពី វឌ្ឍន  ភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង ដោះស្រាយ បញ្ហា មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ក្តី  ប៉ុន្តែ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ២,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅ មាន មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម នៅឡើយ ។
អាជ្ញាធរ មីន  រំពឹង ថា  កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព  នឹង អាច រំដោះ តំបន់ ទាំង  អស់ ដែល ដឹង ថា មាន មីន  ប្រឆាំង មនុស្ស នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។  តែ ដើម្បី សម្រេច  ជោគជ័យ នេះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង  សកម្ម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងអស់ នៃ វិស័យ នេះ  ក្នុង ការរំដោះ ផ្ទៃ  ដី ដែល មាន មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ពី សង្គ្រាម ទាំង នេះ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង សុវត្ថិភាព សំដៅ បញ្ចប់  សោកនាដកម្ម ដ៏ សែន ឈឺចាប់  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា ។
ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ជោគជ័យ  ក្នុង ការបោសសំអាត មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ឲ្យ  អស់ ពី ផ្ទៃដី កម្ពុជា នៅ  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ នេះ  អាជ្ញាធរ មីន  ក៏ បាន ដាក់ចេញ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥ ផងដែរ ។
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវ  ការ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  មាន គោលបំណង សម្រេច  ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  « ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល គ្មាន មីន  ការគំរាមកំហែង ដោយសារ  សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ត្រូវ  បាន កាត់បន្ថយ ឲ្យ នៅ  កម្រិត អប្បបរមា  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ធនធាន មនុស្ស  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សុខភាព » ។
ផែនការ នេះ  ក៏ នឹង បង្ហាញ ពី វិធី  សាស្ត្រ ដែល កម្ពុជា  នឹង ប្រើប្រាស់ ដោះស្រាយ បញ្ហា មីន  និង សំណាល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ជាពិសេស ការរំដោះ  ផ្ទៃដី ដែល ដឹង ថា  មាន មីន ប្រឆាំង មនុស្ស ឲ្យ រួចរាល់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  និង ការរៀបចំ ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ការគំរាមកំហែង  ដែល នៅ សេសសល់ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដើម្បី សម្រេច ចក្ខុវិស័យ  ក្នុង ការបោសសំអាត មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ នោះ  នៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាតិ សកម្មភាព មីន  បាន កំណត់ ថា  នឹង រំដោះ ផ្ទៃដី ទាំង  អស់ ដែល ដឹង ថា  មាន មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  រំដោះ ផ្ទៃដី អាទិភាព ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក ចង្កោម  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល បណ្តាល  មកពី សំណាល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  និង ស្វែងរក ការគាំទ្រ លើ សិទ្ធិ  និង សេវាកម្ម សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  និង គ្រួសារ ។  ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាតិ សកម្មភាព មីន  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោល  ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន ៨  និង គោលបំណង ចំនួន ២៧ ផងដែរ ។
៤៖  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ឲ្យ នៅ កម្រិត អប្បបរមា  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនរងគ្រោះ  ន ងិ សហគមន៍ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម
៦៖  ជំរុញ និសព្វាវុធ  ( ការធ្វើ មិន ឲ្យ មាន អាវុធ )  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ លើ សកម្មភាព មីន
៨៖  ធានា ថា វិស័យ សកម្មភាព មីន  មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ល្អ ប្រសើរ  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌  មាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ដោយ មាន ការយក  ចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ វិស័យ យែនឌ័រ  និង ការការពារ បរិស្ថាន ។
ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ វិស័យ  សកម្មភាព មីន នេះ  កម្ពុជា បាន ព្យាការណ៍ ថា  ខ្លួន ត្រូវការ ថវិកា ប្រមាណ  ៤០៦ លាន ដុល្លារ ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥ នេះ  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  វិស័យ សកម្មភាព មីន នៅ  កម្ពុជា ឈានដល់ ចំណុច  របត់ មួយ យ៉ាង សំខាន់  គឺ ការផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការពឹង  ផ្អែក លើ ជំនួយ អន្តរជាតិ មក ជា ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ក្នុង ស្រុក ។
ការថយចុះ ថវិកា អន្តរជាតិ  អាច មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ ត្រូវបាន ជំនួស ជា  បន្តបន្ទាប់ ដោយ ថវិកា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ទទួលយក នូវ ការទទួល  ខុសត្រូវកាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង  ការដោះស្រាយ បញ្ហា មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការគំរាម  កំហែង ដែល នៅ សេសសល់  ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ការពិត ដ៏ សែន ហួសចិត្ត ចំពោះ ការចុច សញ្ញា មួយ  ដែល កំពុង វ៉ុល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង  (19/04/2017  13:59:00)
NASA  ជះ លុយ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ផលិត យាន ចុះចត លើ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ដែល អាច បុក ផែនដី នៅ ចុង សតវត្សរ៍  (01/08/2016  15:23:00)
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឯកឧត្តម  Willilam  A.  Heidt  ត្រូវបាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ជួប ជម្រាប លា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា …
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា  វី  ឌីណែត  ជា តារា ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  តែ រូប នាង  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង មិន ធម្មតា  ជាមួយនឹង បទចម្រៀង របស់ នាង  ដែល ចេញ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ចេញ បន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បទចម្រៀង ថ្មី របស់  កញ្ញា  វី  ឌីណែត …
ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការិនី  ល្បី ៗ  ដែល ត្រៀមលក្ខណៈ ចូលរួម គាំទ្រ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ទិវា នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ …
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  ដំឡើង  ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដល់ នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ក្របខ័ណ្ឌ មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំនួន ១៥ រូប ។ …
កំពង់ចាម៖  ដេប៉ូ អត់ ច្បាប់  ដែល មាន ស្លាក យីហោ  ឈ្មោះ  រុន  សុភ័ក្រ  រកស៊ី លក់ គ្រឿង សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  ការពិត លក់ ឈើ ប្រភេទ លេខ ២  ជាង ២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល រកស៊ី ជាមួយ មន្ត្រី កងរាជ្ញា ខេត្ត  ឈ្មោះ  សាយ  ម៉េង ឡាយ  គឺ មិន ដែល ចូល កន្លែង ធ្វើការឡើយ  ដើរ រកស៊ី តែ ឈើ …
ពោធិ៍សាត់៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ឃាត់ខ្លួន រួម នឹង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ ធំ និង បួន កញ្ចប់ តូច ។  ការចាប់ខ្លួន យុវជន រួប នោះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ជប៉ុន  សង្កាត់ រលាប …
ព្រះវិហា រ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន  ៤ កញ្ចប់ ឋិត ក្នុង ភូមិ ស្រអែម ត្បូង  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្នាំ ញៀន  ៤ កញ្ចប់ ទំងន់ 0,64  ក្រាម …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហុីណូ  ប្រភេទ ដឹក បេតុង មួយ គ្រឿង  ខណៈ ដែល បើកបរ  ស្រប ពេល ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់ ទឹក លិច ផ្លូវ  ស្មាន មិន ត្រូវ  រ អិល ផុង ដី មាត់ ប្រឡាយ  ក្រឡាប់ ផីង  បះ ជើង ច្រូង  អ្នកបើកបរ លូន ចេញ ដោយ សុវត្តិភាព  មិន មាន អ្នក រងរបួស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ករណី បង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់  ស្តីពី កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្កិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ …
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តាប់ របាយការណ៍ …
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ …
មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង …
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១០១៨  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ភាំង អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក្រោយ ឃើញ រូបភាព ថ្មី ២ សន្លឹក របស់ តារាចម្រៀង  G-Dragon ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នកគាំទ្រ តារា ចម្រៀង រូប នេះ …
គ្រាប់ សណ្តែក បារាំង  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដូច បឺរ ។  វា កាន់តែ បន្ថែម រសជាតិ  នៅពេល បំពង ឱ្យ ស្រួយ លាយ ជាមួយ អំបិល បន្តិច ។  ក្រៅពី ឆ្ងាញ់ អ្នក ដឹង ទេ ថា  គ្រាប់ សណ្តែក បារាំង  មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ប្រភេទ  តាំងពី សារធាតុ សរសៃ  ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន សំខាន់ ជាច្រើន …
តារាចម្រៀង ស្រី ដែល លេច មុខ សារជាថ្មី  អង្រួន បេះដូង អ្នកគាំទ្រ  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  បាន ត្រលប់ មកវិញ ជាមួយនឹង សម្រស់ រឹតតែ ស្រស់ស្អាត  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់ នេះ  ក៏ បាន នាំភាព ពិសេស ជូន អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ថ្មី ៗ …
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ដ៏ ឆ្នើម  កញ្ញា វ៉ាង  ស្រី ណូ  ហាក់ដូចជា ឈប់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការងារ សិល្បៈ ដូច មុន  តែ ជីវិត នាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  កាន់តែ មាន ភាពឡូយឆាយ  និង ហាយ សូរ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ …
សល់ មិន ដល់  ១ ខែ ទៀត ទេ កម្មវិធី រត់ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ នៅ អង្គរវត្ត  លើក ទី  ២៣  ដែល ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ ហើយ ។  អ្នក បាន ទិញ សំបុត្រ រួចរាល់  កុំ ភ្លេច ហាត់ សម  ឬ ត្រៀម ជើង សម្រាប់ រត់ ផង ណា  ប្រយ័ត្ន រត់ បាន ពាក់កណ្តាល ទី លើក ទង់ជ័យ ស …
មិន យូរ ទៀត ទេ  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នឹង មកដល់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  បាន បញ្ចេញ គម្រោង ជាច្រើន  រួមទាំង ការកម្សាន្ត  ការការពារ បរិស្ថាន …
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ នាយកដ្ឋាន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ជនបទ ខេត្ត ប៉ៃលិន  –  គ ៨៥
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អញ្ជើញ ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១០  គ្រួសារ
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ នាយកដ្ឋាន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ជនបទ ខេត្ត ប៉ៃលិន
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ស្រុិន  ពុទ្ធី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ នាយកដ្ឋាន  ដោយ សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ជាមួយ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ជនបទ ( ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ទឹក ខ្នាត តូច តាម ទុយោ តាម សហគមន៍  និង ស្រះ សហគមន៍ )  សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ២០១៨  នៅ ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច ហៅ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម និង តវ៉ា ចំពោះ រឿង បោះឆ្នោត ថា ជា រុយ និង មូស  -  កម្ពុជា  -  RFI
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច ហៅ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម និង តវ៉ា ចំពោះ រឿង បោះឆ្នោត ថា ជា រុយ និង មូស
បន្ទាប់ពី មាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ បាតុកម្ម  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ មាន ប្រតិកម្ម នានា ទាក់ទង ទៅ នឹង បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច បាន ចេញមុខ មក ប្រតិកម្ម ។  សម្រាប់ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  អ្នក ទាំងអស់ នេះ គឺជា រុយ  និង មូស មក ឆា ឆៅ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
សកម្មភាព ដែល លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា ជា ការឆា ឆៅ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នោះ  គឺ ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ សមាជិក អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បីឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ មក ឲ្យ គជប  ការចេញ ប្រតិកម្ម របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ និង មិន អន្តរជាតិ ជុំវិញ សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ការវាយតម្លៃ ពី អង្គការ សង្កេតការ ណ៏ បោះឆ្នោត ថា  មាន ការគំរាមកំហែង  ការរិត ត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន ហៅ អ្នក ដែល មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ រឿង បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ទាំងនេះ ថា  ជា រុយ  និង មូស ហើយ ថា  ទោះបី អ្នក ទាំងនេះ ឆា ឆៅ សភាពការណ៏ នយោបាយ យ៉ាងណាក ក៏ដោយ  ក៏ ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត នៅតែ ទៅ មុខ ដោយ រលូន ដដែល ។  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  នឹង ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៨៤ ភាគរយ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី នឹង ទៅ បោះឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នានា  និង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ទទួល ជោគជ័យ ជា មិន ខាន ៕
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ដែរ ការបង្ហាញ ថា មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  អង្គការ នានា នាំគ្នា ធ្វើ បទសម្ភាស ន៏ លើក ពី ផល អវិជ្ជមាន នៅក្នុង សង្គម ដើម្បី ដាក់ កំហុស មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋ  និង ការបំផុស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ ប្រើ ពាក្យ ថា នៅ ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ចង់ រារាំង ការបោះឆ្នោត ជាដើម ។  នេះ បើ តាម លោក អះអាង ពី លោក សុខ  ឥសាន ដដែល ។  អ្នកនាំពាក្យ គណក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  បាន ចាត់ទុក សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ថា  កំពុង ហ៊ុមព័ទ្ធ សភាពការណ៏ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ច្របូកច្របល់ ខ្លាំង ណាស់ ។
• សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ឆានែល  {  KHMER  BOY  MUSIC  }  ដោយ រីករាយ សូម ចុច ជា វ រួច ចុច លើ រូបក ន្ដឹង ដើម្បី ទទួលបាន បទ ចំរៀង ថ្មី ៗ ពិរោះ ៗ
• សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ម្ចាស់ បទ និង ផលិតកម្ម ចំរៀង ទាំងអស់  នូវ ការយក បទ ចំរៀង មក បង្ហោះ ក្នុង Channel  Youtube  របស់ ខ្ញុំ ។
លោក  Mark  Zuckerberg  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅមុខ គណៈកម្មាធិការសភា ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មេសា  ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ និង ១១  ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  លោក  Mark  Zuckerberg  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មហា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម លើក ដំបូង នៅមុខ គណៈកម្មាធិការសភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ត្រូវ ជាប់ នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង ការចែកចាយ មិន ត្រឹមត្រូវ នូវ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន នាក់ ។
ចាប់តាំងពី ពិភពលោក បាន ដឹង ពី ភាពចម្រូងចម្រាស ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ បាន ចាត់ វិធានការធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ ការភ្ញាក់ ខ្លួន របស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ  នឹង គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ និង ក្រុម និយ័តករពេញចិត្ត នោះ ទេ ។
ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ២ ពាន់ លាន អ្នក  មាន បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ក្រៅ ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់ បាន ប្រគល់ ទិន្នន័យ របស់ ប្រជាជន លើ ហ្វេសប៊ុក ចំនួន យ៉ាងតិច ៨៧ លាន  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នយោបាយ មួយ  ហៅ ថា  Cambridge  Analytica ។
លោក  Marc  Rotenberg  ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ឯកជន ភាព តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Electronic  Privacy  Information  Center  ដែល ជា ក្រុម តស៊ូ មតិ មួយ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង បាន ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ បញ្ហា ហ្វេសប៊ុក និង ឯកជនភាព ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន កម្លាំង ចលករ មួយចំនួន ដូចជា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ដែល ត្រូវបាន បូកបញ្ចូល គ្នា ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ នឹង កើតឡើង » ។
អ្នកស្រី  Denelle  Dixon  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  និយាយ ថា៖  « ពួកយើង ចង់ ឃើញ តម្លាភាព  និង ជម្រើស ច្រើន ជាង នេះ  សម្រាប់ អតិថិជន » ។
ចុះ បើ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  បាន ធ្វើ ជាមួយ ទិន្នន័យ នេះ មិន ច្បាស់លាស់ វិញ ។  ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  បាន លុប ទិន្នន័យ ទាំងនោះ អស់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព នេះ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា លើ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ទាំងនោះ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េច ។
ក្រុមហ៊ុន ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង  Sonos  ហាង អ្នកលក់ គ្រឿង បន្លាស់ និង ជួសជុល រថយន្ត  Pep  Boys  និង ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  ដែល បង្កើត កម្មវិធី  Firefox  សម្រាប់ បើក គេហទំព័រ  បាន បិទ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ លើ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ប្រតិកម្ម ទៅនឹង រឿង ចម្រូងចម្រាស នេះ ។
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  CNN  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន សុំ អភ័យទោស ចំពោះ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស  និង បាន ប្ដេជ្ញា ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ការពារ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « នេះ គឺជា ការរំលោភបំពាន ដ៏ សំខាន់ មួយ លើ ការជឿទុកចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្ដាយ ចំពោះ រឿង នេះ ណាស់ » ។
សារ របស់ អ្នកស្រី  Dixon  ទៅកាន់ ហ្វេសប៊ុក គឺ ថា៖  « នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម ចាត់ការ រឿង នេះ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ជាង មុន បន្តិច  ហើយ នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្ដើម យកចិត្តទុកដាក់ និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  យើង នឹង ត្រឡប់ ទៅ ប្រើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ( តាម ហ្វេសប៊ុក )វិញ » ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន ដាក់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ សុំទោស ចំពោះ  « ការរំលោភបំពាន លើ សេចក្តីទុកចិត្ត »  នេះ ដែរ ។
ខណៈ ដែល និយតករ តាម រដ្ឋ និង និយតករ សហព័ន្ធ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ គណៈកម្មាធិការ សភា ជាច្រើន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  Zuckerberg  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន បញ្ចេញ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា នានា នៅ តំបន់  Silicon  Valley  ជាយូរ មកហើយ  តែងតែ ចង់បាន ការត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ដោយ ខ្លួនឯង  ជាជាង ការដាក់បទបញ្ញត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ពីព្រោះ វា រក្សា ឲ្យ មាន ការច្នៃប្រឌិត ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង និយតករ តាម រដ្ឋ  និយតករ សហព័ន្ធ  និង និយតករ អន្តរជាតិ  ដែល គ្រប់ គ្នា អាច ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ហ្វេសប៊ុក ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ ឯកជនភាព  និង បាន ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ វិធី រហ័ស ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ដែល ហ្វេសប៊ុក មាន អំពី ពួកគេ ។  ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន កាត់ផ្ដាច់ ឈ្មួញ កណ្ដាល សំខាន់ ៗ  ដែល លក់ ទិន្នន័យ ផងដែរ ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង របស់ ហ្វេសប៊ុក  គឺ គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម សហព័ន្ធ  Federal  Trade  Commission  ដែល បាន បញ្ជាក់ កាលពី ខែ មុន ថា  ខ្លួន បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ការអនុវត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ។
អ្នកស្រី  Gennie  Gebhart  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ ផ្លោត លើ សេរីភាព ឌីជីថល របស់ ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  Electronic  Frontier  Foundation  បាន និយាយ ថា  មិន មែន គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ទេ  តែ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ពឹងផ្អែក លើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់  ដែល សម នឹង ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម ទៀត  ។
សំណួរ គន្លឹះ មួយ គឺ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន បំពាន លើ អនុក្រឹត្យ ឆ្នាំ ២០១១ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ការពារ អតិថិជន  ឬ  consumer  protection  agency  ដែល តម្រូវឲ្យ ហ្វេសប៊ុក ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី អតិថិជន  ចំពោះ ការយក រាល់ ទិន្នន័យ ទៅ ប្រើប្រាស់ លើ គ្រប់ សណ្ឋាន ។  រាល់ ការល្មើស នីមួយ ៗ គឺ ត្រូវ ផាក ពិន័យ ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  អាច ត្រូវ ពិន័យ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ករណី មួយ នេះ ។
ក្រៅពី គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម សហព័ន្ធ នេះ  មេធាវី តាម រដ្ឋ ជាច្រើន  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ។
ហួស ពី និយតករ នានា  សមាជិក សភា នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និង នៅ តាម រដ្ឋ នានា ទូទាំង ប្រទេស  កំពុង ពិភាក្សា អំពី អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង មុន ។  លោក  Zuckerberg  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ចំពោះ មុខ គណៈកម្មាធិការ តុលាការ ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ថ្ងៃទី ១០ និង ១១  ខែមេសា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការស៊ើបអង្កេត  ដែល អាច កើតមាន នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រទេស  កាណាដា ។
លោក  Rotenberg  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ឯកជន ភាព តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  មិន គួរ ទុក បញ្ហា នេះ ឲ្យ តែ និយតករ និង សមាជិក សភា អាមេរិក និង អឺរ៉ុប  គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ សង្គម និង សិទ្ធិ ឯកជនភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Gebhart  ថ្លែង ថា៖  « ខណៈ ដែល គេ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ឥឡូវនេះ ដោយ មាន ហេតុផល ល្អ ណាស់ មួយ  វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ។  យើង មាន គំរូ អាជីវកម្ម មួយ ដែល ផ្អែក លើ ការឃ្លាំមើល  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ភាគ ច្រើន នៃ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ដែល គំរូ អាជីវកម្ម នេះ មិន អាច បន្ត មាន ទេ បើ ចង់បាន សិទ្ធិ ឯកជនភាព » ។
អ្នកស្រី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សវនកម្ម ឯករាជ្យ នានា  ធ្វើឡើង ដោយ  « ភាគី ដែល មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ » ។
លោក  Rotenberg  ថ្លែង ថា៖  « ការបង្កើតឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ ថ្មី ៗ  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោះស្រាយ ហានិភ័យ ជាក់ស្ដែង ផ្សេង ៗ  គឺជា កិច្ចការ ល្អ មួយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក នឹង ឃើញ ការជជែក វែកញែក ដ៏ រឹងមាំ  អំពី ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  និង បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត  នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  អាមេរិក ខាងត្បូង  ទ្វីប អាហ្វ្រិក »៕
បុរស ម្នាក់ ចង់ ប្រាប់ ដំណឹង អកុសល ដល់ ប្រពន្ធ របស់ មិត្ត ខ្លួន  ដែល ទើបតែ អស់ ជីវិត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  តែ ពុំ ដឹង និយាយ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ សម  ក៏ ធ្វើជា សួរ  ៈ
- ច៎ាស  ត្រូវ ហើយ  ។  ដោយ ហេតុ ល្ងាច នេះ ប្តី ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង មួយ  ទើប ខ្ញុំ ឱ្យ គាត់ ពាក់ អាវធំ ទៅ ធ្វើការ  ដើម្បី ល្ងាច ឡើង បង្ហួស ទៅ កន្លែង ជប់លៀង តែម្តង  ។
អាហារូបករណ៍ លើ មុខជំនាញ ដែល ទីផ្សារ ការងារ  កំពុង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  អាហារូបករណ៍ នេះ រួមមាន  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ / អនុ បណ្ឌិត ,  បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា / ឯកទេស សញ្ញាបត្រ វិស្វករ  សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ / បរិញ្ញាបត្រ រង  បច្ចេកទេស / ឯកទេស  និង សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ១  សរុប ចំនួន ១៣,៧៨៧ កន្លែង ។
ចំពោះ សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ១៖  បេក្ខជន ដែល បាន រៀន ចប់ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ( ថ្នាក់ ទី ៩ )  ឬ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ស្ពាន ចម្លង បន្ត ជំនាញ ថ្នាក់ ទី ៨  និង ទី ៩  ឬ កម្រិត សម មូល
ចំពោះ សញ្ញាបត្រ ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ / បរិញ្ញ បត្រ រង  បច្ចេកទេស / ឯកទេ ស៖  បេក្ខជន ដែល បាន រៀន ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( ប្រឡង ធ្លាក់  ឬ ជាប់ )  ឬ សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ៣  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ សម មូល
ចំពោះ បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា / ឯកទេស សញ្ញាបត្រ វិស្វករ / បរិញ្ញាបត្រ៖  បេក្ខជន ត្រូវ មាសញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  ឬ សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ៣  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ សម មូល
ចំពោះ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា / ឯកទេស / អនុបណ្ឌិត៖  បេក្ខជន ត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា / ឯកទេស សញ្ញាបត្រ វិស្វករ / បរិញ្ញាបត្រ ។
អ្នក ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ រាជធានី  ខេត្ត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ  ៖ ០១០ / ០១២  ៣០៦  ៨៥៥,  ០៦១  ៧៧៧  ៦៣៧,  ០១០ / ០១៧  ៧៤៧  ៧៧៣  ៕
←  ឱកាស ក្លាយជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៌ សៀវភៅ កម្ពុជា ២០១៨  សិក្ខាសាលា  និង ពិព័រ ណ៏ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  “My  University  and  Self-discovery”  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ឧសភា  ២០១៥  នេះ  លោក ប៉ាង  លីដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ ផ្លូវ ជា បន្ត ទៀត  ខណៈ ដែល អាជីវករ ជាច្រើន បាន យក ចិញ្ចើមផ្លូវ លក់ដូរ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នោះ  ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចុះ ធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ នោះ  គឺ នៅលើ ដង ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត ,  ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  និង ផ្លូវ មុខ សួនច្បារ ចេនឡា  ដែល គេ បាន យក ធ្វើជា ចំណត តាក់ស៊ី  និង ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ អ្នក សុំ ទាន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី លោក ប៉ាង  លីដា  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក នឹង មិន បណ្តោយ ឱ្យ ធ្វើ បែប នេះ តទៅទៀត ទេ  ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ  បេក្ខភាព កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទេ ព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា កូន ក្រុម របស់  កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ សម្លេង  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង បរទេស បាន យ៉ាង ល្អ ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ប្អូន ប្រុស បាន ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន វគ្គ  ដែល វគ្គ នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សមត្ថភាព របស់ បេក្ខភាព រូប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ  មិន ថា ក្មេង  ឬ ក៏ ចាស់  មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
បេក្ខភាព  The  Voice  Kids  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ប្រឡង មិន ទាន់ ជាប់ ផង  ត្រូវ ជន ខិលខូច  យក ឈ្មោះ ដើរ បោកប្រាស់ គេ ព្រាត  –  CHNChannel
ដូច្នោះហើយ បេក្ខភាព វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ក៏ ហាក់ដូចជា មិន ពេញចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន គំនិត ចង់ ធ្វើបាប ខ្លួន បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រាល់ បញ្ហា ដែល កើតឡើង ប្អូន ប្រុស នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ៕
ស្រប ពេល ដែល ប្រជាប្រិយភាព កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ក្មេងប្រុស រូប នេះ  ក៏ មាន ជន ខិលខូច បង្កើត  Account  និង ផេក ដាក់ រូប  ក៏ ដូចជា ឈ្មោះ ប្អូន ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម បោកប្រាស់ ខ្ចី លុយ អ្នកដទៃ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ។
(VOVWORLD)  -  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក និង  ស.ប. ប. ក.  អនុវត្ត ការព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន នៅ សនិសីទ កំពូល អាមេរិក - ស.ប. ប. ក.  នៅ  សឹង្ហបុរី នា សប្តាហ៍ មុន ។
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក និង  ស.ប. ប. ក.  អនុវត្ត ការព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន នៅ សនិសីទ កំពូល អាមេរិក - ស.ប. ប. ក.  នៅ  សឹង្ហបុរី នា សប្តាហ៍ មុន ។  នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  ក្នុង ការចរចា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  លោក  Kim  Jong-un  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង លើក កំពស់ តួនាទី របស់ ចិន ក្នុង ការជំរុញ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា តួនាទី របស់ ប៉េកាំង ក្នុង កាធានា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ នេះ ដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ចិន ចង ឲ្យ កូរ៉េ ខាង  ជើង និង អាមេរិក អនុវត្ត ដ៏ ពេញលេញ លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ដែល ទទួលបាន នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ សឹង្ហបុរី ។  ថ្នាក់ដឹល នាំ  Kim  Jong-un  បាន  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់ ទី  ២០  មិថុនា ៕
ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក ដែល មិន សូវ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ចំនួន  ៣៧ អង្គភាព បន្ទាប់ពី មិន បាន ចេញផ្សាយ  និង ផុត អាជ្ញាប័ណ្ណ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី អង្គការ សារព័ត៌មាន និង សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន រិះគន់ ការបិទ នេះ ថា ជា  ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន សម្រេច បញ្ឈប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ បោះពុម្ភផ្សាយ កាសែត ចំនួន ១៦  ទស្សនាវដ្តី ចំនួន ១៥  និង ព្រឹត្តិបត្រ ចំនួន ៦ ។
លោក  ខៀវ  កាញ៉ារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ប្រកាស ថា  ក្រសួង បាន សម្រេច បញ្ឈប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ បោះពុម្ភ ផ្សាយ សារព័ត៌មាន  ចំនួន ៣៧ ភ្នាក់ងារ  រួមមាន កាសែត ចំនួន ១៦  ទស្សនាវដ្តី ចំនួន ១៥  និង ព្រឹត្តិបត្រ ចំនួន ៦ ។
លោក  យ៉ែម  ណយ  ប្រធាន មណ្ឌល ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ថ្លែង ថា ក្រសួង បាន ទុក ពេល ឲ្យ ម្ចាស់ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន ផុត សុពលភាព នៃ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សារព័ត៌មាន ទាំងនេះ  មិន បាន មក បន្ត  និង ហាក់បីដូចជា បោះបង់ចោល  អាជីវកម្ម កាសែត នេះ ។
លោក  សុខ  សុវណ្ណ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ ដល់ ការបិទ អង្គការ សារព័ត៌មាន ទាំងនេះ ។
« កាសែត  ទាំងអស់ ហ្នឹង ផុត អាជ្ញាប័ណ្ណ យូរ ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  ដែល គាត់ អត់ មក បន្ត ។  ក្រសួង លុបចោល កាសែត អសកម្ម  កាសែត  អត់ ចេញផ្សាយ  គ្មាន អាស័យដ្ឋាន  ហើយ អត់ មក បន្ត សុពលភាព អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ។  យើង ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក ស្នាក់ការ មិន ឃើញ មាន  ដូច ដែល គាត់ បាន សុំ បែបបទ មក ក្រសួង បើក អាជីវកម្ម ទេ » ។
លោក  ជា  គឹម សាន  ចាងហ្វាង ការផ្សាយ នៃ កាសែត ចរិត ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន បិទ នោះ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ច្បាប់ របប សារព័ត៌មាន  ក្រសួង គ្មាន សិទ្ធិ បិទ កាសែត ដែល  មិន ដំណើរការ ទេ ។  ក្រសួង ព័ត៌មាន  អាច មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ បើក កាសែត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ជា  គឹម សាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាសែត របស់ លោក បាន ផុត សុពលភាព  នៃ អាជ្ញាប័ណ្ណ យូរ មែន  និង មិន បាន បោះពុម្ព ចេញផ្សាយ ទេ ។
« ក្រសួង  គួរតែ ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ហ្នឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង អត់ ដែល ជូន ដំណឹង ផង  និង អត់ ដែល ចេញ សេចក្តីណែនាំ ថា ឲ្យ បន្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ ផង ។  ស្រាប់តែ ចេញ ប្រកាស  មក បិទ កាសែត តែម្តង ។  ខ្ញុំ  ស្រងាកចិត្ត ចំពោះ ការបិទ នេះ  ដោយ ក្រសួង ធ្វើ អ្វី ស្ងាត់ ៗ  អត់ មាន  ប្រាប់ ដល់ អ្នកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ថា  ត្រូវ បន្ត ដោយ ជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ » ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា ការបិទ នេះ  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការចែកចាយ ព័ត៌មាន ។  វា បាន ន័យ ថា ការបញ្ចេញមតិ  ឬ  ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ ផងដែរ ។  នេះ  ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយ » ។
« ការបិទ កាសែត ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ ខុស នឹង គោលការណ៍  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ផង  និង ច្បាប់ សារព័ត៌មាន ផង ។  ការបិទ កាសែត នេះ  អាច ជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការចាប់ ពិរុទ្ធ ជាមុន » ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបិទ សារព័ត៌មាន នេះ  ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  និង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ។
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា  ផ្នែក សារព័ត៌មាន  បាន ថ្លែង ថា ការបិទ កាសែត  ទស្សនាវដ្តី  និង ព្រឹត្តិបត្រ នេះ  បាន រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ សារព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ ការបិទ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ កាសែត នោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ក្រុម មន្ត្រី សារព័ត៌មាន  បាន និយាយ ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ អង្គភាព កាសែត  ទស្សនាវដ្តី  និង ព្រឹត្តិប័ត្រ ជាង ៥០០ ៕
សកម្មភាព របស់ មនុស្សលោក ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចង់ និយាយ ពេល នោះ  គឺ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ ។  នៅក្នុង បញ្ហា នេះ  របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩២  បាន លើកឡើង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស លើ ធម្មជាតិ  ឬ អាច និយាយ បែប ម្យ៉ាងទៀត ថា  សុខភាព ផែនដី ល្អ  ឬ អាក្រក់ វា អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ទង្វើរស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ នៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  និង នា ឱកាស សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី បញ្ហា អាកាសធាតុ ក្នុង ទីក្រុង ប៊ន  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចង់ ត្រឡប់មក កន្រ្តាក់ អារម្មណ៍ មនុស្សលោក ជាថ្មី ឲ្យ គិតគូរ បន្ថែម លើ បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល ជា អាយុជីវិត របស់ មនុស្សលោក សព្វ ថ្ងៃ  និង ទៅ ថ្ងៃ អានាគត ។
សុខភាព ដុន ដាប នៃ ភព ផែនដី  គឺ កើត ចេញពី សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល កំពុង រស់ លើ ផែនដី តែ មួយ ដូចគ្នា ។  របាយការណ៍ លើក ទី ២  ដែល មាន ហត្ថលេខី អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាង  ១៥  ០០០ នាក់ មកពី  ១៨៤ ប្រទេស ក្នុង លោក បាន ព្រមាន ជាថ្មី ពី ហានិភ័យ នៃ អស្ថិរភាព ដល់ ភព ផែនដី ដោយសារ កង្វះ សកម្មភាព  និង វិធានការ ជាក់ស្តែង ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។  របាយការណ៍ បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយ ការព្រមាន លើក ទី ១  មក  ស្ថានភាព សុខភាព នៃ ភព ផែនដី របស់ មនុស្សលោក ហាក់ កាន់តែ ធ្លាក់ ដុន ដាប ទៅ ៗ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  មនុស្សលោក មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ប្រយោជន៍ នៃ ជីវិត ផែនដី ទេ  តែ បែរជា បាន  និង កំពុង បន្ត សកម្មភាព ដើម្បី បំផ្លាញ ជីវិត ផែនដី ទៅ វិញ ។
២៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន មើលឃើញ ថា  ភព ផែនដី  និង មនុស្សលោក កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ដែល នឹង ជួប ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដោយ ចៀស មិន រួច  ហើយ នៅ ពេល នោះ  គឺ រលាយ ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង ។  ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បរិមាណ ទឹក សាប បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ២៦ %  ព្រៃឈើ ក្នុង ទំហំ ដី  ១  ២០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ ដើម្បី យក ដី ធ្វើ កសិកម្ម  កំណើន ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល នាំឲ្យ សីតុណ្ហភាព នៅក្នុង បរិយាកាស កើនឡើង  ចំនួន សត្វ ទូទៅ បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ២៩ %  ពិសេស ថនិក សត្វ  សត្វ ស្លាប  និង ត្រី ។
ទន្ទឹមនឹង ភព ផែនដី ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ សកម្មភាព របស់ មនុស្សលោក  ក្រុម អ្នវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន ពី កំណើន ចំនួន មនុស្ស នៅក្នុង លោក ប្រមាណ ជា  ៣៥ %  នា រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កំពុង បារម្ភ ខ្លាំង ជាង គេ  ព្រោះថា  បើ ចំនួន មនុស្ស ចេះតែ កើន  ហើយ មនុស្ស បែរជា ចេះតែ បន្ត ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ បរិស្ថាន  និង ជីវិត ផែនដី  តើ នឹង មាន ដី ឯណា សម្រាប់ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា អាច រស់ នៅ បាន ។
មាន អនុសាសន៍ ច្រើន ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន លើកឡើង  ពិសេស បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបង្កើត មហា តំបន់ ស្តុក ធម្មជាតិ លើ ដី  និង ក្រោម សមុទ្រ ក្នុង លោក ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ច្បាប់ អន្តរជាតិ តឹង តែង ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ ក្នុង លោក ចូលរួម ឲ្យបាន សកម្ម នៅក្នុង យុទ្ធនាការគាំពារ បរិស្ថាន  និង ធម្មជាតិ ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  និង អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទាមទារ ជាពិសេស នោះ  គឺ សុំឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ប្តូរ ទំនៀមទម្លាប់  និង របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ខ្លួន  ពិសេស លើ ចំណីអាហារ ។
ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ម្នាក់ ៗ មាន តួនាទី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នូវ ចំពោះ មុខ ធម្មជាតិ  និង ភព ផែនដី ដោយ មិន ត្រូវ រំពឹង តែ លើ ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ដើម្បី ចៀសវាង ភាពមហន្តរាយ នៃ បរិស្ថាន  និង ផែនដី ទាំងមូល  មនុស្សលោក ត្រូវតែ ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្ទាន់ នូវ របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ បន្សំ ខ្លួន ទៅនឹង អ្វី ដែល ធម្មជាតិ បាន ផ្តល់ឲ្យ  ដោយ ចៀសវាង ការកែច្នៃ វា ជ្រុល ហួសហេតុ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ផែនដី ជា ជម្រក តែ មួយ គត់ របស់ មនុស្សលោក  ហើយ វា ល្មម ដល់ ពេល ដែល យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចូលរួម ជួយ ថែរក្សា  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  អ្វី ៗ វា ប្រាកដ នឹង យឺត ពេល ៕
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាង  ១៥  ០០០ នាក់ ក្នុង លោក បាន ព្រមាន ពី ស្ថានភាព សុខភាព ដុន ដាប នៃ ផែនដី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  វិច្ឆិកា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចម្រុះ សាសន៍ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ១៨៤  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន បោះផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ស្ថានភាព សុខភាព នៃ ភព ផែនដី របស់ មនុស្សលោក ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ព្រមាន ដល់ មនុស្សលោក ពី ហានិភ័យ នៃ អស្ថិរភាព ដល់ ភព ផែនដី ដោយសារ កង្វះ សកម្មភាព ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។
ការព្រមាន ពី ស្ថានភាព សុខភាព ដុន ដាប នៃ ភព ផែនដី ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី បញ្ហា អាកាសធាតុ  COP ២៣  កំពុង បន្ត កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង ប៊ន  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បោះផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ស្ថានភាព សុខភាព នៃ ភព ផែនដី របស់ មនុស្សលោក ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ លើក ទី ២  នេះ  មាន ហត្ថលេខី របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាង  ១៥  ០០០ នាក់ មកពី  ១៨៤ ប្រទេស ក្នុង លោក  ហើយ នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាង  ១៥  ០០០ នាក់  គេ ឃើញ មាន  ជីវវិទូ  រូបវិទូ  គីមីវិទូ  តារាវិទូ  រួមទាំង អ្នកជំនាញ ខាង បរិស្ថាន  ឬ សមុទ្រ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ លើក ទី ១  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  គឺ មាន ហត្ថលេខី ពី ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត តែ ជាង  ១  ៧០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  និង ដែល ប្រធានបទ កាល ណោះ បាន ព្រមាន រួចហើយ ពី ហានិភ័យ លើ ភព ផែនដី ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ មនុស្សលោក ។
លោក ស៊ុយ សែម៖ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ស្ទឹង ជាយ អារ៉ែង មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ លោក ស៊ុយ សែម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល ។ ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI លោក ស៊ុយ សែម បាន បំភ្លឺ ថា គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅ តំបន់ ស្ទឹង ជាយ អារ៉ែង មិន ទាន់ សំរេច នៅឡើយ ទេ ព្រោះថា ការសិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ បរិស្ថាន និង សង្គម នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ។
ការបំភ្លឺ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៍ បាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លិខិត របស់ លោកស្រី តែ ច័ន្ទ មនី ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា ដែល បាន ស្នើសុំ អោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន លុបចោល គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅ ស្ទឹង ជាយ អារ៉ែង ស្រុក ថ្ម បាំង ខេត្ត កោះកុង នេះ ដោយ យោង ទៅ លើ ផលប៉ះពាល់ ដែល មាន ទំហំ ធំធេង ជាង ផល ចំណេញ ។
ជិះ ទូក រាយ មង មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ពេល តាម រក ប្រទះឃើញ សាកសព នៅក្នុង ទឹក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  នៅមុន  ពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់  ក្រុមគ្រួសារ និង ប្រពន្ធ ថា ជិះ ទូក ទៅ រាយ មង នៅ តាម ដងទន្លេ សាប ។  និយាយ រួច  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ទេ ម្នាក់ឯង បាត់ ទៅ  ។  បន្ទាប់ពី ទៅ បាត់ ជាច្រើន  ម៉ោង មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ប្រពន្ធ និង ក្រុមគ្រួសារ មាន ការសង្ស័យ ក៏ បាន នាំគ្នា តាម រក ជនរងគ្រោះ នៅ តាម  ដង ទន្លេ សាប  ខណៈ ទៅដល់ ចំណុច កើត  ហេតុ បាន ប្រទះឃើញ ទូក ដែល ជនរង  គ្រោះ ជិះ អណ្ដែត តាម ខ្សែ ទឹក ធ្វើឱ្យ ក្រុម  គ្រួសារ កាន់តែ មាន ការសង្ស័យ ថែម  ទៀត ក៏ បាន នាំគ្នា មុជទឹក រាវ រក នៅ បាត  ទន្លេ រហូត ប្រទះឃើញ សាកសព ជនរង  គ្រោះ តែម្ដង  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ រួចរាល់ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល បាន ប្រគល់ សាកសព ជនរង  គ្រោះ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ស្អាង ជ័យ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បច្ចេក  ទេស និង វិទ្យាសាស្ដ្រ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជន  រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  ហើយ ធ្លាក់ ពីលើ ទូក ចូល ទឹក លង់ ស្លាប់  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី អ្វី ផ្សេង ឡើយ ។
Next:  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី អាកាសធាតុ ជា គន្លឹះ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការរក្សា ភាព ស្ថិតស្ថេ របស់ ផែនដី
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រាប់  ប្រពន្ធ ថា ជិះ ទូក ទៅ រាយ មង នៅ តាម ដងទន្លេ សាប បន្ទាប់ពី ទៅ បាត់ ជាច្រើន ម៉ោង មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ប្រពន្ធ មាន ការសង្ស័យ ក៏ នាំគ្នា តាមរក និង ចុះ រាវ រក  ឃើញ សាកសព នៅ បាត ទន្លេ សាប បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  តាម ដងទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យន  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា  កសិករ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ  សំបួរ  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញ្ញាឭ  ។
(VOVWORLD)  -  តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពា  រ ប្រទេស វៀតណាម  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កាណាដា លោក  Harjit  Singh  Sajjan  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់  ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ  លោក  Harjit  Singh  Sajjan ។  ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដែល មាន សក្តានុភាព  ដូចជា  បណ្តុះបណ្តាល  ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សន្ដិសុខ សមុទ្រ  ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ  និង ពេទ្យ យោធា ។  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន អបអរសាទរ  ចំពោះ ការ ដែល កាណាដា បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ វៀតណាម លើ វិស័យ  បណ្តុះបណ្តាល និង ចូលរួម សកម្មភាព ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង បណ្តុះបណ្តាល យោធា របស់ កាណាដា  (MTCP)  ផងដែរ ។  នេះ  បាន ចាត់ទុក ជា ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  ហើយ នឹង បង្កើត លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល មាន សក្តានុភាព ផ្សេង ៗ ផងដែរ ៕
លោក  សៅ  សុវណ្ណី  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អាគារ សិក្សា សាលា អនុវិទ្យាល័យ ថ្នា ធ្នង់  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ នៅ  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  លោក សៅ  សុវណ្ណី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន ចុះ ពិនិត្យ អាគារ សិក្សា សាលា អនុវិទ្យាល័យ ថ្នា ធ្នង់ មាន ១ ខ្នង មាន ៥ បន្ទប់  ស្ថិត នៅ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  ដែល កំពុង កសាង បាន ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ជិត ៣០០ នាក់ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី នោះ លោក  សៅ សុវណ្ណី បាន ពាំនាំ មក នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ផ្ញើរ  ជូន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  នៃ អង្គ ពិធី ទាំងមូល ផងដែរ ។  លោក សៅ សុវណ្ណី បាន បន្ត ទៀត ថាៈ  រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ នេះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទទួលបាន សមទ្ធិផល  ធំ ៗ ជាច្រើន ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ៤ ជា អាទិភាព រួមមាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស ។
លោក  សៅ សុវណ្ណី  បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  សម័យ តេជោ សាលារៀន មិន ថា ជន បទ រឺ ទីក្រុង នោះ ទេ គឺ សាលារៀន តែងតែ នៅជិត លំនៅដ្ឋាន របស់ សិស្សានុសិស្ស ដូចជា ឃុំ ថ្នា ធ្នង់ នេះ ថ្វីត្បិត នៅ ដាច់ស្រយ៉ាល ពី ទី រួម ខេត្ត ក៏ ពិត មែន តែ សាលារៀន មិន នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្អូន ៗ សិស្សនុសិស្ស នោះ ទេ ។ ឯកឧត្តម សៅ សុវណ្ណី បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ដែល បាន ជួយ កសាង សាលារៀន មួយ ខ្នង នេះ  ពិតជា មាន  សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល ជា ទីកន្លែង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ដល់ កូន ចៅ អ្នក រស់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន  ដាច់ស្រយាល  ដើម្បី ក្រេប យក ចំណេះវិជ្ជា  ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី នៃ ប្រទេសជាតិ ។
លោក  សៅ  សុវណ្ណី  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ហើយ កុំ តូចចិត្ត ថា  យើង រស់ នៅ តំបន់ ដាច់  ស្រយាល ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង  ព្រោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  យើង ក៏ កើត ចេញ  ពី កូន កសិករ ជនបទ ដែរ  ដូច្នេះ ត្រូវ គិត ថា  ខំ រៀន ដើម្បី  អនាគត ភ្លឺស្វាង ។ នៅក្នុង ពិធី នោះ ឯកឧត្តម សៅ សុវណ្ណី បាន ឧបត្ថម ថវិការ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុម ជាង សំណង់ មួយចំនួន ផងដែរ សរុប ថវិការ អស់ ប្រមាណ ជាង ៥ លាន រៀល ៕ វ៉ៃ កូ
ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ បន្ដ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សេវា របស់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅតែ មាន ស្ដង់ដារ
អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាង ៥០.០០០ នាក់  និង មកពី មីយ៉ាន់ម៉ា  ចិន  និង សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន  គ.ជ.ប ទទួលស្គាល់
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  សុំ អោយ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋបាល សង្កាត់  ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  សង្កាត់ អោយ មាន សុវត្ថិភាព
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ជិត ២០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន ៤  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២២ ខែកញ្ញា នេះ
ស្នើឲ្យ អង្គការ  IFAD  បង្កើន សមត្ថភាព ទាំង ផ្នែក ដាំដុះ  និង បច្ចេកទេស  និង បាន លើកកម្ពស់ ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ
លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការណាត់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ របស់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឬ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស ណាមួយ ។  ជា ការប្រសើរ  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ ឬ ភេសជ្ជៈ អ្វី ទាល់តែសោះ ក្រោយ ម៉ោង ១២ យប់  ហើយ លោក អ្នក ត្រូវ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ដោយ ពុំ ទាន់ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  រហូតដល់ ពេល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ពិនិត្យ រាងកាយ និង បូម ឈាម ដើម្បី ធ្វើ ការវិភាគ ចប់ សព្ទ គ្រប់ ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល នៅ ពេលល្ងាច  ឬ យ៉ាងតិច ណាស់ រយៈពេល ២ ម៉ោង ក្រោយ ការពិនិត្យ ។
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ មាន សេវាកម្ម ឆែក សុខភាព  ច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម  អាយុ  ទៅ តាម ភេទ  អាយុ  និង ទៅ តាម ស្ថានភាព សុខភាព  ឬ ក៏ បំពេញ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការចូល បំរើ ការងារ  ។ល ។  តាមរយៈ ការពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតិ ឲ រកឃើញ នូវ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ពី ដំណាក់កាល ដំបូង ទី  ជា ហេតុ អាច ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ជាសះស្បើយ បាន ។
ប្រភេទ ផាសុខ នេះ  សម្រាប់ មនុស្ស ធំ  ( បុរស និង ស្ត្រី )  ដែល ចង់ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ ភាពល្អ ប្រសើរ ។  ក្នុង ក្រុម នេះ  មាន ការវិភាគ អំពី មុខងារ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ៗ ដោយ ម៉ត់ចត់  និង ស្រាវជ្រាវ រក ជម្ងឺ មហារីក នៅក្នុង ខ្លួន ។
ការពិនិត្យ សុខភាព នៅ ទីនេះ  មាន សភាព រហាស់  ងាយស្រួល  និង ប្រកបដោយ លទ្ធផល អាច ជឿជាក់ បាន ។  ជាពិសេស ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ។
ប្រភេទ្យ ពិនិត្យ នេះ  សម្រាប់ បុរស និង ស្ត្រី ប្រាថ្នា រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ មាលភាព ។  ក្នុង ក្រុម នេះ  មាន ការវិភាគ អំពី មុខងារ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ ដោយ ម៉ត់ចត់  និង ស្រាវជ្រាវ រក ជម្ងឺ មហារីក នៅក្នុង ខ្លួន ។
ប្រភេទ្យ ពិនិត្យ នេះ  សម្រាប់ បុរស និង ស្ត្រី ដែល ប្រាថ្នា រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ មាលភាព បំផុត ។  ក្នុង ប្រភេទ នេះ  មាន ការវិភាគ លំអិត អំពី មុខងារ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ ដោយ ម៉ត់ចត់  និង ស្រាវជ្រាវ រក ជម្ងឺ មហារីក នៅក្នុង ខ្លួន ។
អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែ ត៖  ស្រ្តី  គឺ មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ជាពិសេស ស្រ្តី មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែ ត៖  ស្រ្តី  គឺ មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ជាពិសេស ស្រ្តី មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែ ត៖  ស្រ្តី  គឺ មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ជាពិសេស ស្រ្តី មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្លែង ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្រ្តី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ »  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឈាង  រ៉ា  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន ថ្លែង ថា  ស្រ្តី  គឺ មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ពិសេស ស្រ្តី មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ឲ្យ រីកចម្រើន ជឿនលឿន ។
ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨  មីនា  ខាងលើ នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគារ សម្តេច តេជោ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ក្រោម អធិបតី  ភាព លោកស្រី  គ្រុយ  លាង ស៊ីម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ស្រ្តី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដែល មាន ចំនួន ៦៨១ នាក់  នៃ បុគ្គលិក សរុប ១,២៦៩ នាក់  ស្មើ ៥៤ %  នៃ ចំនួន បុគ្គលិក ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី លោកស្រី  គ្រុយ  លាង ស៊ីម  អនុ រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អាន នូវ ព្រះរាជ សារ  របស់ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង  សេរីភាព សេចក្តី  ថ្លៃថ្នូ  និង សុភមង្គល  រួម មក លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឈាង  រ៉ា  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន ថ្លែង សំណេះសំណាល  ជាមួយ បុគ្គលិក  ក៏ ជា កូន ចៅ នារី ថា  ទិវា ៨  មីនា  ត្រូវបាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង ក្នុង បណ្តា  ប្រទេស ជាច្រើន  ក្នុង ពិភពលោក រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន លើកឡើង ថា  ប្រធានបទ សម្រាប់ ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ « ស្រ្តី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ »  តួនាទី ស្រ្តី កម្ពុជា  កាន់តែ លេចធ្លោ  ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន មរតក ដ៏ ថ្លៃថ្លា  គឺ សន្តិភាព  ដែល ជា មរតក របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការបញ្ចប់ ភ្លើង សង្រ្គាម  ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ទាំងស្រុង នៅ  ឆ្នាំ ១៩៩៨ តាមរយៈ  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សង្គម គ្រួសារ ខ្មែរ ទាំងមូល  ដែល ធ្លាប់ ទាស់ទែង គ្នា  ក្នុង អតីតកាល បាន រូប រួម សាមគ្គី គ្នា  មាន ឯកភាព ទឹកដី ទាំងស្រុង  និង រួមរស់  ជាមួយគ្នា  ប្រកបដោយ មោទនភាព បំផុត ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្រ្តី គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង  នៃ ប្រទេសជាតិ  ស្ត្រី ជា មាតា នៃ ពិភពលោក  ដូច្នេះ ការកសាង ប្រទេស មួយ  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន ជឿនលឿន  ទៅ បាន គឺ មិន អាច ខ្វះ ស្រ្តី  បាន ទេ ដូច្នេះ បងប្អូន ស្រ្តី  ត្រូវតស៊ូ ឡើង បន្ត ទៀត  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ពាក្យ តំណាល ថា  ស្រ្តី បង្វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ នោះ ។  ដូច្នេះ ស្រ្តី ក៏ មាន សិទ្ធិ ស្មើ បុរស ដែរ  ព្រោះ ស្រ្តី ជា កម្លាំង ចលករ  មួយ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ  ដោយ សមភាព ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  បាន ថ្លែង ថា  បងប្អូន នារី  ជា ធនធាន មនុស្ស មិន អាច ខ្វះ បាន  ដោយ បងប្អូន នារី  បាន បំពេញ ការងារ  បំរើឲ្យ សង្គមជាតិ យ៉ាង ច្រើន  និង មិន ខ្លាច នឿយហត់ ។
លោក បន្ត ថា  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ  ពី វីរៈភាព របស់ ស្ត្រី  ដែល បាន ប្រឆាំង នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  តួនាទី របស់ ស្រ្តី  ក្នុង កិច្ចការ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍ ការជំរុញឲ្យ បញ្ឈប់ នូវ  ការរើសអើង  ព្រមទាំង ការពង្រឹង  ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ដល់ ស្រ្តី  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ពេញលេញ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រធានបទ  « ស្រ្តី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ »  ក្នុង គោលបំណង បន្ត រំលេច  ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន នឹង  កំពុង គាំទ្រ  ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង បុរស ទាំង ស្រ្តី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម ឆ្ពោះ  ទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា  សុខ មាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នាន  ដោយ សន្តិវិធី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ បាន អញ្ជើញ បុគ្គលិក នារី ម្នាក់  មក បង្ហាញ កាយវិកា ពី ឥរិយាបថ  ក្នុង ការបង្ហាញ ជូន ពី ភាពទន់ភ្លន់  ( ឧទាហរណ៍ ) ដូចជា  ការទទួល ភ្ញៀវ  ឬ ក៏ ទទួល សេវា ជម្ងឺ នឹង ក្រុមគ្រួសារ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មក ទទួល សេវា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
មុន និង បញ្ចប់ កម្មវិធី លោក សាស្រ្តាចារ្យ  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ បាន ជូន បាប់ ផ្កា  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  សម្រាប់ បុគ្គលិក ផ្នែក នារី ផងដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  សេវាកម្ម ទិដ្ឋាការ ពេញលេញ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ តួកគី ដែល ប្រាថ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បន្ត ឡើងវិញ ហើយ បាន និយាយ ទៀត ថា  ខ្លួន បាន ទទួល ការធានា អះអាង ថា  រដ្ឋាភិ  បាល តួកគី នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មុនពេល ចាត់ វិធានការចាប់ខ្លួន បុគ្គលិក ស្ថានទូត ណា ម្នាក់ នោះ ។
តួកគី បាន ស្វាគមន៍ ការសម្រេច ស្តីពី ទិដ្ឋាកា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ផ្តល់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក នូវ ការធានា បែប នេះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « ផ្អែក លើ ការធានា អះអាង ទាំងនេះ  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទំនុកចិត្ត ថា  សន្តិសុខ នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត សេវាកម្ម ទិដ្ឋាការ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ‍» ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្អាក សេវាកម្ម ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  Metin  Topuz  ជា បុគ្គលិក កុងស៊ុល នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល លើ បទ ចោទប្រកាន់ ភេរវកម្ម ។  តួកគី បាន បិទ សេវាកម្ម ទិដ្ឋាការ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ការសងសឹក ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ខែតុលា មក  តួកគី បាន ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ថា  មិន មាន បុគ្គលិក ក្នុង ស្រុក របស់ ស្ថានទូត ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  មិន មាន បុគ្គលិក ណា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ចំពោះ ការបំពេញ ភារៈកិច្ច របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល តួកគី នឹង ពិគ្រោះ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក មុនពេល ឃុំខ្លួន ឬ ចាប់ខ្លួន បុគ្គលិក ក្នុង ស្រុក របស់ ស្ថានទូត នៅពេល អនាគត ។
លោក ហ៊ុន  សែន បញ្ជាក់ ពី ឯករាជ្យភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ខណៈ ក្រុម បស្ចិម ប្រទេស បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Karim  Benzema  របស់ ក្រុម យក្ស ស  Real  Madrid  ទទួលបាន ការស្នើសុំ មួយ ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ចង់ នាំយក គាត់ ដើម្បី ទៅ ជំនួស  Alexis  Sanchez  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Diario  Gol  ។
តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ បារាំង រូប នេះ នៅតែ ជា បញ្ហា សម្រាប់ ការដោះដូរ  ខណៈ ដែល  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា ពួកគេ ត្រូវ យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏  ៥៣  លាន ផោន ដែរ សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ប្រភព ដដែល បាន បង្ហើប ថា គ្រូបង្វឹក លោក  Arsene  Wenger  ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន  Benzema  តែ  ៣៦  លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នគរបាល ព្រម ផ្តល់ព៍ ត័មាន ករណី នគរបាល ជំនាញ និង នគរបាល មូលដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បង្រ្កាប បាន មេ ខ្លោង ២ នាក់ ក្នុង ករណី គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កាលពី ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ហើយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ។
មន្ត្រី នគរបាល អោយ ដឹង ថា  ៖  ការបង្រ្កាប ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ២ នាក់ អនុវត្ត តាម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  - ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រជាធម្មសង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល និង ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ង៉េង  សុខ ជា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឱ្យដឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ : ថា  ៖  ការបង្រ្កាប ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល បាន ធ្វើ ការស្រាវ  ជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត តាម ជំនាញ  និង ឃើញ ពី សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ ជនសង្ស័យ កំពុង ប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  ក្នុង នោះ  កម្លាំង នគរបាល ក៏ ឆ្មក់ ចូល បង្រ្កាប ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ទាំង ២ នាក់  បានជាបន្តបន្ទាប់ ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ ត្រួត ពនិត្យ ឆែកឆេរ រកឃើញ ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ ប្រភេទ  គឺ គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន ៧៩ កូន ថង់ ធំ និង តូច  ស្មើ និង ទម្ងន់ ១៧៧,៦៦ ក្រាម , ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន អក្សរ  Wy  ១៥៤ គ្រាប់ ស្មើ និង ទម្ងន់ ១៣,៨៦ ក្រាម , ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ១ គ្រឿង , សៀវភៅ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកទិញ ជំពាក់ គ្រឿង  ញៀន ១ ក្បាល  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ផងដែរ ។  លោក នាយ ការិយាល័យ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ គ្រឿង  ញៀន ទាំង ២ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  សូត  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ជាមុខសញ្ញា មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ មៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង  ២  - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខ សញ្ញា លក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ប្រកប មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន ឈ្មោះ សូត  ម៉ាប់  បាន ឆ្លើយ សារភាព  រូប គេ បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មួយ ខាំ តម្លៃ ៥ ម៉ឺន ៥ ពាន់ បាត ប្រាក់ ថៃ  ( ៥៥.០០០ បាត )  លក់ រាយ ក្នុង ម្លៃ ១ កុន ថង់ តូច ៥០០ បាត , ។  ហើយ គ្រឿងញៀន  ទាំងនេះ ត្រូវ ខ្លួន យក លក់ បន្ត ឱ្យ ជនជាតិ ថៃ ផង  និង ខ្មែរ ផង នៅ ម្តុំ ប្លុក កាសីុណូ  អូរ ព្រំដែន និង ភូម សាស្ត្រ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ ដែរ នេះ  មន្ត្រី នគរបាល ពាក់ព័ន្ធ បាន លាក់  មិន ព្រម ផ្តល់ព៍ ត័មាន ដល់ អ្នកសារព៍ ត័មា នោះ ឡើយ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស្រាវជ្រាវ  កំពុង បង្ក្រាប បន្ត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បញ្ជូន អ្នក បាញ់ ទៅ តុលាការ  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ពេល ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
UNDP  និង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  សហការ គ្នា លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  Dr.  Job  ដើម្បី ផ្តល់ ការណែនាំ អំពី អាជីព  និង ការងារ តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី ៗ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដូង  ស្រុក បាទី ជាង ៤ រយ នាក់  ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង វះកាត់ ភ្នែក  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ
ចិន  សន្យា នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា  និង ការនាំចេញ ទំនិញ កសិផល  ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដោយ អនុគ្រោះ ពន្ធ ចំនួន  ៨. ០៣០  មុខ ទំនិញ
ស្ត្រី ម្នាក់ តូចចិត្ត គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូន  បី កូន ចូល រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ឯ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ មិន ព្រម មក ផ្ទះ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ លើក ទី ៦  (6th  JTC)  ដែល មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ប្តេជ្ញា ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យបាន  ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម គណៈអធិបតីភាព  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  សុន ធិរ៉ាត់  សុន ធិ ជីរ៉ាវង្ស  (Sontirat  Sontijirawong)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ ដ៏  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ វឌ្ឍនភាព  នៃ លទ្ធផល  ដែល បាន អនុម័ត នៅឯ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ លើក ទី ៥  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី នានា ដូចជា  ការនាំចូល ជ្រូក  ខ្សែភាពយន្ត  ប្រេងឥន្ធន :  ពី ប្រទេស ថៃ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ គយ ថ្មី របស់ ថៃ ។
ក្រៅពី ការបង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគី កម្ពុជា  បាន ស្នើ ភាគី ថៃ  បន្ថែម រយៈពេល នៃ ការនាំចូល ពោត  ពី កម្ពុជា  រហូតដល់ ខែតុលារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ពីមុន ការនាំចូល ពោត មាន រយៈពេល តែ ប្រាំ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ខែមីនា  ដល់ ខែសីហា ) ។  លើស ពី នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ដែល នឹង ត្រូវ កោះ ប្រជុំ លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ  6th  JTC ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន រួមមាន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បើក ច្រក ព្រំដែន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាដើម ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ចំនួន ពីរ  គឺ  ( ១ )  យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  និង  ( ២ )  អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ។  បន្ថែម ពី នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  លើក ទី ៦  របស់ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង បាន ប្តេជ្ញា ទ្រទ្រង់  និង ជំរុញ យន្ត ការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នានា  ដើម្បី បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សង្វេក ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន យល់ច្រឡំ ស្លាប់  និង គ្រួសារ សម្រេច យក ទៅ កប់ អស់ ១១ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ទម្រាំ ដឹង ហួស ពេល !  ( មាន វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិច នៅ រឹង ដូច ថ្ម  ខណៈ ខ្លួន ត្រៀម ចរចារ ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជិត កន្លះ តោន នៅ ផ្សារ ដូន  សរ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឥណ្ឌូណេស៊ី និង កម្ពុជា  ជំរុញ បន្ថែម ទៀត  លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង កាត់បន្ថយ អតុល្យភាព
អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង ទូទាំង ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃ ២០  ដល់ ២២ ធ្នូ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា សុខភាព  ពិសេស នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ចុះ ត្រជាក់ រហូតដល់ ១៣ អង្សា សេ
(VOVWORLD)  - បញ្ជី បេក្ខភាព នេះ រួមមាន៖  រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ និង សង្គមកិច្ច  រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  និង រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ។
នា ថ្ងៃទី  ៩  មិនា  គណបក្ស សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ អាល្លឺម៉ង់  (SPD)  បាន ប្រកាស បញ្ជី បេក្ខជន ជា រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន  ៦  រូប  របស់ គណបក្ស ខ្លួន ចូលរួម សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិការបតី លោកស្រី  Angela  Merkel ។  ថ្លែង មិត នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស  SPD  លោក  Olaf  Scholz  និង លោកស្រី  Andrea  Nahles  ប្រមុខ ក្រុម សមាជិក គណបក្ស  SPD  ក្នុង រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បញ្ជី បេក្ខភាព នេះ រួមមាន៖  រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ និង សង្គមកិច្ច  រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  និង រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  Olaf  Scholz  មាន អាយុ  59  ឆ្នាំ  ជា អ្នកគាំទ្រ ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម អឺរ៉ុប នឹង ទទួល មុខ ដំណែង ជា ឧប នា រយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បច្ចុប្បន្ន  សមាសភាព គណរដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន បង្កើត ជា សារវន្ត ៕
ថ្មី ៗ នេះ បុរស ម្នាកល់ ដែល មាន រហ័ស  ស្ដេច ហ្គេម  កំពុង ល្បី ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  ។  ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ ដែរ មុន នេះ បន្ដិច បុរស រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ប្រវត្តិ ជីវិត ដ៏ កំសត់ របស់ ខ្លួន លើ បណ្ដាញ សង្គម ធ្វើអោយ អ្នក អាន ក្ដុកក្ដួល អាណិត ជា ពន់ពេក  ។
គាត់ រៀបរាប់ ថា៖  « កាលពី ខ្ញុំ ដាក់ ទូរស័ព្ទ សារធារណៈ  អ្នកជិតខាង នឹង សាច់ ញៀត គេ មើលងាយ  ថា អាដាក់ ទូរស័ព្ទ  ចិញ្ចើម ថ្នល់ …ok  អោយ វា ថា អី ក៏ ថា ទៅ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នៅ អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន  ការដាក់ ទូរស័ព្ទ សារធារណៈ វា សុី មិន គ្រប់ ទេ  ខ្ញុំ ឈ្លៀត ដាក់ តុ ទូច មួយ ដើម្បើ ដាក់  Computer  កញ្ចាស់ មួយ  ដើម្បី លក់ ហ្គេម  គ្រាន់តែ លក់ បាន តិច សោះ  អ្នក ផ្ទះ ជិតខាង គេ រឿង មិន អោយ ដាក់ តុ ទូច នឹង ទេ  ទើស ផ្លូវ គេ ដើរ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន្នឹង ទេ  ពួកម៉ាក ដែរ ចិត្ត ដិត បំផុត  ដែរ ខ្ញុំ ខំ ទុកចិត្ត បំផុត  ឃើញ ខ្ញុំ បាន តិច ទួច ក៏ បោក យក ហ្គេម ខ្ញុំ  លួច ទៅ លក់ ក្នុង  Facebook  ទៀត  ធ្វើអោយ ការលក់ រក ចណូល ខ្ញុំ ផ្លាក់ចុះ  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លៀត រត់ ម៉ូតូ ឌុប បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្ញុំ  កាល នោះ មួយ ថ្ងៃ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ រក លុយ បាន តែ  4000 រៀល ក៏ មាន ដែរ  ខ្ញុំ អត់ ហាន ទិញ ម្ហូប ល្អ ៗ សុី ទេ  យប់ ឡើង ម៉ោង ប្រហែល  8  ខ្ញុំ ទៅ ទិញ ម្ហូប សុី ក្លូ នៅជិត ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  មួយ ថង់ តែ  1500 រៀល  ខ្ញុំ ទិញ 2 មុខ អស់  3000 រៀល  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ជំពូវ័ន្ត  សុី ម្ហូប នឹង ពី នាក់  ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៅ ម្ហូប នឹង សុី ហើយ នឹកឃើញ ចង់ តែ ក្អួត ទេ …. ថ្ងៃ ណា ដែរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន  30000 រៀល គឺ ខ្ញុំ ថា ថ្ងៃ នេះ រក លុយ បាន ច្រើន ណាស់  ជឹង ខ្ញុំ ក៏ ទិញ ម្ហូប អស់  10000 រៀល សុី ទៅ …
ទើប ក្រោយមក ដោយសារ ភាពស្មោះត្រង់ បូក នឹង ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ  ទើប អាច ងើប បាន មកដល់ ពេលនេះ  គឺ នៅតែ មាន គេ តាម រក រឿង ទៀត .  ពេលណា ទើប ខ្ញុំ អាច រស់ ស្រួល ដូច គេ !  ( ជីវិត )»  ៕
ព្យាយាម គង់ បាន សម្រេច ! តាមពិត ម្ចាស់ ពាន  The  voice  kid  រដូវកាល  ទី ២  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ធ្លាប់ ប្រឡង ធ្លាក់ ត្រឹម  វគ្គ ជម្រុះ តាម ខេត្ត តាំងពី រដូវកាល  ទី ១ ម្លេះ
ថ្ងៃ នេះ អ្នកនាង គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ចេញមក ធ្វើ ការបកស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា របស់  អតិថិជន  និង បញ្ហា អ្នកនាង ចូល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ …( មាន វិដេអូ )
ស្វែងរក តាម ផ្នែក ជាក់លាក់  Select  Category  កម្មវិធី ខ្មែរ យូនីកូដ  កំណាព្យ  ប្លង់ គេហទំព័រ  ព្យញ្ជនៈ  និង ស្រះ  ភាពយន្ដ  របាំ ខ្មែរ  លំហាត់  ( សម្រាប់ សិស្ស )  វាក្យស័ព្ទ  វេយ្យាករណ៍  សកម្មភាព ពួកយើង  ស្ដាប់ រឿង និទាន  អំណាន រឿង ខ្លី  (Lecture  des  contes)  ឯកសារ គរុកោសល្យ  ឯកសារ អម ជាមួយ លំហាត់  ( សម្រាប់ គ្រូ )
គេហទំព័រ ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ ឯកសារ ពហុ ព័ត៌មាន  ( អត្ថបទ  រូបភាព  សំឡេង  និង វីដេអូ )  សម្រាប់ ចែករំលែក  និង ជា ជំនួយ ដល់  ការសិក្សា  ព្រមទាំង ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ របស់ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ភាសា ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ នៃ ខេត្ត  Nam  Dinh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ នៃ ខេត្ត  Nam  Dinh ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន កោតសរសើរ នូវ  សមិទ្ធផល និង ការអភិវ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  សន្តិសុខ នយោបាយ របស់ ខេត្ត  Nam  Dinh  ព្រមទាំង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ប្រជាជន និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ល្អ នូវ ការងារ តបស្នង សង គុណ  យកចិត្តទុកដាក់  ថែទាំ ជន មាន គុណូបការៈ នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ ស្នើឲ្យ ជន មាន គុណូបការៈ នៃ ខេត្ត  Nam  Dinh  ថែរក្សា ចរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌ របស់ យុទ្ធជន បដិវត្តន៍  ហើយ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម នៅ តំបន់ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ចំនួន ៥  កំពុង ប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ខណៈ អូស្ត្រាលី មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ លើ ផ្នែក នេះ  –  CHNChannel
រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី  ក៏ ដូចជា  សហគមន៍  Energy  Lab  Asia  ( សិក្សា លើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ )  ដែល កំពុងតែ ចុះ សិក្សា នៅ ខេត្ត ចំនួន ៥  គឺ  ខេត្ត កំពត ,  ស្វាយរៀង ,  កណ្ដាល ,  ព្រៃវែង  និង តាកែវ  នោះ  បាន វាយតម្លៃ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់  ផ្នែក កែច្នៃ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ រក្សា នូវ បរិស្ថាន ស្អាត ។
ការវាយតម្លៃ នេះ  ត្រូវបាន ឱ្យដឹង ក្នុង កម្មវិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ផលិតផល ក កើត ឡើងវិញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  លោកស្រី  Bridget  Mcintosh  បាន ថ្លែង ថា  សិស្ស  និស្សិត  ពិតជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  និង មាន អ្នកចូលរួម ចាប់តាំងពី ដំណើរការ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ១,០០០ នាក់  ដែល ពួកគាត់ សុទ្ធតែ បាន ចោទសួរ ថា  តើ អ្វី ទៅ ជា ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ?  ហើយ ពេល នោះ  ពួកគេ ចង់ ឃើញ នូវ  អ្វី ដែល ជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ផងដែរ ។
លោកស្រី  Bridget  Mcintosh  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង តំបន់ អាស៊ី  ដែល សិក្សា ទៅលើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ថាមពល ដែល អាច ក កើត ឡើងវិញ  ដែល ជា ថាមពល ស្អាត  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នោះ  រួមមាន  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដែល ប្រើ សម្រាប់ សូឡា  ដោយ បំលែង ទៅជា អគ្គិសនី ,  ខ្យល់  ដោយ យក ខ្យល់ បោកបង្វិល តួប៊ីន  ដើម្បី ផលិត ចរន្ដ អគ្គិសនី ,  កាកសំណល់  ដែល ចេញ ពី កាកសំណល់ កសិកម្ម  យកមក ដុត បង្កើត ជា ថាមពល  និង ចលនា រលក សមុទ្រ  ឬ ទំនាញ ទឹក សមុទ្រ  ។ល ។
លោកស្រី  Bridget  Mcintosh  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  តាមរយៈ កម្មវិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ផលិតផល ក កើត ឡើងវិញ នេះ  នឹង ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ  លើ ការងារ នេះ  ដោយសារតែ  Energy  Lab  Asia  បាន នាំ នូវ អ្នកជំនាញ  និង ក្រុមហ៊ុន បរទេស ជាច្រើន  ដើម្បី ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា លើ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  និង កែច្នៃ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ  មក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី ថា  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ សម្ភារ ដែល កែច្នៃ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  គឺជា សន្សំ សំចៃ  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ខ្ពស់ ។  ពេលនេះ ដែរ  សហគមន៍  Energy  Lab  Asia  បាន ចុះ ទៅ សិក្សា  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កសិករ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ដែល ច្នៃ ចេញ ពី ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  នៅ ខេត្ត ទាំង ៥  ខាងលើ រួចហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០២០  សហគមន៍ នេះ  នឹង បន្ដ ពង្រីក ការងារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស តែម្ដង  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន យល់ដឹង អំពី ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង បុក គេ រត់  និង ដក អាវុធ ខ្លី គំរាម នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង បុក គេ រត់  និង ដក អាវុធ ខ្លី គំរាម នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង អភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  ម៉ាក ហាយ ឡេន ឌឺ  ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស មួយ គ្រឿង ឈប់ ស្ងៀម  និង ព្យាយាម បើក រត់  តែ នៅ ពេល នគរបាល ដេញ ចាប់  ក៏ ដក កាំភ្លើង គំរាម ថែម ទៀត ។
ជនសង្ស័យ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-9766 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សំសែន ឧត្ដម  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-1914 ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ  បាន បើកបរ ក្រោម ស្ថានភាព ស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុក រថយន្ត គេចត ស្ងៀម  នៅ ចំណុច មុខ សាលា វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ បង្ក រួច ជនសង្ស័យ  បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់ គេច  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ដក កាំភ្លើង ម៉ាក ប៉េរឺ តា  ភ្ជង់ គំរាម សមត្ថកិច្ច ថែម ទៀត ផង ៕
រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  វិរៈ  ប៊ុន ថាំ  បើក ចុះ ស្ពាន ឌាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  –  CHNChannel
រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  វិរៈ  ប៊ុន ថាំ  បើក ចុះ ស្ពាន ឌាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-9238  ពណ៌ ស  លាយ ទឹកក្រូច បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ដោយ ជាន់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់ ក៏ បាន បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមេរី ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-1491  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត កាមេរី ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុង ដា  សុី  អ  វី  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2N-4531  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កអោយ មាន អ្នក រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ តៃ កុង រថយន្តក្រុង បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង ដំណាង ក្រុមហ៊ុន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ដោយ ខាង រថយន្តក្រុង ព្រម យក រថយន្ត ទាំង ពីរ ទៅ ជួសជុល អោយ ទាំងស្រុង ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ដោយ មិន រំខាន ដល់ ខាង សមត្ថកិច្ច ។  អត្ថបទ  រូបភាព  នូ  បូរ៉ា
គ.ជ.ប  ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន បី ករណី  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា នេះ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  បណ្តឹង ចំនួន ២  ក្នុង ចំណោម បណ្តឹង ចំនួន ៣  ត្រូវបាន គណៈកម្មាការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត រតនៈគិរី  ដោះស្រាយ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
បណ្តឹង ទាំង ពីរ ដែល បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ នោះ គឺ៖  ទី ១  ចៅសង្កាត់ ឡា បាន សៀក  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ខេត្ត រតនៈគិរី  ដែល បាន ចាក់ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  លើ ទីតាំង អតីត ព្រលានយន្តហោះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  និង បណ្តឹង ទី ពីរ  ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ដែល ប្តឹង ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដដែល  ដោយសារតែ បាន ចាក់ផ្សាយ រូបភាព លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដោយ មិន សុំ ការអនុញ្ញាត ។
ចំណែក បណ្តឹង មួយ ទៀត  នៅ ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល  ភ្នាក់ងារ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង បុរស ម្នាក់  ដែល បាន យក ដុំ ថ្ម គប់ លើ ម៉ូតូកង់ បី  ដែល ជា មធ្យោបាយ ចាក់ មេក្រូ  ចល័ត របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  បណ្តឹង របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ គណៈកម្មាការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។  នេះ បើ តាម  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ ។
ក្រៅពី នេះ  មាន ករណី មួយ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ តាកែវ  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  បន្ទាប់ពី គាត់ យក កាំបិត ទៅ កាប់ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន  បាន យក ស្លាក របស់ ខ្លួន ទៅ ដាក់ នៅ ទីតាំង ចាស់ របស់ អតីត ស្លាក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្លាប់ ដាក់ ។
ទាក់ទង នឹង  បរិយាកាស ទូទៅ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត វិញ  ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  វាយតម្លៃ ជា រួម ថា  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  យុទ្ធានា ការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  មាន រយៈពេល  ២០  ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី  ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ៕
ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  RFI
រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ( គ.ជ.ប )  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន បី ករណី  ដែល ១ ករណី  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  និង ២ ករណី ទៀត  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គជប  អះអាង ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  បណ្តឹង ចំនួន ២  នៅក្នុង ខេត្ត រតនៈគិរី  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-412-622-4314  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ជិះ រថយន្តក្រុង នៅ ម្ដុំ វត្ត ស្រះចក  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រចេះ  ស្រាប់តែ មកដល់ មុខ វិមាន សន្តិភាព មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ភ្លាម នោះ គាត់ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ ថា ចោរ ៗ ដែរ  និង ជិះ ដេញ តាម ដែរ  តែ តាម មិន ទាន់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ព្រលឹក តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦ និង ០៥ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ វិមាន សន្តិភាព  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រីឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  CHN  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  ធ្វើដំណើរ ទៅ បេន ឡានក្រុង នៅ ម្ដុំ វត្ត ស្រះចក  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត ក្រចេះ  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី មុខវិមាន សន្តិភាព  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ស៊ីរ៉ុស  មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប របស់ គាត់  ដែល ដាក់ នៅ ខាងមុខ នោះ  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច ណា ជួយ អន្តរាគមន៍ ទេ  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ដែរ ប៉ុន្តែ មិន មាន នរណា ជួយ គាត់ ទេ  ទើប គាត់ ម៉ូតុ ឌុប ជិះ ដេញ តាម បាន ប្រហែលជា  ២០០ - ៣០០ ម៉ែត្រ  គាត់ ក៏ ត្រឡប់មក កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅជិត ក្ដាន់ ២ នោះ  ដើម្បី ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ចោរ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ហើយ  ទើបតែ សមត្ថកិច្ច បាន បាន ត្រឹម រាយការណ៍ បោះ ដៃ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ មិត្តភាព  ឲ្យ ចុះ មក នាំ ស្ត្រី រងគ្រោះ យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ មិត្តភាព ឌុប ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល មិត្តភាព  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង វែក មុខ រក ជនសង្ស័យ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ( ម៉េង -AhBoYz)
កូរ៉េ ខាងត្បូង ជំនួយ ឱ្យ ឡាវ ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ស្ដារ ផលវិបាក នៃ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  –  CEN
តាម ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ប្រទេស នេះ បាន សម្រេច ចាត់ ក្រុម សង្គ្រោះ មួយ ទៅកាន់ ឡាវ នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ហើយ បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ ជា ជំនួយ បន្ទាន់ ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ធំ មួយ ស្ថាបនា ឡើង ដោយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថៃ និង ឡាវ  ដែល ត្រៀម សាងសង់ រួច ។
គួរ រម្លឹក ថា  ក្រុមហ៊ុន សំណង់ និង បច្ចេកទេស  SK  គឺជា ដៃគូ ក្នុង គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ៕
ក្រុម សង្គ្រោះ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមមាន វេជ្ជបណ្ឌិត ១៥ នាក់ និង ជំនួយការ៥ នាក់  នឹង ទៅដល់ ប្រទេស ឡាវ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្ដ ដា ខាងមុខ ។
ក្រៅពី នោះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង នូវ ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់  500.000  USD  ព្រមទាំង សម្ភារៈ មាន តម្លៃ 500.000  USD ដែរ  ដើម្បី ជួយ ឡាវ  ក្នុង មហន្ដរាយ នេះ ។
អាមេរិច៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ១.០០០ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ច្រើន នាក់
ទោស ប្រហារជីវិត  ៦  សម្រាប់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល សម្លាប់ មនុស្ស  ៨ នាក់  ក្នុង គ្រួសារ មួយ យ៉ាង សាហាវ  ក្នុង អំឡុង ពេល មិន ដល់  ២ នាទី ផង
UN  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ស្អែក  ក្រោយពេល អាមេរិច ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល
ញាក់ សាច់ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ បំពង់ ដែក បុក ទម្លុះ ទ្រូង ធ្លាយ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់ បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង ចូល កន្លែង យានដ្ឋាន
Donald  Trump  បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចាប់ផ្តើម នីតិវិធី ចាំបាច់  “ ដើម្បី បង្កើត កងទ័ព អវកាស  ជា កងទ័ព ទី ៦  របស់ សរអា»
ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន  ១០០០ លាន ដុល្លារ ឲ្យ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ខ្ទេចខ្ទី ឡើងវិញ
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យុតិ្ដ ធ ម៏  គ្មាន អំពើហឹង្សា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យុតិ្ដ ធ ម៏  គ្មាន អំពើហឹង្សា
លោក លុន  ឆេង កៃ  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន ថ្លែងពី មោទនៈ ភាព ចំពោះ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ នៃ ដំណើរការឃោសនា  ពេល បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ពិសេស លើ បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សំរាប់ ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ដ និតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្ដិធ ម៏  ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន អំពើហឹង្សា  ។  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង បែប នេះ  ខណៈ  លោក ចូលរួម ជា អធិបតីភាព  បិទ សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  និង បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ទៀត  ជា ទុន យកមក អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ឌ ១ រោច ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៧ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី  តំណាង គណបក្ស ទាំង ១៩  ដែល មាន សមាជិក  សមាជិកា ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់  ផងដែរ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ប្រគល់ បណ្ណ័ស សើរ  និង លិខិត សរសើរ ជាច្រើន សន្លឹក  ជូន តំណាង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំង ២ ភេទ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ជួយ សំរួល  និង សហការ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  និង សំរាប់ ធ្វើជា បទពិសោធ ន៏ សំរាប់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ទៀត ៕  ដោយ៖  សំរិត
លោក លុន  ឆេង កៃ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ៖  ដើម្បី វាយតំលៃ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត មួយ  គឺ គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  និង វាយតំលៃ ទៅ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការអនុវត្ត មុខងារ របស់ អ្នក រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ បច្ចេកទេស ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  សន្តិបាត ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ជា ការដក ពិសោធ ន៏ លើ ភាពចន្លោះប្រហោង ខ្លះ ៗ ជៀស មិន ផុត ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន សំរាប់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត  និង ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល តាមរយៈ  ការដាក់ឲ្យ ពិភាក្សា រួមគ្នា ក្នុង សន្តិបាត នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច ខ្វះខាត  ចំណុច អវិជ្ជមាន  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង ពេល កំពុង ប្រតិបត្តិ លើ ការងារ បោះឆ្នោត នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ ។
លោក ក៏  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៩ ក្នុង  ចំណោម គណបក្ស ទាំង ២០ ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង ការឃោសនា  បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ហើយ ដែល មិន បាន បង្ក ការលំបាក ដល់ អាជ្ញាធរ  និង បាន បង្ហាញ ពី ភាព ចាស់ទុំ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។
Previous  Previous  post:  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
សកម្មភាព របស់ អាមេរិក កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត  កាន់តែ ខឹងសម្បា និង ចង់ ចាកចេញ ពី អាមេរិក បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយសារតែ អាមេរិក បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ ជំហាន  ទាំង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ការទូត  ពាណិជ្ជ  កម្ម  និង ការពារ ជាតិ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ប្រព័ន្ធ  មី សុីល  S-400  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  ណារ៉េន  ដ្រា  ម៉ូឌី  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ា ឌី  មៀរ  ពូទីន  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ចេតនា ដាក់ទណ្ឌ  កម្ម លើ បណ្ដា ប្រទេស ទំាង ឡយ ណា ដែល ទិញ អាវុធ ពី សត្រូវ របស់ អាមេរិក  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង រុស្ស៊ី ផងដែរ  ខណៈ ទួរ គី ក៏ កំពុង  រង ការព្រមាន ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ជុំវិញ  គម្រោង ទិញ ប្រព័ន្ធ មីសុី ល  S-400 ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រុម អ្នកឯកទេស លើកឡើង ថា  ការ  ដែល ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត  ងាក ទៅ ទិញ  អាវុធ ពី ប្រទេស ផ្សេង ក្នុង នោះ មាន រុស្សុី ជាដើម  នោះ គឺ អាមេរិក តែងតែ គំរាម ដាក់  ទណ្ឌកម្ម  ។ ជាក់ស្តែង  ប្រទេស  ហ្វុីលីពីន  ទួរ គី  ហើយ ពេលនេះ ដល់ សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏  សំខាន់ នៅ អាស៊ី គឺ ឥណ្ឌា ម្តង វិញ ។  នៅ  ពេលនេះ អាមេរិក បាន ព្រមាន ឥណ្ឌា ជាថ្មី ថា  ទីក្រុង ញូវ ដេលី អាចនឹង មិន រួច ខ្លួន ពី  ទណ្ឌកម្ម ឡើយ  បើ ហ៊ាន ទិញ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី ។
ការលើកឡើង បែប នេះ របស់ លោក  Randall  Schriver  ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិកា ស្ដីពី សន្តិភាព អន្តរជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។  ថ្លែង នា ឱកាស  នោះ លោក  Schriver បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ឡើយ ថា  ពួកគេ  ( ឥណ្ឌា )  នឹង រួចផុត ពី ការដាក់ទណ្ឌ  កម្ម …  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  គឺជា អ្នក  សម្រេចចិត្ត ថា  ត្រូវ  ឬ ក៏ មិន ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌ  កម្ម  បើសិនជា ឥណ្ឌា ទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី » ។
Next  Next  post:  ពលរដ្ឋ  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ពេល លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ថៅកែ ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន
សារព័ត៌មាន Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  សីហា បាន ផ្សាយ ថា  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  រ៉េន ដល  ស្គ្រី វើរ  (Randall  Schriver)  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គម្រោង របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង ការទិញ អាវុធ ពី  រុស្ស៊ី  ជាពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ហើយ ថា  បើសិនជា ទីក្រុង ញូវ ដេលី ហ៊ាន ទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល នេះ មែន  នោះ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
ភ្នំពេញ :  ដើម្បី អបអរ ដល់ ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការដណ្តើម បាន មេដាយ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ណាហ្គាវើលដ៍ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ពិសេស មួយ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា ដែល បាន យក មេដាយ មក ជូន ជាតិ ។  ពិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល មហោស្រព  NABA  នៅ ណាហ្គាទី  ២  ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក បណ្ឌិត ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  មន្ត្រី  NOCC  អត្តពលិក  និង គណៈ គ្រប់គ្រង របស់ ណាហ្គាវើលដ៍ ក្រោម បរិយាកាស ដ៏ រីករាយ បំផុត  ។
កីឡាការិនី វិញ្ញាសា ជឺ ជីតស៊ូ មេដាយ មាស វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ក្រោម  ៤៩  គីឡូក្រាម  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  និង កីឡាករ មេដាយ មាស វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  លោក  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួលបាន  ១០.០០០  ( មួយ ម៉ឺន ) ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ម្នាក់ ៗ ពី ណាហ្គាវើលដ៍ ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ៣.០០០ ( បី ពាន់ ) ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ដល់ អ៊ូ មើត ផងដែរ សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Runabout  1100  Stock  ដែល គាត់ បាន ឈ្នះ ។  ណាហ្គាវើលដ៍  ក៏ បាន ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  ១.៥០០  ( មួយ ពាន់ ប្រាំរយ ) ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  ផងដែរ សម្រាប់ មេដាយ ទាំង  ៣  គ្រឿង ដែល អត្តពលិក របស់ យើង បាន ឈ្នះ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  នាយក គ្រប់គ្រង ណាហ្គាវើលដ៍  លោក  Pern  Chen  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ទទួលស្វាគម អត្តពលិក ជ័យលាភី របស់ យើង  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មេដាយ មាស  ២  គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង  គឺជា លទ្ធផល ល្អ បំផុត ដែល កម្ពុជា  មិន ធ្លាប់ ធ្វើ បាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ ណាហ្គាវើលដ៍ មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ចំពោះ ស្នាដៃ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ធ្វើឲ្យ លេខរៀង កីឡា របស់ កម្ពុជា  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ជាង មុន ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ៤៥  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ” ។
លោក បន្ត ថា  “ ស្នាដៃ នេះ  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  NOCC  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី ណាហ្គាវើលដ៍  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ផ្លែ ផ្កា ល្អ ។  ណាហ្គាវើលដ៍  ពិតជា មាន កិត្តិយស យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ  នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ជាមួយ គណៈកម្មាធិកា ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ហើយ យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  នឹង កាន់តែ រះ ត្រចះត្រចង់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ណាហ្គាវើលដ៍  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ  NOCC  ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ក្រុម កីឡាកម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  បន្ទាប់មក  ណាហ្គាវើលដ៍  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ សហការ ជាមួយ  NOCC  ក្នុង យុទ្ធនាការ នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក មេដាយ មាស  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អន្តរជាតិ ធំ ៗ  រួមមាន ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម ជាដើម  ។
លើស ពី នេះ  ណាហ្គាវើលដ៍  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ កីឡា ប្រដាល់ សេរី ខ្មែរ  តេន្នីស  បាល់ទាត់  ក្បាច់គុន ចម្រុះ  និង កីឡា ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ព្រមទាំង បាន ជួយ លើកកម្ពស់ កិត្តិនាម របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក ជាតិ  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ តាមរយៈ ការប្រកួត កីឡា  ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ណាហ្គាវើលដ៍ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ កីឡាកម្ពុជា នៅក្នុង សណ្ឋាគារ របស់ ខ្លួន ដែល ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អត្តពលិក  គ្រូបង្វឹក  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ កីឡា ផងដែរ  ។
ជាមួយ ការពង្រីក បន្ថែម ថ្មី ចុងក្រោយ  ណាហ្គាវើលដ៍  មាន បន្ទប់ ប្រភេទ ស្វីត  និង ដឺ លុច្ស ជាង  ១. ៦៥៨ បន្ទាប់  ភោជនីយដ្ឋាន  បានីយដ្ឋាន  និង ក្លឹប ២៧ កន្លែង  មណ្ឌល ស្ប៉ា ប្រណីត ពីរ  សាល មហោស្រព  NABA  ដែល មាន  ២.០០០ កៅអី នៅ ណាហ្គាទី ២  ផ្សារ ទំនើប រួច ពន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  China  Duty  Free  Group  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប ក្រោម ដី ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន លក់ ទំនិញ ម៉ាក អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  សេវាកម្ម សម្បូរបែប  និង សាល ប្រជុំ ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខា ទំនើប ៗ  ។  សម្រាប់ សំណួរ ទាក់ទង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ រូបភាព  សូម ទាក់ទង៖
Previous  Previous  post:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គាបសង្កត់ អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង ពេញ បន្ទុក
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា ការពន្យា ពេល ដ៏ យូរ ក្នុង ការអនុម័ត នូវ ឯកសាព្រំដែន ទាំង បី  ដោយ រុញ ចុះ រុញ ឡើង នេះ  ធ្វើឲ្យ កើត ជា ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  ភាពតានតឹង តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការខាតបង់ ពេលវេលា ផងដែរ  ដោយសារ អ្វី មួយ ដែល លោក  ផៃ  ស៊ីផាន ចាត់ទុក ថា រដ្ឋ ទំនើប ដូចជា ប្រទេស ថៃ មិន បាន សម្រេច កិច្ចការ ។
ព្រះសង្ឃ ថៃ ចូលរួម បាតុកម្ម ជាមួយ ក្រុម ចលនា អាវ លឿង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១  នៅជិត វិមាន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល ថៃ មិន បាន លុបចោល កិច្ច  ព្រមព្រៀង ព្រំដែន មួយ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បញ្
ក្រោយពី ការពន្យា ពេល ដ៏ យូរ របស់ ថៃ ក្នុង ការអនុម័ត កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ ទាំង បី ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន ដែល គណៈកម្មការ ទាំង ពីរ ប្រទេស បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បច្ចុប្បន្ន ថា  មិន បាន បំពេញ កាត្វ កិច្ចអន្តរជាតិ  ដែល នេះ ជា ការបន្ថែម លើ ការទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ រឿង បន្ត ជម្លោះ ព្រំដែន នេះ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បច្ចុប្បន្ន ថា ខ្វះ ឆន្ទៈ រឿង បញ្ចប់ ជម្លោះ ។
អ្នកនយោបាយ និង ចលនា ជាតិនិយម ក្នុង ប្រទេស ថៃ មួយចំនួន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  កំពុង ទាមទារ ឲ្យ សភា  និង អង្គការ នីតិប្បញ្ញត្តិ ដទៃ ទៀត មាន ការត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ កិច្ចព្រមព្រៀង និង អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ឬ  MOU  ថៃ និង កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ គួរ លុបចោល ឬ យ៉ាងណា ។  ក្រុម ចលនា ជាតិនិយម ថៃ  បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ផែនទី  ឆ្នាំ ១៩០៤ និង ឆ្នាំ ១៩០៧  បារាំង សៀម ទេ  ដែល ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ថា ផែនទី នោះ ធ្វើឡើង ពេល ប្រទេស សៀម ដែល ប្តូរ ឈ្មោះ មក ថៃ បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម និង សម្ពាធ បរទេស  ហើយ នឹង នាំឲ្យបាត់បង់ ទឹកដី ថៃ បើ ប្រើ ផែនទី នោះ ។  ការទាមទារ ដូច្នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ព្រមាន ម្តង ដើម្បី លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ  MOU  នានា ពេល ថៃ មាន វិបត្តិការ ទូត ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយ នឹង កើតឡើង ក្រោយពី កម្ពុជា បាន ដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ខ្លួន ចូលក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ថៃ ជំទាស់ ជាពិសេស ដី ក្បែរ បរិវេណ ប្រាសាទ ។
« ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ថា រដ្ឋ ទំនើប របស់ ថៃ ពេលនេះ ពិបាក នឹង មើល  វា ស្មុគស្មាញ គេ អាច ថា ថៃ ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ អាណាធិបតេយ្យ មួយ ក៏ អាច ថា បាន ឬមួយ ក៏ ជា ថៃ បាត់បង់ នូវ អត្តសញ្ញាណ អំណាច នៃ ការទទួលខុសត្រូវ រវាង ស្ថាប័ន ជាតិ របស់ ផង គេ នេះ ឯង ។  ហើយ យើង ឃើញ ថា ការខាត ពេល ឬ ការពន្យា ពេល ឬ ក៏ ជា បច្ចេកទេស  ក្នុង ការចង់បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ នោះ គឺ មិន មែន ឆ្លើយតប នឹង អ្វី ដែល ជា ប្រក្រតី ភាព នៃ ការងារ រដ្ឋ ទំនើប »។
ឯកសារ ព្រំដែន ចំនួន បី ដែល គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន ទាំង ពីរ ប្រទេស បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ការរៀបចំ នីតិវិធី នោះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា ដើម្បី បោះ បង្គោល នៅ សេសសល់ ជាមួយ ថៃ តាម ព្រំដែន ដែល មាន ចំងាយ ជាង  ៨០០ គ. ម  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ដែល មាន កំណត់ហេតុ ព្រំដែន ទាំង បី ប្រទេស ថៃ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា បាន ខកខាន អនុម័ត ជាច្រើន លើក នៅសភា ដោយសារ  តែ ប្រទេស ថៃ ត្រូវ គេ ដឹង ថា មិន ចង់ ទទួលស្គាល់ នូវ ឯកសារ ផែនទី និង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ដែល រដ្ឋាភិបាល ថៃ មុន ៗ បាន ចុះហត្ថលេខា  និង ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយ កម្ពុជា ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន បាន អះអាង ថា ការចង់ បង្ហាញ ពី ការអនុវត្ត គោលការណ៍ ជា រដ្ឋ ទំនើប មួយ តាមរយៈ ការពិភាក្សា គ្នា ក្នុង សភា  និង ស្ថាប័ន ឯទៀត ដោយ មិន ព្រម អនុម័ត នោះ  ជា ការសោកស្តាយ ។
« ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ឃើញ គឺជា ការសោកស្តាយ  ហើយ ដែល ជា ឧទាហរណ៍  អាក្រក់  សម្រាប់ ថៃ ជា កូន ជាចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  តើ ទំនុកចិត្ត របស់ អន្តរជាតិ ចំពោះ ប្រជាជាតិ ថៃ យ៉ាងណា ។  អា ហ្នឹង ជា សញ្ញា សួរ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា តែ ទោះជា យ៉ាងណា យើង នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ មួយ គឺ ជំហរ ដែល ហៅ ថា ស៊ីវិល័យ  មិន រំលោភ លូក លាន់ ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ថៃ »។
លោក  កុយ  គួង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ សភា ថៃ  ថា គ្មាន ឆន្ទៈ  អនុម័ត កំណត់ហេតុ ទាំង បី  តែ លោក ថ្លែង ថា នេះ ជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  របស់ ថៃ ដែល លោក មិន អាច ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត ទេ ។
« កម្ពុជា បាន លើកឡើង កន្លងមក ហើយ ថា ថៃ មិន មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ្ឋ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា កំណត់ហេតុ នេះ មិន មាន ឱកាស ណាមួយ ឈាន ទៅរក ការអនុម័ត បាន នោះ ។  ហើយ គេ គ្រាន់តែ ជន្ល លេង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ជន្ល លេង ថា អនុម័ត ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃ ហ្នុះ ។  ហើយ ទីបំផុត គឺ មូលហេតុ  គឺ ខ្វះ កូរ៉ុម នេះ ឯង ។  ហើយ ការអនុម័ត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហើយ ចេះតែ ជន្ល លេង  ហើយ ចេះតែ ថា អាច អនុម័ត បាន នេះ  ក៏ មិន បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ព្រោះ រឿង នេះ កម្ពុជា បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ » ។
ដោយ ចាត់ទុក ថា រឿង ព្រំដែន ពេលនេះ ជា កិច្ចការសភា ហើយ លោក មិន ផ្តល់ អត្ថាធិប្បាយ ទៅលើ ការរិះគន់ របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា នោះ  លោក  ផានីតាន់  វឌ្ឍនាយ៉ា កន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ របស់ ថៃ កិច្ចព្រម  ព្រៀង  និង រាល់ ឯកសារ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ សភា ។  លោក បញ្ជាក់ អះអាង ថា ចំពោះ  កំណត់ហេតុ ទាំង បី វិញ ក៏ ត្រូវតែ រង់ចាំ ការសម្រេច របស់  សភា ដែរ ។
« សភា  នឹង ដំណើរការពិចារណា យ៉ាង ដិតដល់ នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ អំពី បញ្ហា នេះ  ដូច្នេះ យើង មិន ទស្សន៍ទាយ បាន ទេ » ។
តែ លោក  វឌ្ឍនាយ៉ា កន  បាន បង្ហាញ ពី សុទិដ្ឋិនិយម របស់ លោក នៅ ពេល សភា  ត្រូវ  បើក កិច្ចពិភាក្សា ដេញ ដោល អំពី កំណត់ហេតុ ព្រំដែន នៅ ថ្ងៃទី ៥ មេសា ខាងមុខ  ដោយ អះអាង ថា៖
« ក៏ប៉ុន្តែ យើង សង្ឃឹម ថា សភា  សមាជិក សភា នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី ពិភាក្សា ដេញដោល រឿង នេះ  ហើយ នឹង បោះឆ្នោត ផ្តល់ ការយល់ព្រម អំពី រឿង នេះ » ។
លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ អតីត អ្នកស្រាវ ជា្រវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាស៊ី ដែល ចូលនិវត្តន៍  មិន ចាត់ទុក ថា ការ នៅ បន្ត ជជែក ដេញដោល គ្នា ក្នុង សភា  ថៃ ជា ល្បិច កលនយោបាយ ទេ ។
« ជួនកាល គឺ គណបក្ស សំឡេង ភាគ ច្រើន ហ្នឹង គឺ មិន មូល មាត់ គ្នា ក្នុង ជួរ គណបក្ស  ហ្នឹង ណាស់ បាទ  ហើយ អា ហ្នឹង គឺ តែងតែ មាន អញ្ចឹង ក្នុង ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របប សភា  គឺ អញ្ចឹង មាន ខ្លះ ធ្វើ ដូចជា អ្នកប្រឆាំង  អ្នក បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល គេ ទៅ » ។
លោក ម៉ុង ហៃ  បាន អះអាង ថា  នៅ ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សភា និយម ដូច ប្រទេស ថៃ  សភា មាន អំណាច គេ មិន ចេះតែ យល់ស្រប តាម រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ហើយ ការយល់ព្រម ឬ យ៉ាងណា គឺ ក៏ អាស្រ័យ លើ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ដែល មាន សំឡេង ច្រើន  និង អំណាច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ផងដែរ ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន អះអាង ថា តាម នីតិវិធី  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  តែ កម្ពុជា ពុំ សូវ ផ្តល់ សារៈសំខាន់ ទៅដល់ ការអនុម័ត នៅសភា ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រំដែន ជាដើម  គឺ រដ្ឋាភិបាល អត្តនោម័តិ ខ្លួនឯង ។
ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា មាន វិវាទ ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ការរំលោភបំពាន បូរណភាព ទឹកដី  ដោយ ពេល ខ្លះ មាន ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ពេល ខ្លះ មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ  គ្នា រវាង កងទ័ព ទាំង ពីរ ប្រទេស ។  ការវាយប្រហារ ចុងក្រោយ ជាប់ ៗ គ្នា  រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ បាន ធ្វើឲ្យ មាន អន្តរាគមន៍ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  ដើម្បីឲ្យ ឈប់ បាញ់ គ្នា ជាបន្ទាន់ ហើយ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី តាម យន្តការ  អាស៊ាន ។  ប្រទេស ថៃ ធ្លាប់ ប្រកាន់ យក កិច្ចចរចា ទ្វេ ភាគី នោះ  បាន យល់ព្រម ជាមួយ កម្ពុជា ថា នឹង ជួបពិភាក្សា នៅឯ ទីក្រុង បូហ្គ័រ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា អំពី បញ្ហា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន និង ពិភាក្សា អំពី ការទទួលយក ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មក ត្រួតពិនិត្យ កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវ គេ គិត ថា ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ជំហាន ថ្មី ដើម្បីឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  អាច ពិភាក្សា អំពី ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ប្តូរ វេន ឆ្នាំ នេះ ៕
Pragmatic  Play  មាន ហ្គេម ស្លត អនឡាញ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ រចនាបថ ធំ ទូលាយ ។  ជា ការពិត គឺ ថា សូម្បីតែ ហ្គេម ស្លុត ក្លាសិក ដែល សាមញ្ញ បំផុត ក៏ មាន យ៉ាងហោចណាស់ រចនាបថ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  មាន ហ្កេម ស្លុត ជាច្រើន ដែល អាច ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ថា ជា ការកំប្លែង ដែល ជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការលេង ស្លុត ហ្គេម ទាំង នេះ ។
Pragmatic  Play  អាច មិន មែន ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ សុស វែកាស៊ីណូ ចាស់ បំផុត មួយ  តែ ពួកគេ ប្រាកដ ថា មាន ការផ្តល់ ជូន ហ្គេម ស្លុត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ជាមួយ ហ្គេម ស្លុត ដែល មាន រចនាបថ ផ្សេង គ្នា  ប្រាក់ បន្ថែម  រង្វាន់  និង ការលេង ហ្គេម  ពួកគេ សម នឹង ឈរ រាយ នាមន៍ នៅលើ គេ ។
Pragmatic  Play គឺជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ សុស វែកាស៊ីណូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល ល្បីល្បាញ សម្រាប់ ហ្គេម ស្លត ។  ភាគ ច្រើន កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ហ្គេម មួយ ចំនួន ដែល បាន បង្កើត ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ។  អ្នកលេង កម្ពុជា ចូលចិត្ត ស្លត របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ ពួកគេ មើលទៅ ល្អ  មាន រចនាបថ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ផ្តល់ នូវ ការទូទាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
រឿង មួយ ទៀត ដែល អស្ចារ្យ អំពី ហ្គេម ស្លុត  Pragmatic  Play  គឺ ថា ជាញឹកញាប់ ពួកគេ ប្រើ  multipliers  និង រូប សញ្ញា ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ។  វា ងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការគុណ ការឈ្នះ ធម្មតា ក្នុង ហ្គេម ស្លុត របស់ គេ ជា  5  រឺ ក៏  10  ដង ។
រឿង មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ហ្គេម ស្លុត  Pragmatic  Play  លេចធ្លោ គឺ ពិតជា ភាគ ច្រើន វា មក ជាមួយ ហ្គេម តូច ៗ បន្ថែម ។  ពិត ណាស់ នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ហ្កេម តូច ៗ ទាំងនេះ តម្រូវឱ្យ អ្នក លេង បញ្ចប់ កិច្ច ភារ មួយចំនួន និង បញ្ចប់ ដំណាក់កាល  មុនពេល ពួកគេ ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល រង្វាន់ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ កំពុង រង់ចាំ ពួកគេ ។  Forest  Treasure  និង Reel  Gangster គឺជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ នៃ ហ្គេម បែប នេះ ។
អ្នកលេង ស្លុត មិន ថា រសនិយម និង អំនះ អំណាង យ៉ាងណា ទេ  គេ អាច រក ហ្គេម ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ បាន នៅ ប ណ្តុំ Pragmatic  Play ។  ឧទាហរណ៍  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ  Reel  Gangster គឺជា ហ្គេម ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ស្លុត លំនាំ ចាស់ ជាមួយនឹង ហ្គេម តូច ៗ ដែល មាន ច្រើន លំដាប់ ។
888  Gold  គឺជា ស្លុត ម៉ាស៊ីន អនឡាញ សំរាប់ អ្នកលេង ដែល ចូលចិត្ត លេង ស្លុត ដែល មាន ៣ រន្ធ និង មាន រចនាបថ បែប ចិន ។  Dragon  Kingdom  ជា ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ដែល មាន រចនាបថ អស្ចារ្យ និង ជា ហ្គេម លេង ត្រង់ ៗ ខណះ ដែល Hot  Safari ជា ហ្គេម ស្លុត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយនឹង ការរចនា ដែល មាន តែ មួយ គត់ និង ប្រាក់ បន្ថែម ។
រឿង ចៃដន្យ  ឬ មាន អ្វី  “ កាន់ ”  ចំពោះ ក្តាម មួយ បាន ស្ទុះ ចេញ ពី ខ្ទះ  រួច ចុច កុង តាក់ បិទ ភ្លើង ចង្ក្រាន  ដើម្បី សង្គ្រោះ គ្នា វា  ៤ ទៀត  (Video...
សាហាវ មែន !  អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់ ឡើង រាំ កំដរ កម្មវិធី មង្គលការ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ដួល ដាច់ ផ្ងារ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
ឆ្កែ នេះ ពិតជា ចិត្ត ល្អ មែនទែន !  ដើរ កាត់ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែល កំពុង ទាញ រំលំ ដើមឈើ  ស្រាប់តែ វា ចូលមក ជួយ ទាញ ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
សាហាវ មែន !  អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់ ឡើង រាំ កំដរ កម្មវិធី មង្គលការ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ដួល ដាច់ ផ្ងារ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ …  ( វីដេអូ )
ជប៉ុន  ៖  ពីមុន ឈ្លោះគ្នា ដោយសារតែ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម រឿង ខ្មោច នៅ ផ្លូវ រូង ភ្នំ ក្រោម ដី  ដល់ ឥឡូវ ថត បាន រូបភាព ជម្លោះ នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅលើ ឆាក តន្ត្រី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូល រាំ បើក ឆាក  នៅក្នុង កម្មវិធី មង្គលការ កូនកំលោះ ក្រមុំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ឡើង រាំ កំដរ កូនក្រមុំ ដែល កំពុង ឈរ នៅ ខាងមុខ ឆាក តន្ត្រី តែ ឯង  ។  បន្ទាប់មក  ក៏ មាន ស្ត្រី ២ នាក់ ប្រហែលជា សាច់ញាតិ ខាង កូនកំលោះ ក្រមុំ  បាន ចូលមក រាំ បានជា គ្នា ជាមួយ គាត់  ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ខណៈ កំពុង រាំ ៗ ជាមួយគ្នា ពុំ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ បុរស ចំណាស់ រូប នោះ  មានអារម្មណ៍ ពិបាក ក្នុង ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  និង ប្រញាប់ ដាក់ គូទ អង្គុយ ចុះ លើ គែម ឆាក តន្ត្រី  និង ផ្ងាក ខ្លួន ទៅ ក្រោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
បុរស ម្នាក់ ចូល ទៅក្នុង ទីលាន កប់ ខ្មោច មួយ  ចៃដន្យ បាន ប្រទះឃើញ តុក្កតា រូប ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ហើយ ពេល គាត់ កាន់តែ សំឡឹង មើល វា  យូរ ៗ ទៅ ស្រាប់តែ ស្ទើរ … លោះ ព្រលឹង !  ( មាន វីដេអូ )
កុល សម្ព័ន្ធ ដែល ហ៊ាន  “ ប្រឈមមុខ នឹង មច្ចុរាជ ”  ដើម្បី យកឃ្មុំ  លើ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត ពិភពលោក  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  ត្រឹម រយៈពេល  ៩  ខែ  បុរស ម្នាក់ សន្សំ លុយកាក់ ញាត់ ក្នុង ពុយ  បើ គិត ជា ដុល្លារ បាន រហូតដល់ទៅ …  ( វីដេអូ )
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៧.៣០  នាទី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង បាវិត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌ និង មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  គង់  ចន្ទ ខេមរិទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ឬ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច  បន្ទប់ ជួល លេខ  ០៥  ក្នុង ផ្ទះ ជួល រ៉ាន់ ណា បុផ្ផា បាវិត  ស្ថិត នៅ ភូមិ  បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់  បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០១  នាក់  ប្រុស  រួច ឆែកឆេរ ក្នុង បន្ទប់ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ចំនួន  ០៥  កញ្ចប់ ( ធំ  ០២  កញ្ចប់  តូច  ០៣  កញ្ចប់ )  ។
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  សន្យា ជួយ រ៉ាប់រង ថ្លៃ ចំណាយ លើ ការសិក្សា ប្អូន ស្រី ២ នាក់  របស់ កម្មាការិនី  ដែល ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ ឡាន ដឹក កម្មករ នៅ ស្រុក បាទី
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  ហៀង  ថា រិទ្ធ រង្សី  ហៅ  ណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ១. ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ០៥  កញ្ចប់ ( ធំ  ០២  កញ្ចប់  តូច  ០៣  កញ្ចប់ )  ។  ២. ទូរសព្ទ ដៃ  ចំនួន  ០១  គ្រឿង ។ ៣. កាបូប ដៃ តូច ចំនួន  ០១ ។  ៤. ថង់ សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង លាប ថ្នាំ ខឿន  លាប កំបោរ គល់ ឈើ  និង លាងសំអាត នៅ តំបន់ សប្បាយកម្សាន្ត  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម ផ្តើម សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី
លោក  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  អូឡង់ដ៍  (Franco  Hollande)  បាន ចូល ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស បារាំង នៅក្នុង ពិធី មួយ នៅ វិមាន អេលីហ្សេ  (Elysee)  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។
មុនពេល លោក ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ប្រធានាធិបតី ថ្មី នេះ បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ នៅ វិមាន  Elysee  ជាច្រើន ម៉ោង ដោយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី  (Nicolas  Sarkozy)  ដែល លោក  Hollande  ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ដើម ខែ មុន ។  លោក  Hollande  គឺជា ប្រធានាធិបតី ទី មួយ មកពី គណបក្ស សង្គម និយម  តាំងពី លោក Francois  Mitterrand  ចប់ អាណត្តិ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ សន្ទរកថា ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ទៅកាន់ ប្រទេសជាតិ របស់ លោក  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី បើក មាគ៌ា ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ លោក និង អឺរ៉ុប  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ការរីកចម្រើន  យុត្តិធម៌  និង អ្វី ដែល លោក ពណ៌នា ថា ជា សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  ភ្នាក់ងារ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ និង អ.ស.ប. បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ថ្ងៃទី ២ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង វីយែន  (Vienna)  ដោយ អ្នកតំណាង របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និយាយ ថា  កិច្ចពិភាក្សា កន្លងមក នេះ មាន លទ្ធផល ល្អ ។
លោក  Hollande  ត្រូវ ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដែល ជា ជំនួប លើក ទី មួយ ជាមួយ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី វិបត្តិ បំណុល អឺរ៉ុប ។
សូម៉ាលី៖  កង នាវា ប្រឆាំង ចោរ សមុទ្រ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស លើក ដំបូង ប្រឆាំង ទីតាំង ចោរ សមុទ្រ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ពួក មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  ភូមា បាន យល់ព្រម អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន គោលបំណង បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែរ និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចិន - អូស្ត្រា លី៖  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី  Bob  Carr  កំពុង ការពារ សម្ព័ន្ធភាព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ខាង យោធា របស់ ប្រទេស លោក ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ លើក ទី ១ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
ក្រិក៖  មេដឹកនាំ នយោបាយ ក្រិក កំពុង ធ្វើ ការចរចា មួយ លើក ទៀត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដែល មាន គោលបំណង ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ ដែល អាច បង្ខំឲ្យ ប្រទេសជាតិ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បំណុល នេះ ចេញ ពី តំបន់ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។
ឥណ្ឌា៖  ឥណ្ឌា ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន សម្រេច កាត់បន្ថយ ការនាំ ប្រេង ឆៅ ចូល របស់ អ៊ីរ៉ង់ ចំនួន ១១ ភាគរយ ។
ចិន៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អាជ្ញាធរ អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាប់ផ្តើម បង្ក្រាប ដែល មាន រយៈពេល ១០០ ថ្ងៃ លើ ជនជាតិ បរទេស ដែល ធ្វើ ការងារ  និង រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ចិន ។
លោក  Rolando  បាន សរសេរ ថា :  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម  fsx  នេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចុច លើ ឆ្ងាយ សារ :  មាន កំហុស នៃ ការចាប់ផ្តើម នៃ  British  Concorde,  និង ទស្សនីយភាព  2  កំហុស របស់ ។  តើ ខ្ញុំ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  3  ទាំង នេះ ?
ត្រូវ  FSX  /  FSX:  អាគ្នេយ៍ ត្រូវបាន មាន ការឈឺចាប់ មួយ ?  អ្វី មួយ ដែល គ្រាន់តែ នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ?  នេះ គឺជា កន្លែង ដើម្បី សួរ ឆ្ងាយ ដែល មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស របស់ អ្នក !  វា ត្រូវបាន កំហុស ,  យន្តហោះ ,  កាប៊ីន យន្ដហោះ និម្មិត ,  អ្វី ដែល  ...
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម  fsx  នេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចុច លើ ឆ្ងាយ សារ :  មាន កំហុស នៃ ការចាប់ផ្តើម នៃ  British  Concorde,  និង ទស្សនីយភាព  2  កំហុស របស់ ។  តើ ខ្ញុំ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  3  ទាំង នេះ ?
សូម អរគុណ សម្រាប់ ចម្លើយ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ,  របៀប ដើម្បី ធ្វើ បាន ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ ផ្ទុក ឡើងវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  Conncords  ទេ ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ដំឡើង មិន បាន យក កំណែ ដែល បាន ដំឡើង មុនពេល ដំឡើង ថ្មី នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  បញ្ហា គឺ ដូចគ្នា ។  ឬ អ្នក គិត ថា ខ្ញុំ ត្រូវតែ  deinstall  មាលី សព្ទ ទាំងស្រុង ហើយ បន្ទាប់មក ផ្ទុក ឡើងវិញ ពួកគេ ?
ខ្ញុំ ពិតជា មិន ពិតប្រាកដ ថា អ្វី សារ កំហុស ការទទួលបាន របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ វា ស្ទើរតែ ហាក់ដូចជា អ្នក មាន ច្បាប់ ចម្លង ច្រើន នៃ យន្តហោះ ដែល បាន ដំឡើង ។  ការដោះ  1  នៃ ពួកគេ នឹង ដោះស្រាយ នោះ ។
លោក  Rolando  បាន សរសេរ ថា :  សូម អរគុណ សម្រាប់ ចម្លើយ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ,  របៀប ដើម្បី ធ្វើ បាន ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ ផ្ទុក ឡើងវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  Conncords  ទេ ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ដំឡើង មិន បាន យក កំណែ ដែល បាន ដំឡើង មុនពេល ដំឡើង ថ្មី នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  បញ្ហា គឺ ដូចគ្នា ។  ឬ អ្នក គិត ថា ខ្ញុំ ត្រូវតែ  deinstall  មាលី សព្ទ ទាំងស្រុង ហើយ បន្ទាប់មក ផ្ទុក ឡើងវិញ ពួកគេ ?
ខ្ញុំ នឹង លុប  Concorde  (s)  ទាំងស្រុង ,  ផ្ទុក  FSX  មើល ថា តើ វា ផ្តល់ នូវ សារ ដែល អ្នក ហើយ ប្រសិនបើ វា មិន ,  បន្ទាប់មក ដំឡើង វា និង មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល កើតឡើង ។
សារ នេះ គឺ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ( ខ្ញុំ ស្វ៊ីស ),  វា ពិតជា មាន ន័យ ថា :  កំហុស នៃ ការចាប់ផ្ដើម នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  Concorde  ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ ដោយសារ យន្តហោះ ដែល ហោះហើរ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មាន ការចុច ច្រើន ទៀត នៅពេល ខ្ញុំ ជា ការចាប់ផ្តើម  fsx  នេះ  ...
( ក្នុង ករណី របស់ ខ្ញុំ ,  វា ជា ខ :  \  កម្មវិធី ឯកសារ  (x86)  \  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ហ្គេម  \  Microsoft  បាន ក្លែងហោះហើរ  X  បាន  \  SimObjects  \  យន្តហោះ )
Btw  ..  ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ការអត់ធ្មត់ របស់ អ្នក នៅក្នុង នេះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ជា ការខកចិត្ត  ( ប្រសិនបើ មិន ច្រើន ដូច្នេះ )  ជាង ខ្ញុំ ។  គ្មាន អ្វី ដែល ខ្ញុំ ស្អប់ ច្រើន ជាង វត្ថុ មិន ធ្វើការ ។
ដូច្នេះ ,  សូម អរគុណ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជំនួយ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក នឹង មាន ដំណោះស្រាយ មួយ នៅ ពេល ក្រោយ ,  សូម ទាក់ទង មក ខ្ញុំ ។
ដូចជា សម្រាប់ វា ត្រូវបាន នៅ អាឡឺម៉ង់ ថា នឹង មិន មាន បញ្ហា ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ទទួលបាន  lol  ដែល និយាយ ស្ទាត់ជំនាញ អាល្លឺម៉ង់  ^  _  ^
មជ្ឈមណ្ឌល អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ត្រូវការ ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន និង ឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន នៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បើ បងប្អូន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ទាក់ទង មក លេខ ០១២៧២១៨៧៩ ។  សូម អគុណ *** អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល ចាប់ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃកោរ ទី ១៤ កើត ខែកក្កិក ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ធ សក្ករាជ  ២៥៦០  ត្រូវ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ***
តំណាង គណបក្ស ចូលរួម ក្នុង  « ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ »  នឹង ត្រូវតែងតាំង ឲ្យ មាន  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី និង រដ្ឋមន្ត្រី
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  27/07/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នឹង ទៅ ចូល  រួម ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
មាន ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ មួយ មិន ទាន់ គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
បែកធ្លា យ៖  លិខិត លោក  ម៉េង  តិច  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង បញ្ជា ឲ្យ មេឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ ក្លែង ឯកសារ រំលោភ ដី រដ្ឋ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  28/12/2016  ខេត្ត កោះកុង  ៖  រឿងរ៉ាវ ឃុបឃិត រំលោភ យក ដី រដ្ឋ  ឬ ដី សហគមន៍ នៅ ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក នេះ  មិន ទាន់ អស់ ចំហាយ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះជា ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ដក គ្រឿងចក្រ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ កោងកាង លាក់ មួយ រយះ ខ្លី នេះ ក៏ដោយ ចុះ  ។  ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ពុករលួយ បែប ប្រព័ន្ធ ខាងលើ នេះ មជ្ឈមណ្ឌល អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ទទួលបាន លិខិត បែប មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ដែល ក្រុម អាជ្ញាធរ  សំខាន់ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ស្រុក ឃុបឃិត គ្នា រៀបចំ ជា សេណារ៉ូយោ  ដើម្បី យក ដី រដ្ឋ ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នោះ  ។  លោក  ម៉េង  តិច  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង  និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន រៀបចំ លិខិត សរសេរ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ មួយ ច្បាប់ ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ បង្គាប់ ឲ្យ លោក មេឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ បង្ហាញ ទីតាំង ព្រំ ដី ថា  ពិតជា ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ឈើ នាង ប្រាកដ មែន  តាម ការបញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់ និង ការធានា អះអាង របស់ សមាជិក សហគមន៍ និង ប្រធាន គណកម្មការ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ជ្រោយ ស្វាយ  ។  ការសរសេរ លិខិត បែប នេះ  របស់ លោក  ម៉េង  តិច  គឺ បង្ហាញ ច្បាស់ ហើយ ថា  លោក បាន និង កំពុង លូក លាន់ កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ មេឃុំ  ហើយ មាន លក្ខណៈ ប្រើ អំណាច បញ្ជា  ។  ការធ្វើ បែប នោះ កាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ មិន ប្រក្រតី នោះ ទេ  ។  តាម លិខិត នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ  សៅ  សុវណ្ណា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី នេះ  មិន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដី សហគមន៍ ទេ  ខណ ដែល ការបញ្ជាក់ នោះ  គឺ នៅក្នុង ថ្ងៃ ខែ តែ មួយ  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ខុសបែបបទ រដ្ឋបាល យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  ក្រៅពី ឯកសារ មិន ប្រក្រតី ខាងលើ  យើង ទទួលបាន ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត  ទាក់ទង ដី ប្រមាណ ជាង ៣ ហិកតា  ដែល មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ ឃុបឃិត លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន បំផ្លាញ ព្រៃ កោងកាង នៅ តំបន់ នោះ  ។  ទី ១ /  លិខិត ធានា អះអាង របស់ ឈ្មោះ  សុង  ប៊ុន ឈឿន  និង ឈ្មោះ  ម៉េង  ហ៊ួត  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី ខាងលើ នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ នាង  ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ដី រដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ចំណែក ឯកសារ មួយ ទៀត  គឺ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធ កាន់កាប់ ដីធ្លី របស់ ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  ដោយ ផ្ទេរ ឲ្យ ឈ្មោះ  ហេង  ស្រី ម៉ី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ចំការហ្លួង  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  យោង តាម លិខិត ខាងលើ នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ថា  ជាលិខិត មិន ប្រក្រតី ទាំងអស់  នេះ បើ តាម ការចុះ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ លិខិត  ព្រោះថា  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ បរិស្ថាន បាន បញ្ជា ឲ្យ ទៅ មេឃុំ រួចទៅហើយ  ទើប មាន លិខិត ធានា និង ផ្ទេរ សិទ្ធិ ជា ក្រោយ  ហើយ លិខិត ទាំងនោះ ពុំ មាន ទម្រង់ តាម បែប រដ្ឋបាល ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  គឺ ទម្រង់ ជា ការឃុបឃិត គ្នា  ។  ទន្ទឹម នោះ លិខិត នោះ ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ អះអាង ថា  ធ្វើ យ៉ាង ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់  និង មិន បាន ពិនិត្យ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ឡើយ  ។  សូម ជម្រាប ថា  បើ ទោះជា មាន ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដីធ្លី នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ បាន អះអាង ថា  នោះ ជា ការឃុបឃិត រំលោភ យក ដី សហគមន៍  ឬ  ដី រដ្ឋ ជា ដី តំបន់ ការពារ ជីវៈ ចម្រុះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ឈ្មោះ ដែល អះអាង ជា ម្ចាស់ ដី នោះ ពុំ បាន គ្រប់គ្រង ដី តំបន់ នេះ ទេ ពីមុន មក  ។  ប៉ុន្តែ គេ បាន ឃុបឃិត គ្នា ឲ្យ ឈ្មោះ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ឈរឈ្មោះ ជា ម្ចាស់ ដី  ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ ឲ្យ ស្រប ច្បាប់  ។  ទន្ទឹម នោះ ដី តំបន់ នេះ  ជា ដី ព្រៃ កោងកាង ដែល ជា ព្រៃ ធម្មជាតិ ជម្រក មច្ឆា ជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូល អាស្រ័យ ផល លើ ដី នេះ  តែងតែ រង នូវ ការគំរាម ពី មន្ត្រី បរិស្ថាន  សំខាន់ លោក  ម៉េង  តិច  ប្រធាន ការិយាល័យ បរិស្ថាន ស្រុក ស្រែ អំបិល នេះ តែម្តង  ។  ចុះ ឥឡូវ ហេតុ អ្វី បានជា ដី នេះ  ក្លាយជា ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ២ នាក់ នោះ ទៅ វិញ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ចុះ ស៊ើបអង្កេត ករណី ខាងលើ នេះ បន្ទាន់  ព្រោះថា  តាម ពួក មន្ត្រី ខាងលើ នេះ  មិន គ្រាន់តែ ឃុបឃិត រំលោភ យក ដី ចំនួន ជាង ៣ ហិកតា នោះ ទេ  គឺ គេ គ្រោង យក រហូតដល់ ជាង ២៧ ហិកតា ឯណោះ  ។  ប៉ុន្តែ នេះ សំណាង ហើយ ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ ទាន់ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ទាំងនោះ ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ហើយ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ផ្អាក គ្រឿងចក្រ មួយ រយះ  ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ មិន ឈរ ស្ងៀម ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ទាំងអស់ នោះ បាន សម្រេច មហិច្ឆិតា របស់ ពួកគេ នោះ ឡើយ  ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  26/07/2018  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ជនសង្ស័យ ដែល ជា កូន បង្កើត កាប់ សម្លាប់ ឪពុក នៅ ស្រុក ស្វាយទាប នោះ  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ នៅ វេលា ម៉ោង ២៣. ៣០  នៅ ចំណុច ភូមិ  ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមាជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  26/07/2018  ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សង្ឃ មិន គ្រប់ ទឹក មួយ អង្គ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ  ក្រោយពេល ដែល ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន ប្រើ នូវ អំពើហិង្សា វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយ ធាក់ ២ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ  រួច ដុត ផ្ទះ ចោល ថែម ទៀត  ។ ករណី ហិង្សា និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា ( ដុត ផ្ទះ )
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  25/07/2018  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តាម រយះ  Facebook  បាន បង្ហាញ ពី  សកម្មភាព បងប្អូន កងទ័ព  កំពុង ជួយ ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ មួយចំនួន នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទឹក ជំនន់ ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ០១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត តាកែវ  ៖  ថ្មី ៗ ទូក ប៉ុក  ចាយ ធំ ៗ ចំណុះ រាប់ តោន បាន ដឹក  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ដែន ទឹក ព្រែក  បាក់ ដៃ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ស្ថិត នៅ ឃុំ គោក ធ្លក  ស្រុក អង្គរ  បុរី  ខេត្ត តាកែវ  យ៉ាង ប្រសេច  ប្រសាច  គេ មិន ដែល ឃើញ លោក  នាង  សុខុម
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ករណី រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន  ខេ. អេស. អូ. ត្រេន ស្ព័ត  ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ និង សំលៀកបំពាក់  និង សំម្ភារៈ យោធា
នាយ ទាហាន ជា ឈ្មួញ ឈើ គង់ ក្រឹង យក ឈ្មោះ លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៀ បាញ់ ទៅ ប្រើ ដើម្បី ឈូសឆាយ  ដី ព្រៃ ធ្វើ ផ្លូវ ដឹក ឈើ ទៅ លក់ នៅ យួន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  28/06/2018  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឃាត់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ គេច ពន្ធ និង សំលៀកបំពាក់ និង សម្ភារៈ យោធា មួយ គ្រឿង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង  ៣០ នាទី យ  ប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  28/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង អង្គការ  JICA  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសហប្រតិ្ត បត្តិការបច្ចេកទេស  សម្រាប់ គម្រោង ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព លើ  ការងារ គ្រប់គ្រង
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  23/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ករណី បញ្ចូល មេជី  វិត ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឲ្យ ព ពោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ  ប្រឆាំង  ការជួញដូរ  មនុស្ស  និង  ការពារ  អនិតិជន  នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឆ្មក់
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  23/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់  ផលិតផល ឱសថ សម្រក ទម្ងន់  ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ  សន្លាក់  និង ឱសថ ដទៃ ទៀត  ពិសេស  ឱសថ សម្រក ទម្ងន់ ឈ្មោះ  Caroline  Capsule,  Caroline  Coffee  និង
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក អ្នករារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជា អ្នក បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបយ្យ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  22/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទន្ទឹមនឹង លើកឡើង នូវ ចម្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា ជន បរទេស មួយចំនួន ទៅ គាំទ្រ  ជន មួយ ក្តាប់ តូច ដែល សាង កំហុស ក្បត់ ជាតិ នោះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការអំពាវនាវ  មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា អ្នក បំផ្លាញ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក សិទ្ធ ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ និង លោក រស់ កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ ថា កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ  ដោយ អំពើរ ពុករលួយ
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក សិទ្ធ និង បក្ខពួក  គឺជា  អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់  រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជា  តិ លេខ ២  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ បែរជា គាបសង្កត់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ឈ្មួញ និង អាជីវក  រ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តិចតួច តាម រថយន្ត ដោយ តម្រូវ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  29/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម  សេង  រិទ្ធី  បាន សម្រេច ដោះលែង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ដែល  ស្រវឹង ស្រា ជោគ  បើក រថយន្ត ទៅ បុក រថយន្ត អ្នក  ដ៏ ទៃ ពីក្រោយ  ហើយ បើក រត់  ពេល សមត្ថកិច្ច  ប្រដេញ ឃាត់ បាន ក៏ ដក កាំភ្លើង គំរាម  សមត្ថកិច្ច កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា នោះ
ឧកញ៉ា  គង់ ក្រឹង  ជា  មេ ឈ្មួញ  និង ជា ឧក្រឹដ្ឋ ជន  បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ  របស់ ជាតិ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ  ភូមិភាគ  ឦសាន  ដោយ  ដឹកជញ្ជូន  យក ទៅ  លក់ នៅ  ប្រទេស  វៀតណាម  យ៉ាង រលូន  ដោយ ជ្រក ក្រោម ផ្លាក ជា មេបញ្ជាការ កង ការពារ ព្រុំ ដែន គោក លេខ ២០៤ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អនុសាស្ត្រ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន បន្តិច ឡើយ ។
លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់ ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត ប៉ៃលិន៖ ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ដែល ស្និទ្ធ នឹង  លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំបង្ហើប ឲ្យដឹង  ថា  ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល  តាម ច្រក នេះ គឺ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ត្រឹម ៣០ ទៅ ៤០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រៅពី នេះ គឺ ក្រុម ឈ្មួញ  ឃុបឃិត បែងចែក ផលប្រយោជន៍ លើ តុ  ក្រោម តុ
លោក អ៊ី  ចំរើន  នាយ ប៉ុស្តិ និង លោក សុខ សំអាន នាយ រង ប៉ុស្តី ច្រកទ្វារ អូយ៉ា ដាវ កំពុង ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ នាំ ឈើ ប្រណិត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម រាប់ សិប ឡាន
ខេត្ត រតនគិរី៖  ជិត ដល់ ពេល បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ទូរ ទាំង ប្រទេស ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ខិតខំ ចុះ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ស្វែងរក កាគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  ដោយឡែក  សកម្មភាព នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ កុំ ពុងតែ មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ កក្រើក ឡើងវិញ ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ថង  សាវុន អភិបាល នៃ គណះ  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី
មេគយ ខេត្ត កណ្តាល វ៉ូវណ្ណា កំពុង ជិះ សេះ លែង ដៃ ដោយ កេង បន្លំ ប្រាក់ ពន្ធដាក់ ហោប៉ៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន គ្មាន ការកែទម្រង់
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កណ្តាល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ មាន  អំពើ រត់ ពន្ធ ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក នានា ដូចជា ច្រក ជ្រៃ ធំ ។ល ។  កើប លុយ  ពី ការហូរ ចូល ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  របស់ មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ
យ៉ាន់ វីសាក់ ហៅ សែ នាយ ផ្នែក ជល ផល លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង លោក មេឃុំ ផាន់ ផាន កំពុង បង្កើត បទល្មើស នេសាទ  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពុករលួយ !
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជានេសាទ  នៅ ចំណុច ឃុំ ពាម បាង  ស្រុង ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រជា នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ បាន លើកឡើង ថា តំបន់ នេះ  ជា ប្រភព ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ពេល យប់  ដោយ មាន ការឃុបឃិត បើក ភ្លើង ខៀវ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  30/11/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព័ត៌មាន ទម្លាយ ពី អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយក ដ្ធាន គយ និង រដ្ធ ករ កម្ពុជា បាន អោយ ដឹង ថា  លោក  កែវ  អង្កាម  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលឹក  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  កែវ  សុឃាង  ប្រធាន នាយក ដ្ធាន គយ បង្ក្រាប អំពើ រត់ គេច ពន្ធ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ចាត់តាំង អោយ ទៅ គ្រប់គ្រង ជា ប្រធាន ភូមិភាគ គយ គ្រប់គ្រង ចំនួន ៥ ខេត្ត
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ប្រភព ពី ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ថា  មាន ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ធំ មួយ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ករណី មេ ឈ្មួញ ឈើ ប្រណិត ដុះ ស្លែ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  គង់  ក្រឹង  បាន យក អំណាច  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  នៅ ចំណុច ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ
មេ ឈ្មួញ ង្វៀង ធី ម៉ាយ សម្ងំ ទីញ ឈើ គ្រញូង ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ស្ងាត់ ជ្រងុំ គ្មាន ការបង្ក្រាប
ឧត្តរមានជ័យ៖ ពលករ  ខ្មែរ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក ចូល ទៅកាប់ ឈើ ក្រញូង នៅ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ទាំង ប្រថុយប្រថាន ជីវិត  ដើម្បី នាំយក មក លក់ ឲ្យ  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប  ហើយ ស្ត្រី នេះ ត្រូវ និ  យាយ ថា  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ចេញមុខ មក បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។  តើ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នោះ ជា នរណា  ?  ស្ត្រី ជាតិ វៀត  ណាម ម្នាក់ នោះ
សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ឈ្មួញ  ជាច្រើន នាក់ រួមទាំង  ចែណាន  ផងដែរ នៅតែ អាច ប្រមូល ទិញ  ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្  ច និង មន្ត្រី ជំនាញ ចាត់ វិធានការ  បង្ក្រាប ឡើយ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  14/12/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆាក ល្ខោន រឿង បាត់ លុយ លក់ ខ្សាច់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នឹង ត្រូវ សម្តែង នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល គេ រំពឹង ថា  តួ សម្តែង លោក  ស៊ុយ  សែម  នឹង ស្ពាយ ឯកសារ ទាំង ពិត  ទាំង ប៉ូលា ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ចម្ងល់ របស់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បីឲ្យ ស្ងប់ចិត្ត  ។ សូម ជម្រាប ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  លោក  ស៊ុយ  សែម  នឹង ទៅ បំភ្លឺ រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃស្អែក
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  09/12/2016  ខេត្ត កោះកុង  ៖  លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល នឹង ត្រូវ សភា កោះហៅ ឲ្យ ទៅ បំភ្លឺ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ទាក់ទង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការប្រមូល លុយ ពី ការនាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  រួមទាំង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ខណៈ ដែល តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង បាន បង្ហាញ តួលេខ ល ម្អៀង រហូតដល់ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
មេ ឈ្មួញ ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ស្រី មុី  ដែល អាង ប្ដី ជា មន្ត្រី PM កំពុងតែ សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង អនាធិប្បតេយ្យ ។  មេ ឈ្មួញ ស្រី ដ៍ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ស្រី មុី  ដែល មាន ប្ដី ជា PM កំពុងតែ សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  ស្រុក បរ កែវ  ស្រុអូរ យ៉ាដាវ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/12/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  លោក  ច័ន្ទ ថេត  ថានរៈ  ត្រូវបាន ជន អនាមិក ប្តឹង ទៅកាន់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  នា ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ចំនួន ៤ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ករណី កាង ឡាន ដឹក ឈើ អត់ ច្បាប់ ថែម ទៀត  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ តែងតាំង លោក  កែវ  អង្កាម  ជា មេគយ ភូមិភាគ គ្រប់គ្រង ៥ ខេត្ត កំពុង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ
November  21,  2016  -  -  no  comments  ខេត្ត កោះកុង  ៖  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  មាន ជង្គង់ មាន់  ស្លាប មាន់  និង ប្រហិត  សុទ្ធ ខូច គុណភាព នឹង មាន បង្កប់ ជាតិ គីមី  រាប់ សិប តោន ទៀត ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដ៏ មាន អំណាច  ឈ្មោះ  ម៉ែ អា ម៉េង  ហៅ យាយ ប្រហិត  និង  តា គ្រួច  ត្រូវ រ៉ូវ ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ លួច ដឹក បង្កប់ ជាមួយ
ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក កទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បន្ត រង ការរិះគន់ អំពី ការគាប យក លុយ ពី អ្នករកស៊ី នាំចូល ទំនិញ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  23/11/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅតែ បន្ត រង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី ក្រុម អ្នក រត់ការ មុខ ទំនិញ វិនិយោគ នៅ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ទាក់ទង នឹង ការគាប យក លុយ ពី អ្នករកស៊ី នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ។
ក្មួយ ប្រុស បង្កើត សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ រង ការរិះគន់ ករណី ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ យួន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/11/2016  ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  ក្មួយ ប្រុស បង្កើត ម្នាក់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ រង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  និង មណ្ឌលគីរី  ករណី ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស យួន  តាម ច្រក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគីរី  រួមទាំង ច្រក មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ។
November  21,  2016  -  -  no  comments  ថ្មី ៗ នេះ គេ បាឃើញ  កម្លាំង ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្  ច ខេត្ត កណ្ដាល ក្រោម កា  រ គ្រប់គ្រង របស់ លោក  សួរ  គឹម លី កំពង់  បាន ដាក់ពង្រាយ  កម្លាំង ពេញ តាម  ដង ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី ចាំ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជម្រឹត យក លុយ  នូវ តាម ដងផ្លូវ គ្រប់ ច្រកល្ហក  សាង បាបកម្ម នាំអោយ ប្រជាពលរដ្  ឋក្ដៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ល្បី ថា មាន អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ម្នាក់ ជា ខ្នង បង្អែក ម៉ែ អា ម៉េង  ( រឺ យាយ ប្រហិត )  និង តា គ្រួច អោយ នាំចូល ចំណីអាហារ គីមី  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ មក ចែកចាយ ទីផ្សារ រាជធានី ភ្នំពេញ
ល្បែង ចាក់ តាម អនឡាញ បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ដំណើរការ ព្រោងព្រាត ពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី ច្បាប់
Posted  by  ccj-media.com  on  19  November,  2016  បន្ទាប់ពី សម្ដេច  ស  ខេង  បាន ចេញ នូវ បទបញ្ជា  គេ ឃើញ កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  បាន ភ្ញាក់ រលឹក មុន គេ  ក្នុង ការចុះអនុវត្ត នូវ  បទបញ្ជា នេះ ។  ប៉ុន្តែ កិច្ច ប្រតិបត្តិ  ជា លើក ដំបូង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តែ ទៅលើ  ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  ដែល ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ជា ទីតាំង តូចតាច  គ្មាន ខ្សែ  គ្មាន ខ្នង រឹងមាំ  ខណៈ ទីតាំង ធំ ៗ រាប់ រយ កន្លែង ដែល មាន ខ្សែ
បងប្អូន ខ្មែរ ដែល មក លេង បងប្អូន  ឬ ធ្វើដំណើរ  កំសាន្ត ក្នុង ប្រទេស បារាំង  សូម ធ្វើ ការប្រយ័ត្ន  ប្រយែង ចំពោះ វត្ថុ មាន តម្លៃ  ដែល យក តាម ខ្លួន  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  មេត្រូ  ឬ ក្នុង ផ្សា  ទំនើប  ឬ ហាង ទំនិញ  ដោយ កន្លងមក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ អាស៊ី  តែងតែ រងគ្រោះ ដោយសារ  អំពើ ឆក់  ឬ លួច ពីសំណាក់ ជន ក្រុម មួយ  ចំនួន តូច  ។
បងប្អូន ខ្មែរ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស  បារាំង  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ចំពោះ ឯកសារ  ឬ លិខិត  ស្នាម សំខាន់ ៗ  ដែល យក តាម ខ្លួន  ។
ក្នុង ករណី ដែល បងប្អូន ខ្មែរ ជួប ឧប្បទ្ទវហេតុ ខាង  លើ  សូម ទាក់ទង ទៅ អាជ្ញាធរ បារាំង ជាបន្ទាន់  ឬ មកកាន់  ស្ថានទូត កម្ពុជា តាម លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ( ៣៣ )  ០១  ៤៥  ០៣  ៤៧  ២០  ។
ទន្ទឹមនឹង ចំនួន អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ នោះ  ជំរុញ អោយ គ្រូពេទ្យ ផ្នែក វិជ្ផសាស្រ្ត  បាន រួមគ្នា សិក្សា វិភាគ លើ ចំណីអាហារ  ដែល ទទួលបាន  ពិសេស ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ នីមួយ ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង កម្រិត ស្ករ ក្នុង ឈាម  ។ លទ្ធផល ការសាកល្បង ពិសោធន៍  បាន រកឃើញ ថា  ផ្លែ ឈើ ដែល ធ្វើអោយ  មាន ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ បំផុត  គឺ ស្វាយ ទុំ  ។ បន្ទាប់មក  គឺ ម្នាស់  មៀន  ទុរេន  ស្រកានាគ  និង ត្របែក ។  ដើម្បី សុវត្តិភាព អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គួរ ទទួលទាន ស្វាយ ទុំ  មិន លើស ពី ១ ផ្លែ  ក្នុង ម្ហូប មួយ ពេល  ( ដោយ ចិត យក សាច់ ស្វាយលើ និង ក្រោម  មិន យក ចំហៀង )  ឬ ម្នាស់ ១០ ម៉ាត់  ឬ មៀន  ២០ ផ្លែ  ឬ ធុរេន ពាក់កណ្តាល ក្លែប  ស្រកានាគ  ឬ ត្របែក  ៣ ភាគ ៤ ផ្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ ទុំ ហើយ ទន់  ទទួលទាន បាន  ១០ ម៉ាត់  ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ភាព ស្រួយ  ទទួលទាន បាន  ២០ ម៉ាត់  ដោយ ទទួលទាន ឆ្លាស់ ប្រភេទ គ្នា  ក្នុង មួយ ពេល ៗ  ដើម្បី អោយ រាងកាយ បាន  បរិមាណ កាក សរសៃ អាហារ  (Fiber) និង វីតាមីន ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អ្នកវិភាគ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ជំនឿ ថា  ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ជំនួស អាហារ ទូទៅ  ឬ ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  រសជាតិ ជូរ  នឹង មិន ធ្វើអោយ ធាត់ នោះ  មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ  ព្រោះ ផ្លែ ឈើ មាន សមាសធាតុផ្សំ  របស់ ជាតិ ស្ករ ជា សំខាន់  ហើយ រសជាតិ ជូរ របស់ ផ្លែ ឈើ  បណ្តាល មកពី រសជាតិ របស់ ប្រភេទ ជាតិ ស្ករ  ដែល មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ក្ន
(VOVWORLD)  - ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នា ពេល ខាងមុខ  ទំនង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ កោះ  រមណីយដ្ឋាន  Sentosa  របស់ សិង្ហបុរី ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ភាគី  ស.ប. ប. ក  នៅ មិន ទាន់ ព្រម ទទួល ទីកន្លែង ពោល ខាងលើ នៅឡើយ ទេ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  កិច្ចចរចា  ស្ដីពី បញ្ហា ភស្តុភារ នៃ ជំនួប កំពូល នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង រលូន ផងដែរ ៕
អាមេរិក បាន ជ្រើសរើស  កោះ  Sentosa  ដែល ស្ថិត នៅ លំហ សមុទ្រ  ភាគ ខាងត្បូង សិង្ហបុរី  ធ្វើជា ទីកន្លែង រៀបចំ ជំនូប រវាង  លោក  Donald  Trump  ជាមួយ  លោក  Kim  Jong-un  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ ។  សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម សណ្ឋាគារ នៅ  Sentosa  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។
ក្នុង រដូវ ក្តៅ  រាងកាយ អាច បាត់បង់ ញើស ជាខ្លាំង  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ រាងកាយ  អស់ កម្លាំង កំហែង បាន ដោយ ងាយ  ។ នៅ ពេល ដែល រាងកាយ បាត់បង់  ជាតិ ទឹក  សារធាតុ រ៉ែ  ៗ ជីវជាតិ រ៉ែ ផ្សេង ៗ  អាចនឹង បាត់បង់ ផងដែរ  ។ ចូរ ជំនួស មកវិញ  ដោយ ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើន  ។ ដូចជា ប៉េងប៉ោះ  ក្រូច  ត្របែក  ឳឡឹក  ជម្ពូ  ឈ្លោក  ស្ពៃ ស  តៅ ហ៊ូ  ស៊ុត  ត្រី  ទឹកដោះគោ  ... ។
Vann  Molyvann  ស្ថិត ក្នុង អាយុ  ៨៩ ឆ្នាំ  លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ចេញពី ភ្នំពេញ ទៅ រស់ នៅ ក្រុង សៀមរាប  (ThmeyThmey)...
©  ឆ្នាំ ២០១៧  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  |  គាំទ្រ បច្ចេកទេស ដោយ  អគ្គ នាយក ដ្ឌាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
Sabay  News  Online  »  Blog  Archive  »  ប្លែក អារម្មណ៍ ជាមួយ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ លេង  កោះ ជ្រូក  April  18,  20145:44  pm  Reply
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  និង តម្លើង បរិក្ខារ នានា មួយចំនួន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុង បាងកក :  ការព្យាបាល អង់ហ្ស៊ីម ដ៏ ប្លែក របស់ ហាង ស្ប៉ា  Phrom  Pong  កំពុងតែ ពេញនិយម មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  នៅ ទីនោះ ភ្ញៀវ ដេក ត្រាំ អង់ហ្ស៊ីម អង្ករ ពណ៌ ត្នោត ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ជម្រៅ  ៩  តឹក ក្នុង បាសាំង ឈើ ក្នុង បន្ទប់ ក្ដៅ ។  ចំពោះ អ្នកអត់
គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  លោក  Didier  Deschamps  ( កណ្តាល )  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កន្លែង ហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម កីឡាករ របស់ លោក នៅ ទីលាន  Clairefontaine-en-Yvelines  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ
ជន ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ជា បណ្ឌិត  បញ្ញវន្ដ  ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សាមញ្ញ ទូទៅ មិន សូវ មាន ចំណេះដឹង  មិន សូវ ចេះ គិតគូរ វែងឆ្ងាយ ។
ភ្នំពេញៈ  ការិយាល័យ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  និង ដាក់ ជួល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បាន កើនឡើង តិចតួច  បើ ធៀប នឹង ត្រី
ម្ចាស់ក្សត្រី  Beatrice  មានបន្ទូល ថា៖  « ការស្រមើស្រមៃ ឡើងវិញ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី ប្រឈម នឹង បញ្ហា ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ២១ »
ជាមួយនឹង ការជឿជាក់ ដ៏ រឹងមាំ  កម្ពុជា បាន សរសេរ រឿង ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដែល បាន បាត់បង់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ មហាជន ។
ក្រុង ការ៉ាជី :  ដោយ មាន ភ្នែក មុត ក្នុង ការរំលេច នូវ ភាព លម្អិត  លោក  ប៊ីឡាល  អាស៊ីហ្វ  បាន បង្កើត កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ដ៏ ចម្លែក បំផុត  ដោយ ការបង្កើត សាឡុង ទោង ធំ បំផុត ពី ខ្មៅ ដៃ ។  លោក  អាស៊ីហ្វ  សំងំ នៅក្នុង បន្ទប់ នៅ ទីក្រុង កា
សិស្ស ជយលាភី ថ្នាក់ ជាតិ  UCMAS  ៥១  រូប  ទទួល គន្លឺះ បន្ថែម ត្រៀម ទៅ ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី  ២៣  នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨
ជនជាតិ អាមេរិកកាំង  ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាញ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយពី ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ
កណ្ដាល :  សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា នេះ នឹង បើក សវនាការ សួរ ដេញដោល ឪពុក ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា  ត្រូវ ព្រះសង្ឃ  លន់ សុវណ្ណ ដា  គ្រូ សូត្រ ស្ដាំ  នៅ វត្ត ស្វាយ ជ្រំ  ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ ...
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្តីពី កិច្ចព្រម ព្
“...  មិន ថា តែ អ្នកវិភាគ ផ្សេង ៗ ទេ  ថែមទាំង សាធារណជន មើលឃើញ ថា  ជា រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ក្បាល ធំ  ហើយ អ្នកកាន់ តំណែង ខ្លះ មិន បាន ធ្វើ ការងារ សកម្ម ទេ គ្រាន់តែ មាន តំណែង ។  វា គឺជា ការបែងចែក ឋានៈ  ឬ តំណែង ។  ...”
កណ្ដាល :  សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា នេះ នឹង បើក សវនាការ សួរ ដេញដោល ឪពុក ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា  ត្រូវ ព្រះសង្ឃ  លន់ សុវណ្ណ ដា  គ្រូ សូត្រ ស្ដាំ  នៅ វត្ត ស្វាយ ជ្រំ  ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ចាប់រំលោភ ជាច្រើន លើក ដោយ អវត្តមាន សង្ឃសង្ស័យ ។
ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ :  លោក  Santiago  Solari  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក អចិន្រ្ដៃយ៍  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី បាន ដឹកនាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ...
មនុស្ស  ១៨  នាក់ ត្រូវ ចោទ ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ធ្វើ អន្តរ ការី រវាង អ្នក សុំ កូន  និង ស្ត្រី ព ពោះ  និង សម គំនិត  ក្រោយពី បង្ក្រាប ករណី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន តែងតាំង លោក  John  Abizaid  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់ មកពី សង្រ្គាម អុីរ៉ាក់  ដែល បាន សិក្សា ព
រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ អូរ ផ្លាយ  ត្រៀម ប្រែ កាយ ជា  រីសត  កាក់ ភ្ញៀវ ចូល លេង មុន បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប៊ូស្រា
ក្រុម ឧទ្ទាម ហាម៉ាស  ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ អុី ស្រាអែល  បន្ទាប់ពី មាន អំពើហិង្សា ជាច្រើន ឆ្នាំ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  28/06/2018  អាមេរិក  ៖  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សម្រាប់ កិច្ចការ អឺរ៉ុប និង អឺរ៉ាក់ របស់ អាមេរិក លោក  Wess  Mitchell  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស ទួរ គី  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  S-400 ពី រុស្ស៊ី ។ យោង តាម ការការ ដកស្រង់ សម្តី របស់ សារព័ត៌មាន  Sputnik  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា វា នឹង ពិបាក ក្នុង ការស្តារ ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ទួរ គី ប្រសិនបើ រឿង នេះ កើតឡើង ។ ” យើង ចង់ បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស ទួរ គី ទិញ  S-400  ហើយ នឹង មាន ផលវិបាក អ្វើ ខ្លះ កើតឡើង ។ យើង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម តាមរយៈ ច្បាប់ ស្តីពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង អាមេរិក ”  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច បដិសេធ ការផ្ទេរ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ទួក គី ជុំវិញ ការព្រួយបារម្ភ ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ ប្រសិនបើ ក្រុង  អង់ការ៉ា សំរេច ទិញ  S-400s  ។ បន្ថែម ពី នេះ  កិច្ចសហការ ឧស្សាហកម្ម យោធា ទួក គី ជាមួយនឹង អាមេរិក  ក៏ នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដែរ ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  22/08/2018  អ៊ីរ៉ង់  ៖  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ដាក់បង្ហាញ យន្តហោះ ចម្បាំង ក្នុង ស្រុក លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ការពារ ជាតិ មួយ នៅ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។ រូបភាព នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ បាន បង្ហាញ ពី ប្រធានាធិបតី លោក  Hassan  Rouhani  កំពុង អង្គុយ នៅក្នុង កាប៊ីន យន្ដហោះ  “Kowsar”
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  22/08/2018  ចិន  ៖  យោង តាម ប្រភព ការទូត អាស៊ាន មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស ចិន បាន ស្នើ ទៅ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ជា ទៀងទាត់ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។ នេះ បើ យោង តាម តាម ចុះផ្សាយ របស់  Bangkok  Post  កាលពី ម្សិលមិញ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  16/07/2018  កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ កិច្ចចរចា កម្រិត ការងារ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក នៅសល់ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ឆ្នាំ ១៩៥០ - ៥៣  ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  16/07/2018  កីឡា  ៖  កា្ចរប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  រវាង បារាំង និង ក្រូ អាត  កាលពី យប់ មិញ ត្រូវបាន ផ្អាក រយៈពេល ខ្លី នៅ ពេល ដែល  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់ នោះ  គឺជា សមាជិក ក្រុម  Pussy  Riot  ដែល ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  រុស្ស៊ី បាន រត់ ចូល ទីលាន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  05/07/2018  ជប៉ុន  ៖  មន្ត្រី ជប៉ុន ពីរ រូប បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន  នឹង បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធំ មួយ ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា រយៈពេល ២ ខែ  ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ២ ជាប់ ៗ គ្នា ហើយ  ដែល ជប៉ុន  បញ្ជូន នាវា ប្រភេទ នេះ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  05/07/2018  ចិន  ៖  ក្រុង ម៉ូស្គូ និង ទីក្រុង ប៉េកាំង អាចនឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី បង្កើត រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ២ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។ នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Rosatom  ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  05/07/2018  ម៉ាឡេស៊ី  ៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ៤ ករណី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ទទូច មិន ទទួល កំហុស ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Straits  time  ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  05/07/2018  បាងកក  ៖  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ប្រទេស ថៃ  ព្រះបាទ  Maha  Vajiralongkorn  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ក្មេង ៗ ចំនួន ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ល្អាង  Tham  Luang  ត្រូវតែ សង្គ្រោះ ចេញ ពី ទីនោះ ឲ្យបាន រហ័ស ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  03/07/2018  គូឡាឡាំពួ  ៖  តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  បាន ចុះផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង កាលពី លោក នៅ កាន់អំណាច ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  03/07/2018  បាងកក  ៖  ក្រុម សង្គ្រោះ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១០  និង ២៥ នាទី យប់ មិញ បាន រកឃើញ ក្មេង បាត់ខ្លួន ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង ហើយ  ដោយ ពួកគេ នៅ មាន ជីវិត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ហេវ ហត់ បំផុត ។
ខណៈ ថ្ងៃ បើក សវនាការ  លើ បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  និង ស្រប ពេល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ឲ្យ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ រៀបចំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ បញ្ជា  សម្រាប់ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ត ទៅ  ដែល ក្រសួង អះអាង ថា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង តាមដាន សភាពការណ៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា បាន ទាន់ ពេលវេលា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ឡាយ ព្រះហស្ត ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ ធម្មិកោ  ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ បរទេស  និង ព័ត៌មាន  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ សុំ ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជួយ ឃ្លាំមើល  និង តាមដាន រាល់ សកម្មភាព ដែល អាច ជា ការបំភិតបំភ័យ  បំបាក់ ស្មារតី  មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ តុលាការ កំពូល បើក សវនាការ  លើ បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
៤.  យក ជើង មាន់ ដែល ត្រាំ ទឹកកក រួច ( ស្រង់ ឲ្យ អស់ ទឹក )  មក តំរៀប ក្នុង ក្រឡ កែវ  លាយ ជាមួយ  ខ្លឹមស  ខ្ញី  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ទេស ដែល បាន ហាន់ រួច  ស្លឹក ក្រូច សើច  ( មិន បាច់ ហាន់ ទេ  ទុក ទាំងមូល )  រួច ចាក់ ទឹក សម្រាប់ ជ្រក់ ដែល បាន ដាំ ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ចូល ឲ្យ លិច សព្វ ជើង មាន់  ទុក ប្រហែល ៣០ នាទី ដើម្បីឲ្យ ជើង មាន់ ចូល ជាតិ បាន ល្អ ហើយ  យើង អាច យក ទៅ ក្លាសេ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក មួយ យប់ សិន  ជា ការស្រេច ៕  ចំណាំ៖  អាច ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក រក្សា បាន ប្រហែល ៥  ទៅ ៦ ថ្ងៃ ។
ដំបូង ត្រូវ រោយ អំបិល ក្នុង ឆ្នាំង អោយ សព្វ ផ្ទៃ បាត  បន្ទាប់មក តំរៀប  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង បង្កង ពីលើ អំបិល  រួច រោយ អំបិល បន្តិច ពីលើ មួយ ជាន់ ទៀត  សឹម គ្រប គំរប ឆ្នាំង  ហើយ បើក ភ្លើង អោយ ក្ដៅ ដុត ប្រហែល ១០ នាទី ជា ការស្រេច ។
៣.  ដាំ ទឹក បង់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ញី  និង ស្លឹក ក្រូច សើច មួយ ភាគ  មក បង់ ចូល  រួច ចាក ជើង មាន់ ចូល  បើក ភ្លើង ដាំ ឲ្យ ពុះ ប្រហែល ១០ នាទី  បន្ទាប់មក ស្រង់ យក ជើង មាន់ មក ត្រាំ ទឹកកក ឲ្យ ត្រជាក់ សព្វ ប្រហែល ១០ នាទី ឲ្យ សាច់ ឡើង រឹង  និង ស្រួយ ។
បណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាស៊ាន នា ថ្ងៃទី ២ សីហា បាន ប្រជុំ នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៤៨  (AMM48)  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា ដែល នឹង បាន បើក នា ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ ។  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម របៀបវារៈ សកម្មភាព ខ្លឹមសារ ទន្ទឹម នឹង នោះ ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី ឯកសារ ដែល នឹង បាន អនុម័ត នៅ បណ្ដា សន្និសីទ លើក នេះ ។  AMM  ៤៨  នឹង កំណត់ បញ្ហា សំខាន់ ៗ បំផុត របស់ អាស៊ាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី ដាក់ ជូន សន្និសីទ កំពូល ដែល គ្រោង នឹង បាន រៀបចំ នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ កាល កំណត់ បង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ រួមទាំង ស្ថានភាព ដំបន់ និង អន្តរជាតិ មាន បំរ៉ែ បំរួល ពិបាក ព្យាករណ៍ ដែល ទាមទាបណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ត្រូវ នាំចេញ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព និង ផ្សាភ្ជាប់ អាស៊ាន ក៏ ដូចជា រវាង អាស៊ាន ជាមួយ ដៃគូ ៕
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  លោក  សូ  ស្ម័គ្រ  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ បាតុភាព នេះ  តែ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល នោះ ទេ ។  លោក ថា  គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាការៈ កុមារី រងគ្រោះ  មាន ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន  តែ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  បណ្ដាល មកពី ពុល អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ ។  លោក ថា  នគរបាល ជំនាញ កំពុង ប្រមូល ភស្តុតាង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ៖  « ហ្នឹង ហើយ  យើង មិន ដឹង ថា  គឺ បណ្ដាល មកពី អ្វី យើង មិន ទាន់ បាន កំណត់ ។  ខ្ញុំ កំពុងតែ តាមដាន ស៊ើប មើល » ។
សាកសព កុមារី  សាំង  លីដា  ដែល ស្លាប់ សង្ស័យ ពុល ទឹកក្រូច ពី ប្រទេស វៀតណាម  ភូមិ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  ឃុំ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  ឃុំ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដែល កំពុង តាំង លក់ តាម ជនបទ  ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  មាន តម្លៃ ថោក ។  ការបារម្ភ នេះ  ក្រោយពី កុមារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  សាំង  សីដា  វ័យ  ១៥ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី ៦  នៃ សាលា បឋមសិក្សា ម្លូរ ព្រៃ មួយ  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  សង្ស័យ ពុល ទឹកក្រូច ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ការពុល ចំណីអាហារ នេះ  មាន ន័យ ថា ទំនិញ ដែល តាំង លក់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខូច គុណភាព មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ មុនពេល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  ឃុំ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ថា  កុមារី  រងគ្រោះ មុនពេល ស្លាប់  បាន ទទួលទាន ទឹកក្រូច មួយ ដប តម្លៃ  ៥ រយ រៀល ( ៥០០ )  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដែល អ្នកភូមិ មិន ស្គាល់ និមិត្ត សញ្ញា ។
អ្នកភូមិ រស់ នៅ ភូមិ ម្លូរ ព្រៃ មួយ  លោក  ហាក់  នូស៊ី  ប្រាប់ ថា  មុនពេល ស្លាប់ កុមារី  សាំង  លីដា  មាន អាការៈ  ក្អួត ចង្អោរ  និង វិលមុខ  ទន់ ដៃ ជើង  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  តែ គ្រូពេទ្យ ទីនោះ ពុំ មាន សមត្ថភាព ព្យាបាល ។  លើស ពី នេះ  អ្នកភូមិ បាន នាំ កុមារ រងគ្រោះ នោះ  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះវិហារ  តែ នាង បាន ស្លាប់ នៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា ។  លោក ថា  ក្រោយពី កើតមាន បាតុភាព នេះ  អ្នកភូមិ ខ្លាច ញញើត ពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ដែល តាំង លក់ នៅ ជនបទ ដូចជា  សាលារៀន  វត្ត អារាម  និង ផ្សារ ជាដើម៖  « កូន ហ្នឹង អត់ ឈឺ ទេ  តែ ភ្លៀង ផ្គរ ក្រឡេក ឃើញ កូន  បែក ពពុះ មាត់ ។  ឪពុក ដឹក យក ទៅ ពេទ្យ  ពេទ្យ គេ ប្រាប់ ថា  អត់ អាច ជួយ បាន ទេ  ហើយ យក ឡាន ទៅ ខេត្ត ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ដូច កម្សត់ ណាស់ ស្លាប់ បាត់  ទិញ ទឹកក្រូច មួយ ដប  ៥ រយ រៀល  មកពី វៀតណាម » ។
កាលពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កុមារ ពីរ នាក់  រស់ នៅ ឃុំ ម្លូរ ព្រែ ២  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន អាការៈ ខុស ប្រក្រតី  សង្ស័យ ពុល នំ  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  នៅ គ្រា ដែល កុមារ ទាំងនោះ  បាន ទិញ មក បរិភោគ នៅ ពិធី បុណ្យ ក្នុង ភូមិ ។  តែ បាតុភាព ពុល នោះ  គ្រូពេទ្យ បាន សង្គ្រោះ កុមារ ទាំងនោះ ទាន់ ពេល ។
កន្លងទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្ដី បន្ទោស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ទិញ បន្លែ  និង ទំនិញ មិន ពិនិត្យ ជាតិ គីមី ខ្លួនឯង  ហើយ បែរជា មក បន្ទោស តែ របប របស់ លោក ទៅ វិញ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទម្លាក់ កំហុស លើ ពលរដ្ឋ ថា  ដូចជា ជ្រុល ពេក ហើយ  ខ្លួន មិន ពិនិត្យមើល ទំនិញ ណា  មាន សារជាតិ គីមី  ឬ ក៏ មិន មាន ជាតិ គីមី៖  « ផ្ញើ ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា  សូម មេត្តា កុំ ទិញ អ្វី ដែល មាន ជាតិ គីមី ទៅ វា ចប់ ហើយ  ដោយសារតែ យើង ទិញ  បាន វា នាំមក លក់  រួចហើយ មក ចោទ តែ រដ្ឋាភិបាល  សំណូមពរ ខ្លះ ដូចជា ជ្រុល ពេក ហើយ មិន ដឹង ហី » ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  អង្កេតឃើញ ថា  ករណី ពុល ចំណីអាហារ តែងតែ កើតមាន ញឹកញាប់ ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ  មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រួតពិនិត្យ ចំណីអាហារ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ  ជា ឱកាស ឈ្មួញ ទុច្ចរិត លក់ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ  និង នំ ចំណី ជាដើម គ្មាន គុណភាព ត្រឹមត្រូវ នាំចូល មក លក់ នៅ កម្ពុជា  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  និង  ជីវភាព ពលរដ្ឋ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការពិនិត្យ ទំនិញ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គឺជា រូបភាព  នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ៖  « ការ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គឺ ផ្តល់ ឱកាស ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  ខូច សុខភាព ពលរដ្ឋ ។  អ៊ីចឹង អំពើពុករលួយ មិន ត្រឹម ខូច សេវា សាធារណៈ ទេ  វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ជីវិត មនុស្ស ដែរ » ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ថ្លែង មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ថា  នគរបាល ច្រក ព្រំដែន  មន្ត្រី គយ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ពុំ បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  គឺ បណ្ដោយ ឲ្យ នាំចូល ដោយ សេរី  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ ។  លោក ថា  ទំនិញ របស់ វៀតណាម ភាគ ច្រើន  ខូច គុណភាព  មាន ជាតិ គីមី កម្រិត ខ្ពស់  បាន នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទំនិញ ទាំងនោះ  គេ ឃើញ តាំង លក់ ដោយ សេរី តាម សាលារៀន  វត្ត អារាម  និង ទី សាធារណៈ  ហើយ ពលរដ្ឋ  និង កុមារ ភាគ ច្រើន ទិញ មក បរិភោគ៖  « មន្ត្រី អស់ ហ្នឹង  វាយក តែ លុយ ។  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ អី ទេ ទំនិញ ។  ច្រក ព្រំដែន មិន ដឹង ប៉ុន្មាន កន្លែង គឺ ទំនិញ ចូល ពោរពេញ  ឃើញ តែ ស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់ អ៊ីចឹង » ។
បុរស ដដែល អះអាង បន្ថែម ថា  ទំនិញ របស់ វៀតណាម ខ្លះ  ដូចជា ប្រភេទ កំប៉ុង  ដូចជា  បាកាស  (Bacchus)  គោ ជល់  និង ទឹកដោះគោ ឆៅ ជាដើម  ជា ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  បាន នាំចរាចរ មក លក់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រីឯ មន្ត្រី ជំនាញ តាម ព្រំដែន  អង្គុយ ចាំ សំកុក យក តែ លុយ  មិន ខ្វល់ ពី ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ  និង សង្គមជា តិ៖  « បញ្ហា ទំនិញ នាំចូល ស្រុក ខ្មែរ  មិន ដឹង ស្អី ជា ស្អី ទេ  មួយ ថ្ងៃ ៗ  ខ្លាំង បំផុត គ្រឿង បរិភោគ ដូចជា បាកាស  ផលិត នៅ ព្រៃ នគរ  ( កម្ពុជា ក្រោម )  យើង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ បើ មើលទៅ  គឺ នាំចូល ពី វៀតណាម ។  នេះ ជា បញ្ហា មួយ ទៀត  ហានិភ័យ » ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កញ្ញា  សឹង  សុផារី  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង  ពុំ មាន អ្នកទទួល នៅ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ទទូច  ឲ្យ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  ឬ ពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ហើយ យក អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត មក ទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ពួកគេ មើលឃើញ ថា  តួនាទី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ចំណីអាហារ  និង ទំនិញ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ភារកិច្ច នេះ  នៅ ធូរ រលុង ច្រើន  ដែល នាំឲ្យ ក្រុម អ្នករកស៊ី ខិល ខូច  នាំ ទំនិញ ខូច គុណភាព ចូល ៕
អ្នកជំនាញ ផ្លូវចិត្ត ស្នើ ក្រសួង សុខាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ ខ្លាំង ពី ផលវិបាក នានា នៅ កន្លែង ធ្វើការ
អ្នកស្លាប់ នៅ ក្រចេះ កើន ជិត  ១០ នាក់ សង្ស័យ ពុល ស្រា ស  ខណៈ អាជ្ញាធរ ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្រា រាប់ រយ កន្លែង
សូម មាតាបិតា គ្រប់ រូប  ឫ  អាណាព្យាបាល យកចិត្តទុកដាក់ ឪ្យ បាន ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ការហូបចុក របស់ កូន តូច ៗ  ជាពិសេស ចំណីអាហារ ដែល មិន មាន ស្លាក យីហោ និង កាលបរិច្ឆេត ច្បាស់លាស់ ទុកចិត្ត មិន បាត ទេ ។
Previous  Post តើ ត្រូវ ត្រៀម អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព នៅ បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ឲ្យ ចំណាយ អស់ តិច  និង មាន សុវត្ថិភាព ?  Next  Postខ ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក ស្ងួត
ជំនួញ ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី គយ ចល័ត បិទ មិន អោយ មាន ការចរាចរណ៍ ឆ្លង ដែន មួយ រយៈពេល ខ្លី
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល មេ គយ ខេត្ត កោះកុង មេ គយ ខេត្ត កោះកុង
បែកធ្លាយ  ប្រធាន សាខា  កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំណាយ លុយ  ជាង  ៣០០០ ដុល្លា  រត់ ការបិត អ្នកកាសែត  កុំ ឲ្យ បន្ត ចុះផ្សាយ  រឿង ពុករលួយ របស់ ខ្លួន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន កក្រើក ឡើងវិញ ...  អាន ត  »
ឈ្មួញ ឈើ  ហាប់ ណាក់  ( ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ) ហូវ  ជីវ៉ៃ និង ស្រី  វិជ្ជរ៉ា  កំពុង ឃុបឃិត កាប់ ព្រៃ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម រថយន្ត តូច ធំ យ៉ាង រលូន  កុងត្រូល ជជុះ រាប់ រយ កន្លែង កាក់ មិន ជាប់
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្ខពួក ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ
ល្បី ឮ ថា មាន  ប៉េអឹម ផ្ទៃ ប្រទេស ឈ្មោះ អាត  និង  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ឈ្មោះ ចែ មុំ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ស្រុក ស្នួល ដោយ សេរី
ឈ្មោះ  លុច  បង ថ្លៃ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង ឈ្មោះ  សេង  ,  ភរិយា  និង លោក  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ( ហៅ  ជ័យ  )  កំពង់តែ នូវ ពីក្រោយ ជម្រុញ ឧ្យិ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូល កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្រៅ តំបន់ បាត អាង  មក ដាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  បន្លំ ដឹក ចេញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ក្រោយពេល ទល ទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី  !
លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប ឲ បក្ខពួក ខ្លួន ចាប់ផ្តេីម ប្រមូល ឲ ពលរដ្ឋ កាប់ ព្រៃ ឈេី ដឹក យក លក់ ឲ យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
លោក  ប៉ុល  វិសាល  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី កាប់ ឈើ បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ម៉ាសេរី ដោយ គ្មាន ការ បង្រ្កាប ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឡើយ ។
លោក  អ៊ួន  សុវណ្ណារ៉ា  មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ផ្លុង កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពេី ពុករលួយ កេង យក ថវិកា រដ្ឋ ពី ឈ្មួញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ និង ឃុបឃិត រក សីុ ជាមួយ ឈ្មួញ ក្នុង ការបន្លំ ទិញ មិន ឲ បង់ ពន្ធ ?
ឈ្មួញ ឈើ ពាក់ ស្បែក យោធា ឈ្មោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  រួម ជាមួយ ម្តាយ ក្មេង  ( រហាសនាម ថា  យាយ  ៤៣ ) ចាប់ផ្តើម សម្រុក ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចូល ទឹកដី វៀតណាម សារជាថ្មី ទៀត ហើយ
ភាពល្បីល្បាញ  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត  រតនគិរី  និង បក្ខពួក  បើក ដៃ អោយ មេ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវៃ  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ និង កំពុង សម្រុក កាប់ ឈើ ដឹក លក់ ទៅអោយ វៀតណាម ៕
ល្បី ថា៖  មេសាខា គយ រាជធានិ ភ្នំពេញ  លោក  ភេ  សុមុនី  ពូកែ កោសរូស ពួក ឈ្មួញ រកស៊ី អោយ បង់លុយ ចូល ហោប៉ៅ ចែក បក្ខពួក ខ្លួន ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ?
លោក  គង់  សំរេច  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  អាង មាន ខ្សែ ធំ  មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅតែ បន្ត គៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  យ៉ាង គ្លើន ?
លោក  សូ  ចាន់ ណារី  មេនគរបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  ជា ឈ្មួញ នាំ រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ចូល ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  តែ លោក  ស្នងការ  អាត់  ខែម  ស្ងាត់ ជ្រៀប ?
លោក  ភេ  សុមុនី  មេសាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កូន ចៅ ដើរ ប្រមូល លុយ ពី ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ទាំង តូច ទាំង ធំ និង កន្លែង បោះ ដុំ និង លក់ រាយ គ្រប់ ទីកន្លែង តាម អំពើចិត្ត ?
បែកធ្លាយ ការឃុបឃិត គ្នា រវាង មន្ទីរ សុខាភិបាល និង មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លួច លាក់ មន្ត្រី ខ្មោច  កាន់តែ ច្បាស់ !
លោក  ស្រ៊ុន  ជឹង  ឡាយ  ជំនួយការលោក  វ៉ា  សារិទ្ធ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ល្បី ខាង កាង ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ?
មេ ឈ្មួញ ឈើ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  ដែល ល្បី កក្រើក  ថែម  ទាំង មាន ឈ្មាះ បោះ សំលេង  ចាប់ផ្តើម កក្រើក ឡើងវិញ  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ប្តូរ រូបភាព  ខ្នាត តូច ជាង មុន បន្តិច  ដែល ហ៊ាន ផ្គើន  ទៅនឹង អនុសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បទល្មើស នេសាទ  ពេញ បន្ទុក នៅ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  កំពង់ធំ !
ល្បីល្បាញ ថា៖  ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង ជា មេក្លោង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ការពារ និង អភិរក្យ ក្រៅ តំបន់ បាត អាង សេសាន ក្រោម ២ ជិត រលាយ អស់ ហើយ ?
ឈ្មួញ កំពុង ចាក់ ដី លុប អូរ ធម្មជាតិ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ឆ្ពោះទៅ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ
មេ ឈ្មួញ ឈើ ល្បីល្បាយ ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ណាក់  ក្បាល ធំ  សំរុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម ដោយ រលូន ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ។
ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក វ៉ា  សុធា  ការរិះគន់ រឿង ធុំ ក្លិន មិន សូវ ល្អ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ ដាក់ ការស៊ើបអង្កេត ?
មេ គយ ច្រក អូរ រំដួល លោក  យ៉ែម  ហែម រ៉ាត  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឃុបឃិត ឲ ( សាសឺ ) ចូក ដំឡូង ចូល ស្ងាត់ ៗ ហើយ ហួស កំណត់ ក្នុង ឯកសារ ដោយ មិន ឃើញ យក ត្រឡប់ ចូលក្នុង ទឹកដី ដី ថៃ វិញ
បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  កើតឡើង យ៉ាង ពេញនបន្ទុក  ដោយ ការឃុបឃិត ពី នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ចេញ ពី គុក ភ្លាម ប្រើ អំណាច ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ  សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជួយ មើល ផង ?
លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  កំពុង កឹប កេង ចំណូល រដ្ឋ តាម រូបភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ សុំ គ្រលុំ ជាមួយ ឈ្មួញ យក ថវិកា ដាក់ ហៅ ប៉ៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង រំភើយ ។
គេ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  តែ មេ ឈ្មួញ ឈើ  ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ឈ្មោះ  ណាក់  យុទ្ធនាការ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ វៀតណាម  មិន ខ្លាច ញញើត សមត្ថកិច្ច ណា ដោយ មាន ខ្នង បង្អែក  អភិបាល ខេត្ត  លោក  ថង  សាវុន  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ឲ ប្រជាប្រិយភាព គណបក្ស ប្រជាជន ចុះខ្សោយ ដោយសារ ពួក ទាំងអស់ នេះ ។
មេ ឈ្មួញ  លោក  លឹម  ប៊ុណ្ណា  ហៅ  ខ្នា  នឹង  លោក  សឹង  សំអុល  សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទន្លេ ចាម  ស្រុក មេមត់
អាមេរិក  ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត មិន តបត ហ្វីលីពីន  តែ បន្ត ចាត់ទុក សម្ព័ន្ធភាព ទ្វេ ភាគី  មិន អាច បំបែក បាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  November  4,  2016  អាមេរិក  ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត មិន តបត ហ្វីលីពីន  តែ បន្ត ចាត់ទុក សម្ព័ន្ធភាព ទ្វេ ភាគី  មិន អាច បំបែក បាន 2016-11-04T16:12:10+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
ភាពរង្គោះរង្គើរ នៃ សម្ព័ន្ធភាព រាប់ សិប ឆ្នាំ រវាង អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី រដ្ឋបាល ថ្មី ហ្វីលីពីន នោះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បោះបង់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិត សិ្នទ្ធ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល ឡើយ ។  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅតែ បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល  ដែល ជា រាប់បញ្ចូល ទាំង ស្ថានភាពអាសន្ន ណាមួយ ដែល ហ្វីលីពីន  អាច ប្រឈម  បើ ទោះបីជា  ក្រុង ម៉ានីល  ចង់ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Jonh  Kerry  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក  នៅតែ បន្ត ការផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  ដែល អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន បាន សាង កន្លងមក  ក៏ ដូចជា បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ហ្វីលីពីន ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  និង លើកកម្ពស់ ភាពរុងរឿង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ផងដែរ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក រូប នោះ  បាន ធ្វើឡើង នា ឱកាស នៃ ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី អាមេរិក ប្រចាំ ហ្វីលីពីន នៅ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ នេះ ។
នៅ ចំពោះ បេស ជន ជាន់ ខ្ពស់ ការបរទេស ជាច្រើន រូប នោះ លោក  Jonh  Kerry  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស មិន ប្រែប្រួល របស់ អាមេរិក ទៅកាន់ ហ្វីលីពីន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង នៅ បន្ត ទទួលស្គាល់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដែល មិន អាច បំបែកបំបាក់ បាន របស់ យើង ចំពោះ អធិតេយ្យ  ឯករាជ្យ  និង សន្តិសុខ របស់ ហ្វីលីពីន » ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  លោក ប្រមុខ ការទូត រូប នោះ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អាមេរិក  នៅ បន្ត ជួយ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ បន្ទាន់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន នា ពេល ខាងមុខ នោះ ។  លោក  និយាយ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ  ហ្វីលីពីន  តែងតែ រង ការប្រវាយ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ជាពិសេស នោះ  ព្យុះ ទី ហ្វុង រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ បណ្តាលឲ្យ មាន ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាយុ ជិវិត ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ជាច្រើន ផងដែរ ។
នា ឱកាស ដដែល នោះ  លោក  Kerry  ក៏ បាន រម្លឹក ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង  និង ការប្រកៀក ស្មា គ្នា រវាង អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ តាំងពី មុន ពេល ដែល ហ្វីលីពីន ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ដែល ទាហាន ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ទ័ព ព្រៃ  និង សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ  ក្នុង រដ្ឋបាល របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  ប៊ែរ នីណូ  អាហ្គីណូ  ដែល ជា អ្នកកាត់ ចង្កូត នាវា ហ្វីលីពីន ពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នោះ  ទំនាក់ទំនង ហ្វីលីពីន - អាមេរិក  បាន មាន ស្អិត ល្មួត នឹង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល គេ តែង ហៅ ថា  « សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លិច » នោះ ឯង ។
ក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក  ឌើ ទើតេ  មាន អ្នក ញៀន ថ្នាំ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ប្រមាណ ជាង បី ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ទាំង ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប៉ូលិស  និង ការសហការ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល ចំណាត់ នេះ  បាន រង ការរិះគន់ង មិន ត្រឹមតែ ពី អាមេរិក នោះ ទេ  តែ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថាប័ន ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  តែតប នឹង ការរិះគន់ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ឌើ ទើតេ  បាន ព្រមាន បញ្ចប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង អាមេរិក  និង ថែមទាំង ជេរ ប្រមាថ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ទៀតផង ។
តែ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  ទំនាក់ទំនង ស្អិត ល្មួត ដែល សន្សំ ទុក អស់ រយៈពេល ជាង ៧ ទសវត្សរ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ចុះ ស្ទើរតែ ដល់ កម្រិត សូន្យ  ដោយសារតែ ការរិះគន់ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស នោះ  យុទ្ធនាការណ៍ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌើ ទើតេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ឌើ ទើតេ  បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ទី ១៦ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ។
ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ពេល កំពុងតែ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង នៅ ចុង ខែតុលា កន្លងទៅ  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌើ ទើតេ  បាន ប្រកាស ចាកចេញ ពី ទំនាក់ទំនង វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង សេដ្ឋកិច្ច ពី អាមេរិក ជា ផ្លូវការ  ។  លោក ប្រធានាធិបតី រូប នោះ  ថែមទាំង ប្រកាស ជំហរ ទៅ រក ចិន  និង រុស្ស៊ី  ដែល លោក  អះអាង ថា  « បី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចិន  និង ហ្វីលីពីន  ប្រឆាំង ពិភពលោក » ទៀតផង ។  ការប្រកាស បែប នេះ  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  អះអាង ថា  មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល តាម តែ ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ អាមេរិក ដូច រដ្ឋាភិបាល មុន ៗ  ពោលគឺ  ហ្វីលីពីន  ចង់ មាន គោលនយោបាយ ការបរទេស មួយ ដោយ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ៕
ខ្ញុំ សរសេរ  Blog  នេះ ឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង ចង់ បង្ហាញ ពី ការរី ចំរើន របស់ វិស័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ទូទាំង ស្រុក សំឡូត  ដើម្បី ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អន្លុង ពួក  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៤ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ភូមិ  ស៊ុង ១  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឪពុក ឈ្មោះ  ខឹម  ផល្លា  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  ឈិន  ឈុន លី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ហើយ មាន មុខរបរ  ជា កសិករ ។  គ្រួសារ រប់ គាត់ មាន កូន ២ នាក់  ស្រី ទាំង ២ នាក់  កុមារី  ស្រី ហង់  ជា កូន ទី ២  កូន ទី ១ របស់ គាត់ មាន កាយសប្បទា  ល្អ ធម្មតា  អភ័ព្វ តែ កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  នាង កើត មក មាន តែ ដងខ្លួន  ប៉ុន្តែ គ្មាន ទាំង ដៃ គ្មាន ទាំង ជើង ។  ប៉ុន្តែ រាងកាយ របស់  នាង មាន ការលូតលាស់  ធម្មតា  ដូច កុមារ ដទៃ ទៀ ដែរ ។
តាម ប្រសាសន៍ ឪពុក  ម្តាយ  របស់ នាង បាន បញ្ជាក់ ពី អារម្មណ៍ កាលពី កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  ក្រោយពេល  ប្រសូត  ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  និង លាយឡំ ទៅ ដោយ ភាព  ខ្មាសអៀន ផងដែរ ។  ចំពោះ ការលំបាក នៃ ការចិញ្ចឹម  បីបាច់ ពួកគាត់ មាន  ប្រសាសន៍ ថា  មាន ការលំបាក ជាច្រើន ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូច ជា៖  ការងូតទឹក  ការស្លៀក  ពាក់  និង ការបត់ ដៃ បត់ ជើង  ជាដើម ។  នាង មិន អាច នៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  បាន ទេ បើ គ្មាន អ្នកថែទាំ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ទៅ ធ្វើ ចំការ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ គាត់  ត្រូវ យក នាង ទៅ ជាមួយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលំបាក នេះ  គាត់ បាន បញ្ជូន កូន របស់  គាត់ ទៅ រក មណ្ឌល ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  ផេ្សង ៗ ដែរ  តែ លោកគ្រូពេទ្យ មិន អាច  ជួយ បាន  ឡើយ ដោសារតែ អវយវៈ របស់ នាង មិន អាច តភ្ជាប់ វិញ បាន ។  ដូចនេះ គាត់  អស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ គាត់ គឹត ថា  « កូន របស់ គាត់ មិន អាច ទៅ  សាលារៀន បាន  ដូច កុមារ ដទៃ ទៀត បាន ឡើយ » ។
រាល់ ថ្ងៃ នាង បាន ទៅ សាលារៀន យ៉ាង ទៀងទាត់  ដោយ មាន អ្នក ជូន ( ឪពុក , ម្តាយ , បង ស្រី , ពូ, មីង ....) ។  មិត្តភក្តិ របស់  នាង មាន ការស្រឡាញ់  រាប់អាន  និង ចូលចិត្ត លេង ជាមួយ នាង ជា ប្រចាំ  ( ដោយ មិន មាន ការរើសអើង ឡើយ ) ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  ជា ការព្រួយបារម្ភ បំផុត របស់ ឪពុក ម្តាយ កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  នោះ គឺ នៅ ពេល ដែល នាង ត្រូវ បន្ត ការសិក្សា ទៅ ថ្នាក់  អនុវិទ្យាល័យ  ឬ វិទ្យាល័យ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ហើយ មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជូន  និង មើល ថែ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កុមារី ត្រូវ បោះបង់ ការសិក្សា ។  បង ស្រី  ឈិន  ឈុន លី  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ កុមារី បាន បង្ហាញ ពី  ឆន្ទៈ របស់  គាត់ ថា៖  ប្រសិនបើ មាន អង្គការ  ឬ មជ្ឈមណ្ឌលណា ដែល មាន សេវាកម្ម អាច ជួយ ដល់ ការបន្ត ការសិក្សា របស់ កូនស្រី  គាត់ បាន  គាត់ យល់ព្រម បញ្ជូន ដើម្បី អនាគត់ របស់ កូន គាត់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ឥឡូវនេះ អ្វី ៗ  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី កាល ដែល គាត់ បាន គិត ហើយ មាន សេចក្តីរីករាយ  និង មាន សេចក្តីជឿជាក់  យ៉ាង មុត  មាំ ទៅលើ សមត្ថភាព  និង លទ្ធផល សិក្សា របស់ កូន គាត់ ។  កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន តាំង  ពី ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៨. ២០០៩  មក ម្លេះ  ហើយ ពេលនេះ  ( ឆ្នាំ សិក្សា ២០១១. ២០១២ )  នាង បាន រៀន ដល់ ថ្នាក់ ទី ៤  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១ រៀងរាល់ ខែ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការលើកទឹក  និង សសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពីសំណាក់  នាយក សាលា  និង គ្រូបង្រៀន ថា  នាង ជា កុមារ ដែល ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ហើយ ឆ្លាត ទៀត ។  ចំពោះ  ការ ដែល កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  មាន ឧិកាស  បាន ចូល សិក្សា នៅ សាលារៀន ដោយសារតែ មាន ការបង្ក លក្ខណៈ ពី ក្រុម  ការងារ អប់រំ បញ្ចូល គ្នា ដោយ មាន ការសហការ រវាង  ( ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក សំឡូត  ជាមួយ ការិយាល័យ សង្គមកិច្ច ស្រុក សំឡូត  និង អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ )  ចុះ ជួប ពន្យល់ ដល់ ឪពុក ម្តាយ អំពី សារៈ  សំខាន់  នៃ ការអប់រំ ។  អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ  ក៏ បាន ជួយ គាំទ្រ នូវ សម្ភារៈ  ដូច ជា៖  រទេះ រុញ ចំនួន ២ ( ទុក នៅ ផ្ទះ ១  និង នៅ សាលារៀន ១ )  កៅអី ពិសេស សម្រាប់ កុមារ ពិការ ចំនួន ២ ( ទុក នៅ ផ្ទះ ១  និង នៅ សាលា ១ )  សម្ភារៈ សិក្សា  សម្លាក បំពាក់  និង កង់ ១ ( សម្រាប់ ជា មធ្យោបាយ ជួន កុមារី ទៅ សាលារៀន ) ។  កុមារី ក៏ បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ជា  ហូហែរ នូវ រទេះ រុញ  ( មាន ការជួសជុល  និង ប្តូរ ថ្មី ជាដើម ....) ។
ចំពោះ ការបម្លាស់ ទី ក្នុង សាលារៀន របស់ កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  ពុំ មាន អ្វី ជា ឧបសគ្គ ឡើយ  ព្រោះ សំណង់ អាគារ ទាំងអស់  សុត តែ បាន ធ្វើ ការសាងសង់ ជំរាល  ទាំង នៅ ក្រៅ ថ្នាក់  ក្នុង ថ្នាក់  និង បន្ទប់ទឹក រួច ជាស្រេច តាម បទដ្ឋាន របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ការអប់រំ បញ្ចូល គ្នា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល កំពុង ត្រូវបាន ទទួល ការលើកកម្ពស់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ដោយឡែក នៅ ស្រុក សំឡូត ទាំងមូល ក៏ ទទួលបាន ការសហការណ៍ ពីសំណាក់ អង្គការ មួយចំនួន ដើម្បី  អនុវត្ត គម្រោង អប់រំ បញ្ចូល គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ មាន ដូច ជា៖  ( អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោល កម្ពុជា  អង្គការ  កុមារ  នៃ ក្តីសង្ឃឹម ...)  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  គ្រូបង្រៀន  ការផលិត សម្ភារៈ ឧបទេស  វិធី  សាស្រ្ត នៃ ការបង្រៀន  កុមារ ពិការ  ជាពិសេស កុមារ ដែល ស្ថិត ក្នុង សេចក្តីត្រូវការពិសេស  និង ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ផងដែរ ។
ដូចនេះ ការអប់រំ បញ្ចូល គ្នា  នៅ ទូទាំង ស្រុក សំឡូត  ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ បែប នេះ ក៏ អាស្រ័យ ដោយសារ  តែ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដូច ជា៖ (. កុមារ  . គ្រួសារ  . សហគមន៍ . សាលារៀន . និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ....) តួយ៉ាង ដូច ករណី  កុមារី  ស៊ិន  ស្រី ហង់  នេះ ជាដើម ។
ជោគជ័យ  គឺជា ការធ្វើឲ្យ សម្រេច នូវ គោលដៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ  នូវ ឧិកាស  សក្តានុភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  អ្នកដទៃ  និង ភព ផែនដី ។
គ្មាន ការរីកចម្រើន ដ៏ អស្ចារ្យ ណាមួយ របស់ មនុស្ស អាច កើតមានឡើង បាន ទេ លុះត្រាតែ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង មួយ  កើតមាន នៅក្នុង ចិត្ត គំនិត របស់ ពួកគេ ជាមុន សិន ។
វាសនា មិន មែន ជា លាភ ទេ  វា គឺជា ការជ្រើសរើស  វាសនា មិន មែន ជា របស់ ដែល ត្រូវ រង់ចាំ នោះ ទេ  វា គឺជា របស់  ដែល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន ។
ចំណុច ដូចគ្នា  និង ចំណុច ខុសគ្នា រវាង ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មេធាវី  មាន ជាអាទិ៍៖  I.  ចំណុច ដូច គ្នា៖  អ្នកវិជ្ជាជីវៈ ទាំង បី ប្រភេទ មាន ចំណេះ ទូទៅ ខាង នីតិសាស្ដ្រ  និង ឯកទេស ច្បាប់ ដូចគ្នា ។  II.  ចំពោះ ចំណុច ខុស គ្នា៖  មេធាវី ជា វិជ្ជាជីវៈ សេរី ។  មេធាវី ទទួល ថវិកា ពី កូន ក្ដី ។  មេធាវី មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ  និង សិទ្ធិ ប្ដឹង / តវ៉ា ។  មេធាវី មាន សេរីភាព ការងារ  និង អាច ធ្វើការ ទីកន្លែងណា ក៏ បាន ។  មេធាវី មាន គណៈ មេធាវី គ្រប់  គ្រង ។  ចៅក្រម ភ្ជាប់ ខ្លួន នឹង រដ្ឋ តាមរយៈ  កិច្ចសន្យា គ្មាន កាល កំណត់  និង ទទួល ប្រាក់ខែ ពី រដ្ឋ ។  ចៅក្រម មាន សិទ្ធិ សំរេច  និង មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ ច្រើន ។  ចៅក្រម ត្រូវបាន កំហិត សេរីភាព ការងារ  និង កំហិត ទីកន្លែង ការងារ ។  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម គ្រប់គ្រង ចៅក្រម ។  ចៅក្រម ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល គណបក្ស  ក្នុង កំរិត ណាមួយ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា ភ្ជាប់ ខ្លួន នឹង រដ្ឋ តាមរយៈ  កិច្ចសន្យា គ្មាន កាល កំណត់  និង ទទួល ប្រាក់ខែ ពី រដ្ឋ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា មាន សិទ្ធិ ចោទប្រកាន់  និង សិទ្ធិ ស្នើសុំ ដាក់ទោស ។  ព្រះរាជអាជ្ញា ត្រូវបាន កំហិត សេរីភាព ការងារ  និង កំហិត ទីកន្លែង ការងារ ។  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម គ្រប់គ្រង ព្រះរាជអាជ្ញា ។  ព្រះរាជអាជ្ញា ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល គណបក្ស  ក្នុង កំរិត ណាមួយ ។  ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ហាក់ដូចជា តំកើង ខ្លួន ហួស  និង ចាត់ទុក ថា មេធាវី ស្ថិត នៅក្នុង ឋានៈ សង្គម យ៉ាង តូច ទាប ។  តើ អ្វី ជា ឫស គល់ ?
៣.  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ដែល ក្ដៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ស ៥ កំពឹស  និង ខ្ញី ៥ ចំណិត  ចូល លីង អោយ ឡើង ឈ្ងុយ  និង រាង ក្រៀម បន្តិច  ចាក់ មី សួ  ទឹក គ្រឿង ផ្សំ ដែល បាន លាយ រួច ពី ខាងលើ  និង ទឹក ស៊ុប ឬ ទឹក ៤០០ មីលីលីត្រ  ចូល ហើយច្របល់ ឆាអោយ សព្វ  ទើប ចាក់ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ដី ។
៤.  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ដែល ក្ដៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ស ៥ កំពឹស  និង ខ្ញី ៥ ចំណិត ចូល លីង អោយ ឡើង ឈ្ងុយ  និង រាង ក្រៀម បន្តិច  ចាក់ ក្ដាម ថ្ម ចូល  រួច ដាក់ អំបិល  និង ម្រេច  ព្រមទាំង ស្រា ស ១ ស្លាបព្រា បាយ រួច ឆាត្រឡប់ អោយ ចូលជាតិ បន្តិច  យក ទៅ ចាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ដី ពីលើ មី សួ  រោយ ស្លឹក ខ្លឹម  បន្ទាប់មក គ្រប គំរប ឆ្នាំង ដី  ចម្អិន ចំនួន ២០ នាទី  ចុងក្រោយ រោយ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ពីលើ ជា ការស្រេច  ៕
នៅក្នុង នាទី SME កម្ពុជា ថ្ងៃ នេះ  មាន បទសម្ភាសន៍ រវាង ពេញ  ផេង ជាមួយ លោក សុខ  ភាន  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សិក្សា សាលា អន្ដរជាតិ ប្រាយឡាញ ។ ប្រធានបទ ក្នុង កម្មវិធី គឺ  “ ការប្រកួតប្រជែង សាលា ស្ដង់ដា នៅ កម្ពុជា ” ។ បច្ចុប្បន្ន មាន សាលា ឯកជន ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។ ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រកួតប្រជែង គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គុណភាព អប់រំ បាន ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា ពិតជា ល្អ ។ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល នេះ  ច្បាស់ ណាស់ ត្រូវតែ បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ស្ដង់ដា ឬ កម្រិត ល្អ ប្រសើរ ។ ថា តើ ដើម្បី ក្លាយជាសាលា ស្ដង់ដា  ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ?
តូ ក្យូ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន បាន រៀបរាប់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៨  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ជាង  ៥០  នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន ខណៈពេល ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ជាមួយនឹង ទឹក ជំនន់  នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
តំបន់  Yamaguchi  ដែល ជា តំបន់ ដែល រងគ្រោះ មួយ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ផងដែរ  រដ្ឋាភិ បាន បាន ប្រកាស ដល់ ប្រជាជន ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ហើយ បាន ធ្វើ ការជម្លៀស  និង កំពុង ចាត់ វិធានការ ទៅលើ ករណី នេះ ហើយ ។
ទីក្រុង ក្យូ តូ (Kyoto)  ជា កន្លែង ដែល រងគ្រោះ បំផុត  និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ទឹក ជំនន់ នៅឯ ទំនប់ ជាច្រើន ។  ពត៌មាន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ២៥០  នាក់  ត្រូវបាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ហើយ មាន អ្នកស្លាប់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជា ស្ត្រី អាយុ  ៥២  ឆ្នាំ ។
រីឯ  ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  (Hiroshima)  មាន អ្នក បាត់ខ្លួន ចំនួន  ៥ នាក់  ដែល បាន កប់ នៅក្រោម អគារ ដែល បាន ដួលរលំ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន យក គ្រឿងចក្រ មក ការ ផ្លូវ ជួល ជុល ដើម្បី ចាក់ ធ្វើជា ផ្លូវ បេតុង ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយសារតែ កន្លងមក ខណះ ភ្លៀង មក ម្តង ៗ តែងតែ ជន់ លិច និង ជង្ហុក ជ្រៅ ៗ  ។
លោក  កង  វង  ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ដែល ទើប និង ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ ដែល កំពុងតែ ជួសជុល ខាងលើ មាន ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  ហើយ ការចាក់ ផ្លូវ បេតុង នេះ គឺ តាម ពី ផ្លូវ វេង ស្រេង  រហូតមកដល់ តាម ស្រះ ព្រះទន្លេ ខាងជើង ចំងាយ ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ មាន ការទ្រុឌទ្រោម យ៉ាង ខ្លាំង អស់ រយះពេល ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ដោយសារតែ មាន រថយន្ត ធន់ ធំ បើក ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ជាច្រើន ផងដែរ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទើប អាជ្ញាធរ បាន យក គ្រឿងចក្រ មកកាយ និង ចាក់ ថ្ម ដើម្បី ចាក់ ជា ផ្លូវ បេតុង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Next:  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ស្នើ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រប មាត់ ទន្លេ  ខណះ ទឹក កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង
សារមន្ទីរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្មា នេះ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  និង ងាប់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ដែល បន្សល់ នូវ សំណេរ ជិត  ១  ម៉ឺន លើ  Weibo ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ចិន បាន សរសេរ ថា៖  « រៀងរាល់ ពេល  ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Forbidden  City  ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ ជួប  Baidian'er  ថត រូប សែលហ្វី  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ វា មួយ ភ្លែត » ។
លើស ពី នេះ  នៅ ជប៉ុន  មឹក មួយ ក្បាល នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង កោះ ហុក កៃ ដូ  បាន ទស្សទាយ លទ្ធផល ការប្រកួត  World  Cup  របស់ ក្រុម ជប៉ុន ត្រឹមត្រូវ  ៣  ប្រកួត  តែ មិន ខុស ទេ  សាមុរ៉ៃ ខៀវ  បាន ជួប បរាជ័យ ប្រាកដ មែន ។
នៅមុន ជប៉ុន ជាប់ វគ្គ ជម្រុះ  ១៦  ក្រុម  មឹក  ឈ្មោះ  រ៉ាប៊ីយ៉ូ  ត្រូវបាន លក់  និង ប្រែក្លាយជាសាស៊ីមិ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  រ៉ាប៊ីយ៉ូ  ដើរ តាមដាន មឹក ដ៏ ជោគជ័យ បំផុត ឈ្មោះ  ផូល  ដែល បាន ទទួល ឈ្មោះ ល្បី ទូទាំង សកលលោក ដោយ ការទស្សទាយ ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១០  ត្រូវ  ៨  គូ ពី សួន ទឹក អាល្លឺម៉ង់ ។
ផូល  បាន ក្លាយជា តារា ល្បី  តែ វា ឆុត ពេក រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ស្រុក អាល្លឺម៉ង់ ចាញ់ ក្រុម អេស្ប៉ាញ ។  ម្ចាស់ សួន សត្វ បាន ទទួល សំបុត្រ គំរាម ចាប់អាមឹក ចេះ យល់ កាលៈទេសៈ នេះ ចម្អីន ជា ម្ហូប ។
កិត្ដិយស របស់ ម្ដាយ  ផូល  បាន រង្គោះរង្គើល  ហើយ មហាជន មើល ផ្ទាំង សំពត់ ស យក្ស ក្នុង ក្រុង ប៊ែរឡាំង ខ្លះ  បាន នាំគ្នា ច្រៀង ចម្រៀង ប្រឆាំង មឹក  ផូល ៕  AFP/HR
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  នឹង ពិភាក្សា អំពី ព
ចិន កាន់ ទុក្ខ មរណភាព  ឆ្មា គ្រូ ទស្សទាយ  World  Cup  រោម ទឹកក្រូច ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្រុង ប៉េកាំង  :  ឆ្មា មាន សមត្ថភាព ពិសេស មួយ ក្បាល ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ទស្ស ទាយ លទ្ធផល  ៦  ប្រកួត  World  Cup  ត្រឹមត្រូវ  បាន លាចាកចោល នៅ មុន ការប្រកួត បាន បញ្ចប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា សម្ដែង  មតិ លើ បណ្ដាញ សង្គម ចិន  ព្រោងព្រាត ។
ឆ្មា ស្រោម ទឹកក្រូច ឈ្មោះ  Baidian'er  ដែល មាន ន័យ ថា  « ខ្នៅ ពណ៌ ស »  ជា សត្វ ឆ្មា អនាថា  ដែល តែងតែ មក កង្វែល សារមន្ទីរ រាជ វាំង  ក្នុង ទីក្រុង ចំណាស់  Forbidden  City  នៃ ក្រុង ប៉េកាំង ។
ឆ្មា ឈ្មោល នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អាហារ ពីរ ចាន  ដោយ ដោត ទង់ជាតិ ក្រុម ប្រកួត  World  Cup  នៅក្បែរ នោះ ។  Baidian'er  បាន ទស្សទាយ លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវការប្រកួត  ៦  គូ ។  វា ល្បី ឈ្មោះ រហូតដល់ មាន គេ បង្កើត គណនី  Weibo ។  ជា អកុសល  ការទស្ស ទាយ របស់ ឆ្មា  Baidian'er  អាហ្សង់ទីន ឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា  ដែល ប្រែ ជា ការទស្ស ទាយ ចុងក្រោយ របស់ ឆ្មា ។
សំបុត្រ ដែរ ជា សោរ ពិសេស សម្រាប់ ចូលរួម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណោះស្រាយ ក្នុង កម្មវិធី Cambodia  Green  Will  Festival  2018
←  កម្មវិធី  YSEALI  Academic  Fellows  Program  –  Spring  2019  ឱកាស ការងារ ជា អ្នក ហ៊ាត់ ការ នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិច  →
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រដ្ឋបាន កំណត់ ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ តម្រូវឲ្យ បុគ្គល គ្រប់ រូប ដែល ជា រូប វន្ត បុគ្គល  ក៏ ដូចជា នីតិបុគ្គល មាន ក្រុមហ៊ុន ជា អាទិ៍ ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ព ន្...
គេហទំព័រ  Bloomberg  បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី សៀវភៅ  ១៨ ក្បាល ដែល វិនិយោគិន ត្រូវ អាន ដោយ ផ្អែក ទៅលើ អ្នកជំនាញ លោក  David  Lutz ។  លោក  David...
Realestate.com.kh  ប្រកាស ជា ផ្លូវការពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា លេខ ១  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  -  ២០  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ សារ ...
អំបិល គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅក្នុង គ្រប់ ផ្ទះបាយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចម្អិន ម្ហូប  អំបិល ក៏ ជា អ្នកសម្អាត ធ្មេញ មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។ ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ឈប់ ទិញ ជ្រូក វៀតណាម  ដោយសារតែ ជម្លោះ ដែន ទឹក សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ជ្រូក វៀតណាម ពិបាក រក ទីផ្សារ  ចំណែក ជប៉ុន ឈប់ នាំចូល ជ្រូក  ពី ប្រទេស ថៃ រយៈពេល  ៤ ...
ដើម្បី បង្កើត គណនេយ្យ ចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  នៅលើ គេហទំព័រ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម គេ ធ្វើ ដូច ម្ត ...
ក្រោយ មាន ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង ដែល ចង់ ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ត្រូវ បង្កើត គណនេយ្យ មួយ នៅ ...
នៅក្នុង តែ ស្លឹក ក្រូច ១ កែវ ៗ មាន ជាតិ សរសៃ និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ។  តែ ស្លឹក ក្រូច អាច ធ្វើ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ស្លឹក ក្រូច ច ...
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  នឹង ឆាប់ផ្ដើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  របស់ សមាជិក នៃ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង  ១០  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សំ...
វៃ ឆ្លាត បរិស្ថាន ស្អាត  ( ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ )  ប្រធានបទ នៃ កម្មវិធី វៃ ឆ្លាត បរិស្ថាន  នឹង លើក យកមក ពិភាក្សា លើ ប្រធាន ចំនួន បី គឺ  ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ទាំងអស់ គ្នា  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ប្រធានបទ ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។  សូម រីករាយ ទស្សនា ដូចតទៅ …..
លោក ហាក់ ហ៊ាន់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត រតនគិរី ដឹកនាំ ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស លាក់ ទុក និង កែ ឆ្នៃ សន្និធិ ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖ ដី មួយ កន្លែង ឋិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង បត់  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំនួន  24  ហិចតា កន្លះ  កំពុង ត្រូវបាន លោក  លឹម  ទា ឡេង  ដែល គេ ដឹង ថា ជា មន្ត្រី យោធា និង ជា អាជីវករ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ម្នាក់  បាន រំលោភបំពាន ទៅនឹង សាលក្រម ស្ថាពរ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  24/05/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្ដ្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  បើ តាម ច្បាប់ ត្រង់ មាត្រា ១៤២  បាន ចែង ថា  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ពី ៥ លាន រៀល  ដល់ ២០ លាន រៀល
លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា មេ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង ប្រព្រឹត្តង អំពើពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ គ្មាន ខ្លាច ច្បាប់
បាត់ដំប ង៖  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ  គយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ កំពុង ឃុបឃិត គ្នា  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង  ឡើង ៗ ដោយ គ្មាន ញញើត  អ្វី ទាំងអស់ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  ២៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ៖  មជ្ឈមណ្ឌល អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រឿង ក្តៅ  ហើយ នឹង បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្លឹក ឆ្នោត បក្ស កាន់  អំណាច សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ  គឺ ចំណាត់ការតក់ ក្រហល់ របស់ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល  ខេត្ត នេះ  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ  ដើម្បី ចុះ វាស់ ដី កំពុង មាន ទំនាស់ នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូត្រេះ  ស្រុង ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម សំណើ របស់ អ្នកស្រី  ជា  សុខ ឡេង
ខេត្ត រតនគិរី៖ នៅ ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កំលាំង ចម្រុះ ក្រុង បាន លុង  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ចុះព័ទ្ធ ទីតាំង កន្លែង  ដែល មាន លាក់ ទុក សន្និធិ ព្រៃឈើ ល្មើស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ភូមិ  អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ការឡោមព័ទ្ធ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ខាងលើ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ការសម្រួល នីតិវិធី  ដោយ  លោក  ហាក់  ហ៊ាន់  ព្រះរាជ អជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ក្នុង នោះ មាន កាចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន លុង និង កងកម្លាំង ក្នុង នោះ មាន លោក  ហ៊ុន  ស៊ី ដេត  អភិបាល រង ក្រុង បាន លុង  លោក  ហ៊ួត  បូរី  អធិការ នគបាល ក្រុង បាន លុង  មេបុស្តិ៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  និង យោធា  ក្រុង បាន លុង ។  ការចុះ សម្រួល នីតិវិធី បង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ទុក សន្និធិ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ  គឺ មាន  ម្ចាស់ ជា មេ ឈ្មួញ ឈើ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចែ  ព្រលឹត  ប្តី ឈ្មោះ  ខៀវ  ឡុច  មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត រតនគិរី ។ តែ ការឡោមព័ទ្ធ  ជិត ៣ ម៉ោង  ចំពោះ ទីតាំង បទល្មើស ខាងលើ  ហាក់ មើលទៅ ទ្រង់ ពិបាក ក្នុង ការអនុវត្ត នីតិវិធី  យ៉ាងម៉េច មិន ដឹង នោះ ទេ ?  ព្រោះ ជាក់ស្តែង  ការសម្រួល នីតិវិធី  ដោយ  លោក  ហាក់  ហ៊ាន់  ព្រះរាជ អជ្ញា រង រូប នេះ  គឺ ប្រើ ពេល ជិត ៣ ម៉ោង  ហើយ  មិន មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ណា ម្នាក់ ចេញមុខ មក សហការ នោះ ឡើយ ។ តែ នៅ ម៉ោង ១២ និង ១៣ នាទី ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ការចុះអនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ រលូន ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៍ ចាប់ផ្តើម ប្រម៉ូល ឈើ និង ថ្លឹង ទម្ងន់ ហើយ រៀបចំ ដឹក ចេញ ទៅកាន់ តុលាការ ខេត្ត ។ អត្ថបទ រូបភាព  តែ ផានិត
លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់ ជល ផល បាកាន បញ្ជារ ឲ្យ ឈ្មោះ  គុយ  តាំង លី ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ទាំង តូច ទាំង ធំ ពេញ បឹង ទន្លេ សាប
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  22/05/2018  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ មក ថា មាន  មន្ត្រី គយ ប្រចាំ ការ នៅ កំពង់ផែ កែវ ផុស  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ព្រៃ នប់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០,០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ ៤  មុខ រោងចក្រ មួយ កន្លែង
លោក  យន្ត  មីន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្កើត គណៈកម្មការ ចុះ វាស់ ដី ឲ្យ លោកស្រី  ជា  សុខ ឡេង  យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ខណ ដែល ពលរដ្ឋ ៦ នាក់ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ
ពោធិសាត់៖ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្រុក បាកាន ខេត្ត ពោធិសាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់  រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  ហ៊ាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  គុយ  តាំង  លី  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន  ការឃុបឃិត  ពីសំណាក់ លោក  ភុំ  វិមល  នាយ ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ជលផល  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង  លោក  ឡាយ  វិសិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  25/05/2017  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រីរាជការ មួយ ក្រុម  ដែល អះអាង ថា  កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន កសិ- ឧស្សាហកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន បន្ត រិះគន់ រាល់ ចំណាត់ការ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  គង់  ភៀច  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ដែល កំពុង បង្ក ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ។
មាន ការចោទប្រកាន់ ថា លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ រដ្ឋាករ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ០១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សមាគម  មជ្ឈមណ្ឌល អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ទូរសព្ទ័ លេខ ០៩៧៩០៨៥៦៧៨  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ  នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  លាង  ហៃ  ចូលកាន់ តំណែង ជា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ  ជំនួស លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ ចាប់  ផ្ដើម  សាង ភាពល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ មិន ចាញ់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  25/05/2017  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ  នៅ បន្ត រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  សំខាន់ កសិករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក ថា  គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការកាន់កាប់ និង គ្រប់គ្រង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បើក ដៃ ឲ្យ បន្ត នាំ ជ្រូក ចូល ពី វៀតណាម
មហាជនក៍ ដូចជា សមាគមន៍ ចោទប្រកាន់ លោក  សេន  សុវណ្ណ  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ជ្រូក ចូល ខុស ច្បាប់ ពី វៀតណាម យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  លោក  សេន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន សមាគម រួមទាំង អាជីវករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក នៅ កម្ពុជា  ចោទ ថា  លោក បាន នឹង កំពុង ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ឲ្យ នាំ ជ្រូក ចូល ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ខណ ដែល ជ្រូក នៅ ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ផ្ទុះ ជំងឺ កាច សាហាវ ម្យ៉ាង
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  28/06/2018  បាងកក  ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ចាប់ផ្តើម ជីក ប្រហោង មួយ ចូល ទៅកាន់ រូង ភ្នំ មួយ កន្លែង  ជា ទី ដែល ក្មេង ជំទង់ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បានជាប់គាំង នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ដោយសារ ទឹក ជន់ ខ្លាំង ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ  លោក  Anupong  Paochinda  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរុក រក ក្រុម កុមារ ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១១  ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅតែ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ជម្រើស ថ្មី មួយ នៃ ការរុករក នេះ  គឺ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដែក ខួង  ដើម្បី ចោះ ជា ចន្លោះ ចូល ទៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។  សូម ជម្រាប ថា  ក្មេង ជំទង់  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  តាំងតែពី ថ្ងៃសៅរ៍ មក ម្ល៉េះ  រីឯ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ជឿជាក់ ថា  អ្នក ទាំងនេះ កំពុង ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ថា ម លួង  ណាង  ណុន  (Tham  Luang  Nang  Non)  ដែល ស្ថិត ភាគ ជើង នៃ ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  (Chiang  Rai)  និង ជា ល្អាង វែង ជាង គេ បំផុត ទី ០៤  របស់ ថៃ  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជា ១០ គីឡូម៉ែត្រ ៕
បាងកក  ៖  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  វា ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ព័ត៌មាន ឲ្យ ច្បាស់ អំពី មន្ទីរពេទ្យ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ តម្លៃ ព្យាបាល  និង សេវាកម្ម បកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ព្រោះ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញ ទៅ ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ប្រទេស ថៃ  មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន គ្រប់ កំរិត បាន បង្កើត ក្រុម អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ដើម្បី សម្រួល ដល់  អ្នកជំងឺ ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ តាម មន្ទីរពេទ្យ ទាំងនោះ ។
តាមរយៈ ក្រុមការងារ កោះសន្តិភាព ដែល បាន ចុះ ទៅ ផ្ទាល់  និង ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ  និង ឈានមុខ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  មួយចំនួន  ឬ អាច និយាយ ថា  មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បងប្អូន ខ្មែរ ចូលចិត្ត ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន ជាង គេ  ដូច្នេះ យើង អាច ផ្តល់ ជូន  លោក អ្នក នូវ កំរិត មន្ទីរពេទ្យ នានា  ដែល ជួយ លោក អ្នក ចំណាយ ចំ ទិសដៅ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
១ -  មន្ទីរពេទ្យ បំរ៉ុង រ៉ាត់  (Bumrungrad  International  Hospital)  ៖  គឺជា មន្ទីរពេទ្យ  កម្រិត ផ្កាយ  ៥  ដែល មាន ជនជាតិ ខ្មែរ លំដាប់ ខ្ពស់ ច្រើន ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ។  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកនាង  ណា ផាស់  ផៅរូ អ៊ីធី យ៉ា  (Napas  Paorohitya)  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ  (Chief  marketing  officer)  នៃ មន្ទីរពេទ្យ បំរ៉ុង រ៉ាត់  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ ខ្ពស់ ដែល សាងសង់ អគារ មន្ទីរពេទ្យ មាន លក្ខណៈ  និង សេវាកម្ម លំដាប់ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ  ៥  នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន គ្រប់ សញ្ជាតិ ដែល ទៅ ទទួល សេវាកម្ម នៅ ទីនោះ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ  មិន មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ជំងឺ  ។
អ្នកនាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ កិត្តិយនាម របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល បាន កសាង និង បង្កើត ទំនុកចិត្ត ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាមួយ អតិថិជន  គឺ មន្ទីរពេទ្យ ទទួលបាន អ្នកជំងឺ ចំនួន  1.1  លាន នាក់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង នោះ ចំនួន អ្នកជំងឺ បរទេស មាន ចំនួន  ៥០  ម៉ឺន នាក់ មកពី ១៩០  ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ មច្ចឹម បូព៌ា  អាស៊ាន  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ។  ជាពិសេស អ្នកជំងឺ កម្ពុជា មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៣  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
២  –  មន្ទីរពេទ្យ បាងកក  (Bangkok  Hospital)  ៖  ជា មន្ទីរពេទ្យ កំរិត ខ្ពស់ ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធា ខ្លាំង ។  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង បាងកក  មន្ទីរពេទ្យ បាងកក ជា មន្ទីរពេទ្យ បណ្តុំ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និង ជំងឺ ទូទៅ ជា ច្រើន ទៀត ។
យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  (  Ratapong  Ambhanwong)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hospital  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង បាងកក  និង ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន បងប្អូន ខ្មែរ មាន ជីវភាព ខ្ពស់ ទៅ ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ច្រើន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ ខ្លួន  គឺ ទទួលបាន អ្នកជំងឺ ពី កម្ពុជា មាន ចំនួន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន រៀបចំ សេវាកម្ម នៃ ការផ្តល់ អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ដោយ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ បម្រើការ នៅ ទីនោះ តែម្តង ។
១ -  មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  សុរ៉ាផន  ស៊ីរី វ៉ាត  (  Suraporn  Siriwat)  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  ,  មានប្រសាសន៍ ឲ្យ សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  Hospital  Group  ដែល មាន  ៣  សាខា  គឺ ទទួលបាន អ្នកជំងឺ ពី កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង  ៥២  ០០០  នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នកជំងឺ កម្ពុជា ខ្លះ ដែល មក មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក  គឺ មាន បញ្ហា មហារីក ក្រពះ  និង ពោះវៀន ជា ចម្បង  បន្ទាប់មក គឺ មាន ការមក ពិនិត្យ សុខភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាធម្មតា  និង ប្រមាណ  ១៦០០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត  គឺ អ្នកជំងឺ មក ខ្មែរ ដែល មក ព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង
២ -  មន្ទីរពេទ្យ  Central  General  Hospital  (CGH)  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  CGH  ច្រើន ផងដែរ  ជាពិសេស ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក សួត មាន ចំនួន ច្រើន  ។  យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  សុក ឆៃ  សាន ផាវ៉ាត  (Sokchai  Sanpavat)  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន អះអាង ថា  « មន្ទីរពេទ្យ របស់ យើង  គឺ ផ្តោត លើ អតិថិជន ជា  Middle-class  ពី កម្ពុជា ។  សម្រាប់ តម្លៃ ព្យាបាល គឺ ធូរ ថ្លៃ ជាង បណ្តា មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន  Brand  ល្បី ជាង យើង  តែ បើ និយាយ ពី គុណភាព នៃ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  និង ភាព ទំនើប របស់ ឧបករណ៍ គឺ ដូចគ្នា »  ។
១ -  មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  ៣  ៖  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ មាន ទីតាំង នៅ ជាយក្រុង បាងកក  ឬ ចម្ងាយ ប្រមាណ ត្រឹម  ២០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម មន្ទីរពេទ្យ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ជាពិសេស មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  ៣  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  ២  រូប បម្រើ ការងារ ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ហើយ អតិថិជន គោលដៅ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស អ្នក មាន ជីវភាព កំរិត ទាប  ឬ មិន ធូរធារ  ។
អ្នកបកប្រែ ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ  គឺ លោក  ភាព  សុផា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាពខុសគ្នា នៃ ចំណាត់ថ្នាក់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ទីក្រុង បាងកក  គឺ អាស្រ័យ តាម តារាង កញ្ចប់ សេវាកម្ម  តែ បើ និយាយ ពី គុណភាព ពេទ្យ  និង សម្ភារៈ បរិក្ខារ  គឺ មាន កម្រិត ទំនើប  និង ស្តង់ដា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ត្រង់នេះ មាន ន័យ ថា  គឺ អាស្រ័យ លើ ទំហំ បន្ទប់  និង ចំនួន ម្ហូប អាហារ រៀបចំ ជូន អ្នកជំងឺ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ជា ប្រជាការពារ ភូមិ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ចាក់ ចំនួន ៣ កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បាន បាត់បង់ជីវិត ក្រោយពេល ក្រុម ...
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន មន្ទីរពេទ្យ មួយចំនួន ទាប នៅ តាម ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខេត្ត សិរិន្ទ ជាដើម  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី របស់ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ សមាគម មនុស្សធម៌ ដើម្បី អប់រំ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រឡាញ់  ឃុំ ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន សប្បុរសជន ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  និង បាន ចូលរួម ទេសនា  ពី លោក អគ្គ បណ្ឌិត ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត  សាវង្ស  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ កសាង បាសាំង ទឹក  និង របង សាលា  ហើយ ទ្រទ្រង់ ការអប់រំ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ នៅ ទីនោះ ចំនួន ២៥០ នាក់  កំពុង ជួប ការលំបាក  ។
លោក  ថន  វាសនា  នាយក មណ្ឌល សមាគម មនុស្សធម៌ ដើម្បី អប់រំ បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លែង នេះ ជា យ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ទៅ ខាង វាល ទំនាប ឆ្ពោះទៅ បឹង ទន្លេ សាប  ដោយ មាន ការខ្វះខាត កន្លងមក  លោក បាន បង្កើត ជា សមាគម ប្រមូល គ្នា ទិញ ដី ធ្វើ សាលារៀន សម្រាប់ ឲ្យ កុមារ នៅ ទីនោះ បាន សិក្សា  តែ ក្រោយមក បាន លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អតីតៈ អភិបាល  ( ឥឡូវ ជាប់ ជា តំណាងរាស្រ្ត ) ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អំពាវនាវ សប្បុរសជន  ទើប មាន សប្បុរសជន ប្រជាជន ជប៉ុន ( តាមរយៈ អង្ក ការទ្រទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា )  បាន ជួយ សាងសង់ សាលា ១ ខ្នង  មាន ៣ បន្ទប់  តែ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ របស់ កុមារ រៀនសូត្រ នៅ ទីនេះ ឡើយ  ដោយ មាន គ្រូបង្រៀន ចំនួន ១០ នាក់  មកពី រដ្ឋមក ចំនួន ៣ នាក់  និង ៧ នាក់ ទៀត ជា គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សមាគម  ដែល សមាគម ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដោះស្រាយ លើ គ្រូ ទាំងអស់ នេះ ជារៀងរាល់ ខែ  ទើប ពេលនេះ មាន បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សមគ្គី  សង្ឃឹម ថា អាច ជួយ សម្រួល បាន ចំណែក ខ្លះ ក្នុង ការខ្វះខាត នេះ  ។
ក្រោយពេល ចប់ កម្មវិធី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ បាន ថ្លែង ថា  សុំ សរសើរ ដល់ លោក នាយក មណ្ឌល សមាគម នេះ ដែល មាន ស្មារតី  ឆន្ទៈ  ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ជួយ ដល់ កុមារ នៅ ទីនេះ ឲ្យបាន រៀនសូត្រ  ហើយក៏ សុំ សន្យា ថា  ត្រៀម រៀបចំ ជួយ ជាសាលារៀន បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង អគារ ១ ខ្នង សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ត្រូវ ការជួបជុំ លើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ការងារ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ពិតជា ជួប ការលំបាក មែន ក្នុង ផ្នែក ជីវភាព  តែ សំខាន់ យើង មាន ក្តីសុខ  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  មាន មុខរបររកស៊ី បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង ភូមិ គ្មាន ការកៀប សង្កត់  មាន សិទ្ធ សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់  ដែល ទាំងអស់ គ្នា បាន រួច ចាក ផុត ពី បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  រួច មក នោះ  ម៉្លោះ ហើយ ពេលនេះ គឺ យើង ត្រូវតែ ជួយ មើល គ្នា ក្នុង គ្រា លំបាក  ៕
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  ភេ  សុមុនី  មេសាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កូន ចៅ ដើរ ប្រមូល លុយ ពី ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ទាំង តូច ទាំង ធំ និង កន្លែង បោះ ដុំ និង លក់ រាយ គ្រប់ ទីកន្លែង តាម អំពើចិត្ត ?
November  15,  2018  12:46  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  ភេ  សុមុនី  មេសាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កូន ចៅ ដើរ ប្រមូល លុយ ពី ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ទាំង តូច ទាំង ធំ និង កន្លែង បោះ ដុំ និង លក់ រាយ គ្រប់ ទីកន្លែង តាម អំពើចិត្ត ?
ភ្នំពេញ  ៖  តាម ប្រពពពី មន្ត្រី គយ តូចតាច មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ភេ  សុមុនី  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រព្រិត្ត អំពើពុករលួយ ជា ចំហរ ដោយ ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ក្រុម  ដើរ ប្រមូល លុយ តាម ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  ក៏ ដូចជា កន្លែង បោះ ដុំ និង លក់ រាយ ទំនិញ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន លើកលែង កម្លែង ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
ចំណែក ឈ្មួញ និង ក្រុម អាជីវករ មួយចំនួន បាន ត្អូញត្អែរ និង ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ លោក  ភេ  សុមុនី  ផង និង សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ដែល មាន ភារកិច្ច មក ប្រមូល លុយ ទាំងនោះ ផង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង របរ រកស៊ី ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទោះបី ទំនិញ ទាំងនោះ នាំចូល ដោយ គេច ពន្ធ  ឬ បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ  គឺ កូន ចៅ លោក  ភេ  សុមុនី  នៅតែ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ តាម ការទាមទារ របស់ ពួកគេ ដដែល  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពួកគេ ទាមទារ រើក កាយ ឬ ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ ជា មិន ខាន  ។
អាជីវករ រិះគន់ ទៀត ថា  លោក  ភេ  សុមុនី  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការបើក ដៃ ពី លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ ផងដែរ  ហើយ ទំនង មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ តាម លំដាប់ថ្នាក់ ពីក្រោម រហូតដល់ ថ្នាក់ កំពួល  បានជា ថ្នាក លើ ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ ដូច្នេះ ។ ប្រការ នេះ ហើយ ទើប លោក  ភេ  សុមុនី  អាច បង្កើត មនុស្ស របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ក្រុម ឲ្យ ដើប្រមូល លុយ តាម ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  ក៏ ដូចជា កន្លែង លក់ ទំនិញ បោះ ដុំ តាម អំពើចិត្ត  ទោះបី ទំនិញ ទាំងនោះ នាំចូល ស្រប ច្បាប់ ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី ការបង់លុយ នោះ ឡើយ  ។
ឈ្មួញ និង ក្រុម អាជីករ ដោយ ឈឺចាប់ ពេក  ក៏ បាន បើក កកាយ រឿង អាស្រូវ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បាន ដឹងឮ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាជីវករ មិន ចង់ឲ្យ ខាត ពេលវេលា រកស៊ី  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត បង់លុយ ឲ្យ លោក  ភេ  សុមុនី  និង បក្ខពួក ទាំង ឈឺចាប់ ។
ឈ្មួញ និង អាជីវករ មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់  នូវ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ភេ  សុមុនី  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ជំរុញឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ ផង ។
ក្រុម អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ សំណូមពរ ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល មាន លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ជា ប្រធាន  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ភាព មិន ប្រក្រតី ខាងលើ  ព្រោះ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ភេ  សុមុនី  និង បក្ខពួក កំពុង ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង តាម តែ អំពើចិត្ត  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ឈ្មួញ និង អាជីករ  ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ជិតខាង មក លក់ ចែកចាយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យើង ពុះ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ភេ  សុមុនី  បាន នោះ ទេ នៅ ពេល នេះ  តែ និង ព្យាយាម នៅ ពេល ក្រោយ  និង រង់ចាំ ការបំភ្លឺ ជានិច្ច ។
បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  លោក  ភេ  សុមុនី  ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ និង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង និង មាន ការរិះគន់ ទៀត ថា  លោក  ភេ  សុមុនី  មិន បង្ក្រាប ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់  បំផ្លាញ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀតផង  ។
© ២០១៣  រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយសារព័ត៌មាន ចាប់ដៃ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដកស្រង់ នូវ ផ្នែក ណាមួយ  នៃ ការចុះផ្សាយ នេះ តាមរយៈ ការបោះពុម្ព  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស  សរសេរ ឡើងវិញ  ឬ  ចែកចាយ  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី ចាងហ្វាង ការផ្សាយ ឡើយ ។
ចាំ មើល លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក ស  ថេត ស្នងការ ប៉ូលិស ហ៊ាន បង្ក្រាប មេឆ្នោត វៀតណាម ដ៏ ធំ ឈ្មោះ ឡា  លីន ទេ
បែកធ្លាយ ក្លិន មិន ល្អ  ចេញពី មន្ទីរ សុខា ខេត្ត រតនគិរី  ដែល លួច តែងតាំង ស្ងាត់ ៗ ដល់ មន្ត្រី  ១  រូប  កាន់ការងារ  ៣  កន្លែង  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម ស្តីបន្ទោស លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ .. អាច ជ្រុះ ដំណែង បើ គឃ្លើន
ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង  និង ក្រុម កង សន្តិសុខ ច្រើន នាក់ តាម ប្រមាញ់ គំរាមកំហែង បំបាក់ ស្មារតី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  បើ ខ្លួន រកស៊ី ឈើ ស្រប ច្បាប់ ?
តើ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោតុន  ញៀន  ទុក អោយ ពលករ  ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង ស្លាប់  ក្រោម គ្រប់ កាំភ្លើង ថៃ ដល់ ពេលណា  ទើប ឆ្អែត
សឹង្ហ  សំអុល  បាន អួត អាង ថា  ដាក់ លុយ  (  រាប់ មុឺន ដុល្លារ  ) បិទ មាត់ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ចេញ ឈេី ចំនួន ២០ រថយន្ត វេអង ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់ យ៉ាង អនាធិប  តេយ្យ ..?
ប្រធាន ច្រក ត្រពាំង ស្រែ វ៉ា លឺ កំពុងតែ សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ យក លុយ ធ្វេី មាន បាន សំរាប់ បក្ខពួក ខ្លួន ពី គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ សោះ ?
លោក  ហេង  សំហៃ  មេគយ កំពង់ផែ ឧកញ៉ា ម៉ុង  រិទ្ធី  ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ឲ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ តាម តែ អំពេីចិត្ត ។
ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  ទំនង យក លុយ បិទ ថ្នាក់ ជាតិ ទើប ហ៊ាន  ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួន នឹង ចេញ ឈេី ចំនួន ២០ រថយន្ត វេអង ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់
ល្បែង ឆ្នោត កត់ កន្ទុយ និង ល្បែង ភ្នាល់ តាម អ៊ិនធើណិត នៅ ផ្សា អ្នកលឿង អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធាការ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប ឡើយ ដោយ លេង ម៉ាសេរី មិន ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ឡើយ
លោក  ភេ  សុមុនី  មេសាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដោយ មិន ញញើត នឹង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពុករលួយ ឡើយ ?
សហភាព អឺរ៉ុប ប្ដេជ្ញា ប្រឆាំង ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពី កម្ពុជា  តែ ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  — សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ថា ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  (Voluntary  Partnership  Agreements)  ហៅ កាត់ ថា  (VPAs)  រវាង ភាគី សហភាព អឺរ៉ុប  និង ភាគី ប្រទេស វៀតណាម  សម្រាប់ ទិញ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម  នឹង មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ជួយ ទ្រទ្រង់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល ខ្លួន មាន  ដើម្បី ការពារ សម្បត្តិ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ផ្ញើ ជូន VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ឬ Email ។
សហភាព អឺរ៉ុប ប្ដេជ្ញា ប្រឆាំង ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពី កម្ពុជា  តែ ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម
Lengkhun  October  19,  2018  សហភាព អឺរ៉ុប ប្ដេជ្ញា ប្រឆាំង ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពី កម្ពុជា  តែ ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម 2018-10-19T08:27:24+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត របស់ លោក ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន កត់សម្គាល់ ទៅលើ បញ្ហា នានា  ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង លិខិត រួម ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ភាពទាក់ទង គ្នា  តាមរយៈ ផែនការ សកម្មភាព នៃ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ព្រៃឈើ  អភិបាលកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (FLEGT) ។
ការថ្លែង ការពារ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង (VPAs) នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ប្រតិកម្ម ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ដែល បាន អះអាង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ថា  ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង (VPAs)  រវាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស វៀតណាម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  នឹង បង្ក វិនាសកម្ម បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ព្រៃឈើ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល មាន លំហូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ចូលទៅ ទីផ្សារ វៀតណាម  ពី ប្រទេស ជិតខាង នានា  ក្នុង ចំណោម នោះ  ភាគ ច្រើន មកពី កម្ពុជា តែម្ដង ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ផែនការ សកម្មភាព នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង អភិបាលកិច្ច ព្រៃឈើ  ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ លើ ផលិតផល ឈើ ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល មក ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង មាន ចីរភាព ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ពន្យល់ ថា  ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ តាម កម្មវិធី នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ  អភិបាលកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (FLEGT)  ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ការសន្និដ្ឋាន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  (VPAs)  ជាមួយ ប្រទេសជា ដៃគូ ។  បើ តាម ច្បាប់  ប្រទេស មួយ ដែល បាន ឲ្យ សច្ចានុមតិ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អាច គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ឈើ  និង ផលិតផល ឈើ  ដែល ខ្លួន នាំចេញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ការអនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ ប្រព័ន្ធ ធានាភាពស្រប ច្បាប់  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ វា ជា ដំណើរការ មួយ ដែល អាច ស៊ី ពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ក្រោយ ការផ្ដល់ សច្ចានុមតិ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  (VPAs)  ដដែល នេះ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  George  Edgar  បាន សរសេរ លិខិត របស់ លោក ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ តាម អត្ថន័យ ដើម ថា៖
« បន្ទាប់ពី មាន ការ ឲ្យ សច្ចានុមតិ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  (VPAs)  ប្រទេស វៀតណាម នឹង ត្រូវ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ធានាភាពស្រប ច្បាប់ ឈើ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  (VNTLAS)  ដែល ការគ្រប់គ្រង ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ឈើ ដែល បាន នាំចូល គឺជា ចំណែក ធំ មួយ  និង ពង្រឹង យន្តការមាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ខ្លួន នានា ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា  ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត » ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អះអាង ថា  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ចេញ បទបញ្ញត្តិ  តម្រូវឲ្យ អ្នកនាំចូល ទាំងឡាយ  អនុវត្ត នីតិវិធី ច្បាប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធានា ថា  មាន តែ ឈើ ស្រប ច្បាប់ ទេ  ទើប អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ បាន  ដែល វា ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង កាតព្វកិច្ច ជាច្រើន ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ខ្លួនឯង  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជាធរមាន  ជាមួយ បទបញ្ញត្តិ ឈើ របស់ អឺរ៉ុប ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ចំនួន ប្រាំពីរ  ដែល ធ្វើ ការតស៊ូ មតិការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  និង បាន ផ្ញើ ជូន ទៅ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប លើក ពេល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  VPAs  លុះត្រាតែ មាន ការកំណត់ តួនាទី លើ ប្រព័ន្ធ ធានារ៉ាប់រង ឈើ ស្រប ច្បាប់  (TLAS) នានា  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង VPAs ដដែល នោះ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម កំពុងតែ សកម្ម ក្នុង ការបំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ សូកប៉ាន់ មន្ត្រី រដ្ឋ នៅ គ្រប់ កម្រិត នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ដើម្បី រកស៊ី ឈើ ដែល មាន តម្លៃ ទាំងនេះ  ក្រៅពី ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ។  ពួកគេ ថា  ការវិវត្តន៍ ថ្មី ៗ នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  បាន បង្កើន សម្ពាធ របស់ វៀតណាម មក លើ ព្រៃឈើ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹង ពី បញ្ហា នានា ដែល លើកឡើង ដោយ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការលើ ការការពារ សម្បត្តិ ព្រៃឈើ កម្ពុជា នោះ  យល់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (FLEGT  VPA)  ត្រឹមត្រូវ នោះ  វា នឹង មាន សក្ដានុពល ដើម្បី គាំទ្រ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន « ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង សកម្មភាព ពី ខាង ភាគី កម្ពុជា  ដើម្បី ចាត់ វិធានការចាំបាច់  ដោះស្រាយ បញ្ហា កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ » ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  អ្នកឃ្លាំមើល ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស  (CHRTF)  មិន យល់ស្រប នឹង ការអធិប្បាយ របស់ ប្រមុខ ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង  VPAs  នេះ តែម្ដង  ព្រោះថា បើ វា ត្រូវបាន អនុវត្ត មែន នោះ  ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ ក្នុង មហន្តរាយ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  វៀតណាម មិន មាន ធនធាន ព្រៃឈើ ច្រើន ដូច អ្វី ដែល កម្ពុជា មាន នោះ ទេ ។
« សំដី ខ្ញុំ ទាយ មិន ខុស ទេ ។  អនាគត  បើសិនជា  បន្ទាប់ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ វៀតណាម  វៀតណាម នឹង ចូល មកកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ ពី ស្រុក ខ្មែរ  គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់  ទាំង ផ្នែក ច្បាប់  ទាំង ផ្នែក មិន ត្រូវ ច្បាប់  ទាំង ផ្នែក អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ គេ រក ឈើ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះថា  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម អត់ មាន ឈើ ធម្មជាតិ តទៅទៀត ទេ  មាន តែ ឈើ ស្រល់  ឈើ ចម្ការ  ដី បន្តិចបន្តួច មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប បាន តាម ទីផ្សារ កុម្ម៉ង់ របស់ គេ បាន ទេ ។  អ៊ីចឹង មាន តែ មក យក ពី កម្ពុជា ដោយ ប្រើ គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ដែល តាំង ខ្លួន ថា ជា ប្រជាជាតិ ស្អាតស្អំ នោះ  មិន គួរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ជំនួញ ជួញដូរ ឈើ ជាមួយ វៀតណាម  ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ ខាង រត់ពន្ធ ឈើ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី នេះ  ជាយូរ មកហើយ នោះ ទេ ។
« មិន ឲ្យ អឺរ៉ុប ទាក់ទង ការរកស៊ី ឈើ តែម្ដង ។  ត្រូវ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ  ហើយ ត្រួតពិនិត្យ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម វិញ  ជាជាង ដែល អឺរ៉ុប គាត់ ជា  ភាគី ល្អ  ប្រទេស ល្អ  ប្រឡូក ប្រឡាក់ ជាមួយនឹង ឧក្រិដ្ឋ ជន មកពី ប្រទេស វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន ព្រោះ គេ មក រត់ពន្ធ ឈើ  មក លួច ឈើ ពី ស្រុក យើង » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  VOA  ក៏ មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី ភាគី វៀតណាម បាន ដែរ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ព្រៃឈើ  Forest  Trends  បាន ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិន្នន័យ របស់ គយ វៀតណាម បង្ហាញ អំពី ការកើនឡើង ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ អំពី ការនាំចូល ឈើ ហ៊ុប និង ឈើ អារ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
«  ការវាយប្រហារ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ក្នុង តំបន់ ⁠  Crimea  បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស  ១៩ នាក់ ស្លាប់
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រូវ ចាត់តាំង ឲ្យ ទប់ស្កាត់ និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក  ហ៊ុន  សែន  »
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា បាន ចោទ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ថា មិន ត្រឹមតែ សម្រួល លិខិត អនុញ្ញាត ចាំបាច់ នានា  ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ របស់ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ កំណាត់ ឈើ រាប់ ម៉ឺន  ត្រូវបាន ស្តុក ទុក មិន ដល់ មួយ គីឡូម៉ែត្រ ដី ពី ព្រំដែន នៅជិត ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន  តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាច្រើន  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យោធា វៀតណាម ។  គ្មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស ណាមួយ ដែល ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  ការនាំចេញ ឈើ មូល ទាំងនេះ  គឺ ខុស ច្បាប់ ទាល់តែសោះ ដែល នាំឲ្យ មាន ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា  អាជ្ញាធរ វៀតណាម នៅតែ បន្ត គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមក ៕  ប្រភព៖  VOA
បើ ក្រឡេក មើល សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា  ដែល បាន ដាក់ ជូន ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា កន្លងទៅ នោះ  វិសាលភាព នៃ ការឃុបឃិត របស់ រដ្ឋ នៅក្នុង ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់  បាន លេចឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅពេល ឈើ យ៉ាងតិច ៣០០០០០ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន លួច ពី ខេត្ត ភាគ ខាងកើត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ។  ឈើ នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ជា ឈើ មូល ។  ការប្រព្រឹត្ត ទង្វើ បែប នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  មក ម៉េ្លះ ។
ទិន្នន័យ ដែល ចង ក្រង ដោយ អង្គការ ឃ្លាំមើល ព្រៃឈើ  Forest  Trends  នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  ឈើ ប្រមាណ ជាង ១៦ ម៉ឺន  ( ១៦៣ , ០៧១ )  ម៉ែត្រ គូប របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពោល គឺ មាន ការកើនឡើង ចំនួន ១៧ ភាគរយ លើស ពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ តម្លៃ នៃ ការនាំចេញ  បាន កើនឡើង ដល់ ២១ ភាគរយ  ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  និរន្តរភាព មូលនិធិ សមធម៌ សហគមន៍  ( មសគ.)  សម្រាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ពោធិ៍សាត់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ព្រះប្រធាន កិត្តិយស អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សុខភាព  ព្រះមុនីកោសល  ឃឹម  សន  ព្រះរាជា គណៈ ថ្នាក់ ទោ  ព្រះមេ គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈ សង្ឃ នាយក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង  លោកជំទាវ  ឯកឧត្តម  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ផែ្ល ចេក  គឺជា ប្រភេទ ផែ្ល ឈើ ដែល យើង ងាយ រក ស្រួល  រក ទិញ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។  ផែ្ល ចេក វា មិន ត្រឹមតែ មាន  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ទេ  វា ក៏ អាច ធើ្វ ផៃ្ទ មុខ របស់  អ្នកស្រស់ស្អាត បាន ផងដែរ ។  វិធី ប្រើ :
យក ផែ្ល ចេក ទុំ ស្រគាល មួយ ផែ្ល  បក សំបែក ចេញ  ហើយ ចិត វា ស្តើង ៗ  បន្ទាប់មក យក វា មក បំពាក់ លើក ផៃ្ទ មុខ  ទុក រយ :  ពេល 30 នាទី  រឺ  1 ម៉ោង  ហើយ លាង មុខ ចេញ ជា ការស្រេច ។
ក្រុង ស៊ាង ហៃ :  ចិន  កំពុងតែ ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៅលើ មហិច្ឆតា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ភីង  ដើម្បី បង្កើន កម្រិត លេង របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ក៏ ដូចជា ឈានដល់ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។
ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្តីស្រមៃ នៃ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  អាចនឹង សម្រេចបាន ដោយ ការចំណាយ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ការបង្កើន កម្រិត លេង ហាក់ដូចជា ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ដ៏ ឆ្ងាយ  ក្រោយពី ចន្លោះ ពេល ត្រឹមតែ  ៤  ថ្ងៃ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចិន  បាន ផ្តល់ នូវ ការ អាម៉ាស់ ដល់ ប្រទេស នេះ ជាយូរ មកហើយ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្រុម របស់ លោក  Marcello  Lippi  បាន  រង បរាជ័យ  ១ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាតា  ក្នុង ទីក្រុង ដូហា  ដែល នាំឲ្យ មាន កង្វល់ មួយ ផ្សេង ទៀត  និង ការរិះគន់ ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ចិន និង អ្នកគាំទ្រ ។
លោក  Lippi  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា គ្រូបង្វឹក អន្តរជាតិ ទទួល ចំណូល ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ជាមួយនឹង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ចន្លោះ ពី  ២៣  ទៅ  ២៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង  ១  ឆ្នាំ នោះ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក មាន ភាពស្រឡាំងកាំង ចំពោះ ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កាតា ។
កាសែត  Titan  Sports  ដែល បាន បង្ហើប ពី ប្រភព ជាក់លាក់ នានា  បាន ចេញផ្សាយ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល មាន ការខឹងសម្បា ម្នាក់  បាន ទាក់ទង តាម  ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ មន្ត្រី ដឹកនាំ ក្រុម  នា កីឡដ្ឋាន  Khalifa  នៅ មុនពេល បញ្ចប់ តង់ ទី  ១  ដើម្បី សួរ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។
លទ្ធផល នោះ បាន កើតឡើង នៅ មុនពេល ការបញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារ៉ែន  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១១៣  នៅលើ តារាង  FIFA  ខណៈ ចិន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី  ៧៥ ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Lippi  បញ្ជាក់ ថា  លោក ត្រៀមចិត្ត រួចរាល់ ក្នុង ការទទួលយក ការរិះគន់ ផ្សេង ។
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ដែល ដូច ទៅនឹង  Twitter  ដែរ  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទទួល ការរំលាយ ក្រុម ។
លោក  Lippi  វ័យ  ៧០  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង លា លែង ពី តំណែង  ក្រោយពី ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Cup  នៅ  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  នា ខែមករា  នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  « មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បារម្ភ ពី លក្ខខណ្ឌ នៃ កីឡាករ របស់ យើង »  នៅ មុនពេល ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាតា ។
លោក  Lippi  ដែល បាន ដឹកនាំឲ្យ ប្រទេស អ៊ីតាលី របស់ ខ្លួន លើក ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០០៦  នោះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ប្រសិនបើ  Asian  Cup  បើក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ខ្ញុំ ពិតជា បារម្ភ ណាស់  ប៉ុន្តែ  យើង នៅតែ មាន ពេល ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ »។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចិន  បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  នៅ ពេល ដែល លោក  Lippi  បាន ចូលកាន់ តំណែង កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ  ថា  ភាព ខ្លាំង កាលពី ដំណាក់កាល ដំបូង  បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ ។  ក្នុង ការប្រកួត ចំនួន  ២១  លើក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ  ៨  លើក  ចាញ់  ៨  លើក  និង ស្មើ  ៥  លើក ។
ពួកគេ បាន ខកខាន ក្នុង ការឈ្នះ សិទ្ធិ ទៅ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  បើ ទោះបី ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង  ការឈ្នះ សិទ្ធិ ទៅ  World  Cup  របស់ ចិន  ស្ថិត ក្នុង ភាពស្តួចស្តើង  នៅ មុនពេល លោក បាន ចូលកាន់ តំណែង ក៏ដោយ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  គ្រូបង្វឹក ចាស់ វស្សា រូប នេះ កំពុងតែ ធ្លាក់ ចូល សម្ពាធ ជា លើក ទី  ១ ៕
ករណី អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ហិង្សាលើ ពលរដ្ឋ  ៖  បញ្ចប់ រឿង ក្រៅ តុលាការ  តែ ថ្នាក់ លើ នគរបាល ថា  មិន អាច ចប់ ទេ  –  CEN
ករណី អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ហិង្សាលើ ពលរដ្ឋ  ៖  បញ្ចប់ រឿង ក្រៅ តុលាការ  តែ ថ្នាក់ លើ នគរបាល ថា  មិន អាច ចប់ ទេ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ករណី លោក អ៊ុក  សុផាត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ និង ហិង្សាលើ ពលរដ្ឋ  ក្រោយពី ចេញពី ឡើង ផ្ទះ មេរង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត កន្លងមក  បាន បញ្ចប់ រឿង ក្រៅ តុលាការ ហើយ ។  តែ ថ្នាក់ លើ នគរបាល ថា  មិន អាច ចប់ ទេ  ព្រោះ អំពើ បែប នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ វិន័យ កងកម្លាំង នគរបាល  ហើយក៏ ជា គំរូ អាក្រក់ ដល់ នាយ និង កម្លាំង នគរបាល ដទៃ ទៀត  ក៏ ដូចជា បំផ្លាញ នូវ តម្លៃ  កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នគរបាល ជាតិ ផងដែរ  ។
នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក ស្នងការរង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់ គេហទំព័រ  cen.com.kh  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល នោះ  និយាយ បន្ត ថា៖  ទង្វើ របស់ គាត់ មិន មែន លើក ទី ១ ទេ  ដែល លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក អ៊ុក  សុផាត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក នេះ មាន រឿង អាស្រូវ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បុគ្គល នេះ មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការកែលម្អ រ ឡើយ ។  ការលើកឡើង រិះគន់  និង ស្នើរ មតិ ទៅ ថ្នាក់ លើ ពិនិត្យ  ពិចារណា លើ មន្ត្រី នគរបាល រូប នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ពីធី ជប់លាង កាត់ ចំណង ដៃ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅមុខ ផ្សារ គំរូ  ភូមិ - ឃុំ គំរូ  ស្រុក ថ្ម ពួក ។  លោក អធិការ បាន ស្រវឺង  ហើយ នាំ កូន ចៅ ទៅ វាយ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ សិទ្ធ  សារ៉េត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បែក ចិញ្ចើម  ដេរ ៥ - ៦ ថ្នេរ ,  ហើម មុខ  បែក ភ្នែក ទៀត ។
ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  មាន ការគំរាមកំហែង ជនរងគ្រោះ  ពិសេស ម្ចាស់ កម្មវិធី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ឲ្យ និយាយ  ឬ ធ្វើជា សាក្សី  ឬ ប្តឹង ផ្តល់ នោះ ឡើយ  ហើយ លោក  អ៊ុក  សុផាត  បាន ទទួលស្គាល់ អំពើហិង្សា នោះ  តែ បាន ប្រាប់ សារព័ត័មាន ថា៖  លោក បាន សម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ហើយ ។  រឿង នោះ មកពី ការយល់ ច្រឡំ គ្នា ។
អ្នកបើក គោយន្ត មាន ឈ្មោះ  ឈុំ  ដៀង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤២ ឆ្នាំ មាន  រួម ដំណើរ ពី នាក់  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា  ភូមិ អូវែង ត្បូង  ឃុំ តា បែន  ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ឆ្វេង ហើយ បាន បញ្ជូន មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ទេ វិន្ទរក្សា សុខ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។  ករណី នោះ ក៏ សម្រុះសម្រួល គ្នា  ហាម ប្រាប់ ការប្តឹង ផ្តល់ ដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច បាន រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៨ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  លោក វរសេនីយ៍  អ៊ុក  សុផាត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក នេះ  បាន បើក រថយន្តរ ទៅ បុក គ្នា នឹង គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក ដំឡូង  ដែល បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ គោយន្ត នោះ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ឆ្វេង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៦  ស្ថិត នៅមុខ អនុវិទ្យា ហ៊ុន សែន តា បែន  ក្នុង ភូមិ គោក រការឃុំ តា បែន  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  កាល ណោះ  លោក  អ៊ុក  សុផាត  អធិការ ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក ត្រៃតុន  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១២  ចង្កូត ស្តាំ គ្មាន ស្លាកលេខ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ឡើង ជែង ជាមួយ រថយន្ត ធំ ដែល បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា ក៏ ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក ដំឡូង នោះ ពីក្រោយ  បណ្តាល អោយ គោយន្ត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ។
ជំរុញ កំណើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម អោយ កើនឡើង ថែម ទៀត  និង សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
ហេតុ នេះ  សកម្មភាព បទល្មើស ដូច្នេះ  តើ គួរ នឹង អនុគ្រោះ យោគយល់ លោក អធិការ ទៀត  ឬ ក៏ គិត ដល់ វិន័យ កងកម្លាំង ?  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រឿង អធិការ នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  កាង កូនប្រុស  បង្ក ជម្លោះ នៅ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កំពុង ល្បី លើ បណ្តាញ សង្គម
រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គ្រោង សង់ ផ្សារ សែនមនោរម្យ ជាថ្មី ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ក្រោយ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ស្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់  និង របួស ៣ នាក់  (4  Video  inside)
កញ្ញា  ពេជ្យ  ចរណៃ  លាន់ មាត់ ថា  " ពេល ខ្លះ មនុស្ស ដែល នៅជិត យើង កាន់តែ ខ្លាំង គឺ គួរអោយ ខ្លាច នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត "  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កញ្ញា  ពេជ្យ  ចរណៃ  លាន់ មាត់ ថា  " ពេល ខ្លះ មនុស្ស ដែល នៅជិត យើង កាន់តែ ខ្លាំង គឺ គួរអោយ ខ្លាច នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត "
តារា សម្តែង  កញ្ញា  ពេជ្យ  ចរណៃ  ដែល ជា តារា សម្តែង ម្នាក់  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ។ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយមក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ  ថា កញ្ញា ហាក់ មាន ការរីកចម្រើន  ខាង វិស័យ ដីធ្លី ថែម ទៀត ផង ។
យ៉ាងណាមិញ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  កាន់ មាន កង្វល់ បន្តិចបន្តូច  ដោយ កញ្ញា  បាន រៀបរាប់ ថា  “ ធ្លាប់ តែ ជួប ក្នុង កាសំដែង … តែ ពេលនេះ បាន ជួប ផ្ទាល់ខ្លួន អែង ហើយ …. ពេល ខ្លះ មនុស្ស ដែល នៅជិត យើង កាន់តែ ខ្លាំង គឺ គួរអោយ ខ្លាច នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត ” ។
ដោយឡែក ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលមក ខមិន សួរ ថា  “ មាន រឿង អី  idol”  ហើយ កញ្ញា បាន តប វិញ ថា  ”  បើ គេ ជួយ យើង កាន់តែ ខ្លាំង  ចូល យើង កុំ ត្រេកអរ នឹង របស់ គេ អោយ នោះ ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ មិន ប្រាកត់ ថា គេ ជួយ យើង ដោយ មិន ចង់បាន កាតបស្នង នោះ ទេ  …” ៕
កសិករ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដាំ បន្លែ ធម្មជាតិ ផ្គត់ផ្គង់ មិន គ្រប់ តម្រូវការ ទីផ្សារ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ បាន ក្លាយជា ក្ដីកង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជាពិសេស អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ បន្លែ  ត្រី  សាច់  ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ភាគ ច្រើន  គឺ មាន ផ្ទុក សាធាតុ គីមី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ហេតុ នេះ ហើយ រាល់ ការទិញ ម្ហូប អាហារ  ពលរដ្ឋ តែង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ អ្នក ខ្លះ ថែមទាំង បាន សួរ អ្នកលក់ ថា  បន្លែ គីមី  ឬ ធម្មជាតិ ?  កត្តា ទាំងនេះ បាន ជម្រុញឲ្យ តម្រូវការ បន្លែ សរីរាង្គ  ឬ បន្លែ ធម្មជាតិ មាន ការកើនឡើង  រីឯ ហាង លក់ បន្លែ បែប នេះ ក៏ កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កសិករ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  វុន  ជេម  ជា អ្នក ដាំ បន្ថែ ធម្មជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  បន្លែ របស់ លោក តែង ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ពី ហាង បន្លែ សរីរាង្គ ដាក់ លក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កសិករ រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  ការដាំ បន្ថែ ធម្មជាតិ  គឺ ទទួលបាន តម្លៃ ថ្លៃ  និង មាន តម្រូវការ ទីផ្សារ ខ្ពស់ ទៀតផង ។
ការរុករក ទំព័រ ដើម ដំបូន្មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ និង ការរួមភេទ កាលបរិច្ឆេទ ជា លើក ដំបូង ព័ត៌មាន ជំនួយ លើ បណ្តាញ សត្វ ចិញ្ចឹម មិត្ត
គេហទំព័រ ណាត់ជួប តាម អនឡាញ នាំមុខ គេ ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ សត្វ ចិញ្ចឹម .  មិន ថា អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ដៃគូ មួយ ជីវិត ,  មិត្តភក្ដិ សម្រាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម ឬ គ្រាន់តែ នរណា ម្នាក់ របស់ អ្នក ដើម្បី ដើរលេង ជាមួយនឹង ,  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង អាច រកឃើញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក  -  ស្រឡាញ់ ដូចជា ខ្លួនអ្នក ចិញ្ចឹម .
© រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង  2018  កាលបរិច្ឆេទ របស់ ខ្ញុំ សត្វ ចិញ្ចឹម .  បាន ធ្វើឡើង ជាមួយ  ដោយ  8celerate  ស្ទូឌីយោ
តួយ៉ាង ដូច កំណត់ ត្រា ពិភព  លោក ខាងក្រោម នេះ អ៊ីចឹង  វា ពិតជា ប្លែក ៗ ខ្លាំង មែនទែន  ហើយ វា ក៏ មិន ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់  អាច បំបែក បាន ដែរ៖
កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ប្លែក ៗ ទាំង  ១១  ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់  អាច បំបែក បាន  ហើយក៏ គ្មាន អ្នក ចង់ សាកល្បង ដែរ  –  Bektleay
ព្រឹត្តការណ៍ ប្លែក ៗ  តែងតែ កើតមានឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មាន ព្រឹត្តការណ៍ ខ្លះ  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា  ចូល ទៅក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  (Guinness  World  Records)  ដែល គ្មាន នរណា មា្នក់  អាច បំបែក ឯកត្តកម្ម បាន  ហើយក៏ ប្រហែលជា គ្មាន នរណា ម្នាក់  ដែល ចង់ សាកល្បង ដែរ ។
ស្រាប់តែ កាំបិត មួយ យ៉ាង វែង  ចាក់ ក្បាល របស់ គាត់ ។  បុរស ដែល ចាក់ គាត់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Smith  ដែល ជា ជិតខាង ប្អូន ស្រី គាត់ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០០៦,  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Matt  Suter  កំពុង ដេក នៅក្នុង ផ្ទះ ចល័ត របស់ គេ  នៅជិត  Fordland,  Missouri,  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ហើយ ខណៈពេល នោះ  ក៏ ត្រូវ ព្យុះ កំបុត ត្បូង គួច យក ទៅ ។
Suter  សន្លប់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  ហើយ ពេល ដែល គេ ដឹងខ្លួន ឡើង  ស្រាប់តែ ផ្ទះ របស់ គេ រំកិល ទៅ ទី វាល មួយ  ដែល ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដើម  រហូតដល់ទៅ  ៣៩៨  ម៉ែត្រ ។  វា ពិត ជា រឿង មួយ ដែល មិន គួរអោយ ជឿ  ព្យុះ កំបុត ត្បូង គួច យ៉ាង ឆ្ងាយ បែប នេះ ហើយ  នៅ អាច រស់រាន មាន ជីវិត ទៀត នោះ ។
Natasha  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ  ដែល មិន គួរអោយ ជឿ របស់ គាត់  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០០៩  ( ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ  ក៏ ជា ថ្ងៃ  Sword  Swallower’s  Awareness  Day) ។  ដាវ ដែល នាង លេប មាន ប្រវែង  ៥៨  សង់ទីម៉ែត្រ ។
កំណត់ត្រា មួយ នេះ ប្រហែលជា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ សាកល្បង ទេ ។  សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Josef  Todtling  បាន ដុត ខ្លួន របស់ គាត់ ទាំងមូល  ហើយ ត្រូវ សេះ អូស ចម្ងាយ  ៥០០ ម៉ែត្រ ។
អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ណាស់ មែន ទេ  ថា តើ គាត់ ស្លាប់  រឺ រស់ ?  គាត់ ប្រើ ក្រណាត់  ហើយ នឹង  cooling  gels  ក៏ ដូចជា  metal  shin  និង  elbow  pad  រុំ ជាច្រើន ជាន់ ដើម្បី ការពារ ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ចូល ទៅក្នុង  កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នៃ  អ្នក ដែល ត្រូវ រន្ទះ បាញ់  ច្រើន ជាង គេ បំផុត រហូតដល់ទៅ  ៧  ដង ,  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ រស់រាន មាន ជីវិត ទៀត ។  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !!!
លោកយាយ  ពិតជា មាន ការព្យាយាម  និង តាំងចិត្ត ខ្ពស់ មែនទែន ។  ទោះ ប្រលង ធ្លាក់ ច្រើន ដង រហូតដល់ទៅ  ៩៥៩  ដង ក៏ដោយ  ក៏ លោកយាយ នៅតែ  ប្រលង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  រហូត ទាល់តែ លោកយាយ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោកយាយ ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ចូល ទៅក្នុង  កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នៃ  អ្នក ដែល ប្រលង យក  ប័ណ្ណ បើកបរ ធ្លាក់ ច្រើន ដង  ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង លោក ។
បុរស ខ្លាំង ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  John  Evans  បាន ទូល ឡាន  ដែល មាន ទំងន់  ១៦០  គីឡូ  នៅលើ ក្បាល របស់ គាត់ រយៈពេល  ៣៣ វិនាទី ,  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ចូល ទៅក្នុង  the  Guinness  World  Record  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  នៅឯ  The  London  Studios  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុដ៍ ។
លោក  Roy  C.  Sullivan  គឺជា អតីត អ្នកអភិរក្ស ឧទ្យាន  នៅ សួន ឧទ្យាន  Shenandoah  National  Park  ក្នុង រដ្ឋ  Virginai,  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « មនុស្ស រន្ទះ » ។  តើ អ្នក ឆ្ងល់ ទេ ថា មកពី ហេតុ អ្វី ?
ទោះបីជា លោក  Hill  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ក្រោយ ការវាយប្រហារ ក៏ដោយ ,  ប៉ុន្តែ វា បន្សល់ទុក នូវ ផលវិបាក មួយចំនួន  ដែល រួមមាន ការបាត់បង់ ការចងចាំ  និង  ខូច មុខងារ ខួរក្បាល ។
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល ថា  Grandma  Cha  Sa-Soon  បាន ក្លាយទៅជា  ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី លោកយាយ  ទទួលបាន ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ គាត់  សម្រាប់ ការប្រលង លើក ទី  ៩៦០  ដង របស់ គាត់ ។
បុរស នោះ ប្រហែលជា ច្រលំ លោក  Hill  ទៅនឹង ស្វាមី ប្អូន ស្រី គាត់ ,  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ទើបតែ ទាស់ គ្នា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ថ្ងៃ កើត ហេតុ ។
លើស ពី ជំនាញ ទាំងនេះ ,  គាត់ ជា អ្នក សំដែល ជិះ ម៉ូតូ ហោះ ផងដែរ ។  Evel  Knievel  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាប់ បាក់ ឆ្អឹង ដល់ ទៅ  ៤៣៣  ដង ។
Baijpai  ចាត់ទុក ថា រោម ត្រចៀក ដ៏ វែង មិន ធម្មតា របស់ គាត់  គឺជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ សំណាង  និង  ភាព ចំរុង ចំរើន ,  ដូច្នេះហើយ គាត់ មិន កាត់ តម្រឹង វា នោះ ទេ ។
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Radhakant  Baijpai  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា  ថា ជា មនុស្ស ដែល មាន  រោម ត្រចៀក វែង បំផុត  រហូត ជាង  ២៥  សង់ទីម៉ែត្រ ។
បន្ទាប់ពី រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ,  គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន នាក់  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រកឃើញ  កំហាប់ អាល់កុល  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់  មាន កំរិត រហូតដល់ទៅ  ១.៤៨០ % ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨,  លោក  Michael  Hill  ត្រូវបាន កាំបិត ដ៏ មុត ស្រួច មួយ  មាន ប្រវែង  ២០  សង់ទីម៉ែត្រ  ចាក់ ចូល ទៅក្នុង លលា ដ៏ ក្បាល របស់ គាត់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៤,  លោក  Vilas  Ghuge  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ យក  គ្រួស តម្រងនោម ពី  តម្រងនោម ខាងឆ្វេង របស់ គាត់  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  R.G.  Stone  Urological  Research  Institute  នៅ ទីក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
មិន គួរអោយ ជឿ ទេ មែន ទេ  ដែល គាត់ នៅ មាន ជីវិត រស់ ?  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល លោក  Hill  ទៅ លេង ផ្ទះ ប្អូន ស្រី របស់ គាត់ ។  ពេល នោះ មាន នរណា ម្នាក់ គោះ ទ្វារ  ហើយ គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ បើក ។
នេះ គឺជា តារាង អ្នក ដែល បាន ប្រឡង សាកល្បង  ចុងក្រោយ ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង កម្មវិធី  Mobile  App  " យល់ដឹង អំពី ទ្រឹស្តី នៃ ការបើកបរ "  ។
ដី នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ បឹង ខ្នា  ឃុំ ទួល ព្រិច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ចម្ងាយ  23.1  គីឡូម៉ែត្រ ពី អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន ភ្នំពេញុ ។  ដី នេះ មាន ទីតាំង ល្អ ដែល អាច ពុះ ជាឡូតិ៍ តូច ដូច មាន នៅក្នុ រូប ស្រាប់ ។  ដី មាន ទំហំ សរុបៈ ...  More  Details
ដី នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឭ  ខេត្ត កណ្តាល  ចម្ងាយ ពី វត្តភ្នំ  33  គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន ទីតាំង ល្អ ដោយ ស្ថិត នៅ ជិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ 61  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក ស្គន់ ដោយ ចុះ មក ត្រឹម ចម្ងាយ  30 ម៉ែត្រ ...  More  Details
ការ ប្រើ ទឹក សុទ្ឋ សម្រាប់ លេប ថ្នាំ  នៅ ពេល ដែល មិន ស្រួល ខ្លួន  គឺជា រឿង ប្រសើរ បំផុត  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ជំងឺ ប្រភេទ ខ្លះ  ពេល លេប ថ្នាំ ដោយ ពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ នោះ អាច មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំងក្លា បាន  ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  នៅ សាន់  ហ្រាន់ ស៊ីស្កូ  បាន អះអាង ថា  ការទទួលទាន ទឹក ផ្លែ ឈើ  ជាមួយនឹង ថ្នាំ  បាន ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់  ប្រព័ន្ឋ ធ្វើ ការងារ របស់ រាងកាយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ប្រសិទ្ឋិភាព ថ្នាំ  ត្រូវ ចុះ ខ្យោយ ព្រោះ មុនពេល  ថ្នាំ ជ្រាប ចូល សរសៃ ឈាម  ទឹក ផ្លែ ឈើ និង រារាំង  ការជ្រាប ចូល របស់ ថ្នាំ  ជាពិសេស ថ្នាំ ដែល ប្រើ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ខ្យោយ បេះដូង  និង ជំងឺ ប្រតិកម្ម នឹង ធាតុ អាកាស ផ្សេង ៗ  បូករួមទាំង ថ្នាំ  ដែល ប្រើ លើ អ្នកជំងឺ  ដែល ផ្លាស់ប្តូអវយវៈ ថ្មី  ។
មុន នេះ បន្តិច  ការស្រាវជ្រាវ មួយ  បាន បញ្ផាក់ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  នៅពេល យកមក ប្រើ លេប  ថ្នាំ ផងដែរ  ដោយ វា បាន ទៅ បំផ្លាញ អង់ហ្ស៊ីម  ក្នុង រាងកាយ  ដែល មាន មុខងារ  រារាំង មិន អោយ ថ្នាំ ចូល  ទៅ សរសៃ ឈាម  ខ្លាំង ពេក  ។
ពេល អង់ហ្ស៊ីម ប្រភេទ នេះ ថយចុះ  បណ្តាល អោយ ថ្នាំ ប្រភេទ ខ្លះ  ដូចជា ថ្នាំ ព្យាបាល  ជំងឺ លើស ឈាម  និង អង់ទីហ៊ីស្តាមីន  (Antihistamine) មាន  អនុភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ៕
នៅ ទីបំផុត ពួក យោធា ភូមា យល់ព្រម ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ភូមា មកវិញ  ក្រោម សម្ពាធ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប គំរាម បិទ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  និង សម្ពាធ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។
តាម សារព័ត៌មាន ភូមា  Mizzima.com  ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  បាន ធ្វើឡើង  ដោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុម ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង គណៈ បេសកកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហគមន៍ ម៉ូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ រដ្ឋ រ៉ា ខាញ នៃ ប្រទេស ភូមា ដើម្បី វាយតម្លៃ ចុងក្រោយ មុននឹង មាន វិធានការ ជាក់ស្ដែង នៃ ការដក ការអនុពន្ធ  EBA  ពី ភូមា មកវិញ  និង ការកសាង សំណុំរឿង បន្ថែម ទៀត របស់ អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដាក់ ទៅ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋម្ម អន្តរជាតិ  ICC ។
សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល ជន អន្តោប្រវេសន្ត នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  និង ឥណ្ឌា  មក រស់ នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ខាញ ប្រទេស ភូមា  គឺ ពួកគេ ចូល មក តាំងពី សម័យ អាណានិគម អង់គ្លេស ។
បើ តាម របាយការណ៍  សហគមន៍ នេះ  មាន ចំនួន  ជាង  ១ លាន នាក់ ។  សហគមន៍ នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ភូមា ចាត់ទុក ជា ជនជាតិ មួយ ចូលមក ភូមា ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  សហគមន៍ នេះ  តែង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ក្រោម រូបភាព នៃ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។
ករណី នេះ  បាន បណ្ដាលឱ្យ មាន ការសម្លាប់ រង្គាល  សហគមន៍ នេះ  ជាច្រើន រយ នាក់ ហើយ  បង្ខំ ពួកគេ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ។  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  រួមទាំង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ដាក់ មេដឹកនាំ យោធា ភូមា  ក្នុង សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  ករណី នេះ  សហភាសព អឺរ៉ុប  សម្រេច  ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី ប្រទេស នេះ  ហើយ ដោយ ចាប់ពី ខែ  វិច្ឆិកា នេះ តទៅ ៕
វិភាគ៖ តើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថៃ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ អាច ផ្ដើម ឱ្យ មាន ការប្រែ សប្រួល ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង មួយ ដែរ ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លាង គ្រឿង ក្នុង សត្វ ឲ្យ ស្អាត  អ្វី ដែល អ្នក ពុំ អាច ខ្វះ បាន  គឺ ទឹក កំបោរ ថ្លា  ( កំបោរ ក្រហម  ដែល ចាស់ ៗ យកមក ពិសា ជាមួយ ម្លូ )  ។  គួរ យក ទឹក កំបោរ ថ្លា សុទ្ធ ដោយ មិន ឲ្យ លាយ កាក កំបោរ  ដាក់ ក្នុង ចាន ដែក ឬ ផើង  ក្នុង បរិមាណ សមល្មម ជាមួយនឹង គ្រឿង ក្នុង សត្វ ដែល អ្នក ត្រូវ លាង ។  បន្ទាប់ពី នោះ  យក គ្រឿង ក្នុង ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក កំបោរ ថ្លា  ប្រមាណ  ២០ - ៣០ នាទី  ចាំ យក ចេញ  ហើយ លាង ជាមួយ ទឹក ស្អាត ម្តង ទៀត  ចាំ យកមក ចម្អិន ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្រ្ត ពាណិជ្ជសញ្ញា និង ប្រកួតប្រជែង  បាន សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សមាគម អ៊ីនធើណែត វៀតណាម  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី អាជីវកម្ម ឌីជីថល និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្រ្ត ពាណិជ្ជកម្ម  និង ប្រកួតប្រជែង  បាន សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សមាគម អ៊ីនធើណែត  វៀតណាម  និង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី អាជីវកម្ម ឌីជីថល  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត ។
ដោយ មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ចំនួន ពីរ គឺ  " បដិវត្ដន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី បួន និង យុគសម័យ ឌីជីថល "  និង "  អាជីវកម្ម ឌីជីថល វៀតណាម  និង ប្រទេស ចាប់ផ្ដើម អាជីព "  សិក្ខាសាលា នេះ  បាន រៀបចំឡើង គឺ សំដៅ ជួយ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម មាន ទស្សនៈ ទូទៅ អំពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  អង្គ សិក្ខាសាលា បាន ធ្វើ ការវិភាគ និង បំភ្លឺ នូវ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ គួឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន  ដូចជា កាអនុវត្តន៍ ឌីជីថល ជាក់ស្ដែង ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម  និង ការសាកល្បង  ព្រមទាំង ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ក្នុង បរិបទ ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី  ណែនាំ ការប្រកួតប្រជែង លកល  និង ផ្ទេរ ប្ដូរ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម លើក ទី  ៤  ផងដែរ ។
បណ្ឌិត  Vo  Tri  Thanh  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្រ្ត ពាណិជ្ជ សញ្ញា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ  យើង បាន ឃើញ នូវ ភាពចាំ ចាច់ ក្នុង ការផ្ទេរ ប្ដូរ ជា ឌីជីថល ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម  ផលិតផល  សេវាកម្ម  រូប សណ្ឋាន ផលិតកម្ម ។ ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ  ដើម្បី ការស្លាប់ រស់ នៃ អង្គភាព អាជីវកម្ម ផងដែរ ”៕
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការប្រកួត ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា បាន ហៅ ការប្រកួត នេះ ថា  The  Cambodian  Classic  Match  គឺជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ បឹង កេត  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៩  នេះ  ។  ស្ថិត ក្រោម អ្នកទស្សនា ប្រមាណ ជិត  ៣០០០ នាក់  ក្រុម ទាំង ពីរ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ជាមួយ ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  ៦ សម័យកាល ភ្នំពេញ ក្រោន រក គ្រាប់ បាល់ បាន លឿន  ពោលគឺ ត្រឹមតែ នាទី  ៩  នៃ វគ្គ ទី ១  ដោយ ខ្សែ របម្រើ វ័យ ក្មេង  សុិន  កក្កដា  បន្ត ដល់ នាទី  ២៣  កីឡាករ  Atsushi  Shirota  បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ទើប អាជ្ញា កណ្តាល ពិន័យ បាល់ ១១ ម៉ែត្រ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម បឹង កេត តាម ស្មើរ ដោយ កីឡាករ  Maycon  ។  នៅសល់ មិន ដល់ ១០ នាទី ទៀត ទេ  ការប្រកួត នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ វគ្គ ទី ១  កីឡាករ  Maycon  ដែល ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ បឹង កេត បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី មួយ គ្រាប់ ទៀត  ។
ការប្រកួត ឈានដល់ វគ្គ ទី ២  ក៏ ក្រុម ទាំង ពីរ នៅតែ មាន ភាពស្វិតស្វាញ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ បន្ត របូត គ្រាប់ បាល់ ដដែល ពោលគឺ នៅ នាទី  ៥៥  កីឡាករ  Pouya  របស់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើរ ជូន ក្រុម  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់ មាន ក្តីសង្ឃឹម សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ អ្វី ៗ ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ វិញ នៅ នាទី  ៦៦  ក្រោយ ការទាត់ បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  ហុង  ផេង  ដែល ជា អ្នក ទាត់ បាល់ យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
សូម បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  The  Cambodian  Classic  Match  គឺជា ការប្រកួត ដ៏ គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ខ្លាំង របស់ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ នោះ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ចាញ់ ក្រុម បឹង កេត ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ៣  ៕
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  សូ  ចាន់ ណារី  មេនគរបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  ជា ឈ្មួញ នាំ រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ចូល ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  តែ លោក  ស្នងការ  អាត់  ខែម  ស្ងាត់ ជ្រៀប ?
November  15,  2018  12:13  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  សូ  ចាន់ ណារី  មេនគរបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  ជា ឈ្មួញ នាំ រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ចូល ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  តែ លោក  ស្នងការ  អាត់  ខែម  ស្ងាត់ ជ្រៀប ?
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សូ  ចាន់ ណារី  បាន ទិញ រថយន្ត ពី ស្រុក សៀម ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វ័រ ធូន  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀម  ដើម្បី ជា របាំង សម្រាប់ ការនាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ និង រថយន្ត គេច ពន្ធ ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ។  តាមរយៈ ទង្វើ បែប នេះ លោក  សូ  ចាន់ ណារី  អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការនាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ  និង រថយន្ត គេច ពន្ធ ១ គ្រឿង ប្រមាណ ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី គយ ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  បាន ចាប់ រថយន្ត  គេច ពន្ធ ១ គ្រឿង ម៉ាក តូយូតា  ហ៊ីលុច្ស រីវ៉ូ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ១ គ្រឿង យក  ទៅ ទុក នៅ ស្នាក់ការ គយ ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ។  ក៏ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច  គយ ចាប់ រថយន្ត គេច ពន្ធ នោះ  បាន តែ មួយ ស្របក់ ក៏ ដោះលែង វិញ  ក្រោយពេល ដឹង ថា រថយន្ត គេច ពន្ធ  នោះ ជា របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សូ  ចាន់ ណារី  មេបញ្ជាការ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១ ។
បើ តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រី នគរបាល តូចតាច នៅក្នុង អង្គភាព វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សូ  ចាន់ ណារី  តែងតែ ដោះដូរ ស្លាកលេខ សៀម ពី រថយន្ត ស្រប ច្បាប់ របស់ គាត់ ទៅ បំពាក់ លើ រថយន្ត គេច ពន្ធ  ហើយ បើក ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ តាម ច្រក របៀង ដែល គ្រប គ្រង ដោយ វរ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១ ។ ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក លោក  សូ  ចាន់ ណារី  មេនគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក របៀង ជាច្រើន កន្លែង ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
ឥឡូវនេះ លោក  សូ  ចាន់ ណារី  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង នាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត តាម ច្រក របៀង ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ហើយ ការ ដែល លោក  សូ  ចាន់ ណារី  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ទេ  គឺ លោក  សូ  ចាន់ ណារី  មេបញ្ជាការ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង វិធានការ ពី ថ្នាក់ លើ ជា មិន ខាន ។
បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  សូ  ចាន់ ណារី  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ពុករលួយ ជាយូរ មកហើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ការ ដែល លោក  សូ  ចាន់ ណារី  អាច នាំចូល រថយន្ត គេច ពន្ធ និង រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ក្នុង ១ ខែ ៗ ជាច្រើន គ្រឿង  គឺ មាន ការឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី គយ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ថ្ងៃ ខ្លះ លោក  សូ  ចាន់ ណារី  នាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ពី ៣ គ្រឿង ដល់ ៥ គ្រឿង  ហើយ ក្នុង ១ គ្រឿង អាច ចំណេញ លុយ ពី ៣០០០ ដុល្លារ ទៅ ៥០០០ ដុល្លារ យ៉ាង ស្រួល ៗ តែម្តង ។  ករណី មន្ត្រី គយ ចាប់ រថយន្ត គេច ពន្ធ របស់ លោក  សូ  ចាន់ ណារី  ១ គ្រឿង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រហែល ដោយសារ លោក  សូ  ចាន់ ណារី  ចង់ ស៊ីដាច់ មន្ត្រី គយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយ មាន ការសម្របសម្រួល ទើប រថយន្ត គេច ពន្ធ នោះ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ ភ្លាម ៗ ។
ចូលចិត្ត ទៅ ណា  ឬ ធ្វើ អី តែ ឯ ង៖  នាង សាំ នឹង ភាព ម្នាក់ឯង  ដោយ ព្រោះ ធ្លាប់ ទៅ ហើយ  ហើយ បើ គ្មាន អ្នក កំដរ ក៏ នាង មិន អី ដែរ ។
មនុស្ស ស្រី  ជា ភេទ ទន់ខ្សោយ តែ មិន មែន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  មនុស្ស ស្រី ខ្លះ  មាន ភាពរឹងមាំ មិន ងាយ ចុះ ចាញ់  ក្លាហាន  មិន ខ្លាច ជម្នះ រាល់ ការលំបាក  ឬ ខ្លាច ភាព ឯកា នោះ ទេ ។  ហើយ បើ និយាយ ពី ស្នេហា វិញ  ចំពោះ នាង  នាង មិន ងាយ សម្រេចចិត្ត ទទួលយក នោះ ទេ  បើ ទោះជា ឯ កា ប៉ុណ្ណា ក៏ នាង មិន ខ្លាច  ព្រោះ នាង តែងតែ មាន ប៉ុន្មាន ចំណុច នេះ៖
នាង មិន ដែល ខ្លាច ភាព ឯកា នោះ ទេ៖  នាង ចាត់ទុក ភាព ឯកា  គឺជា ពេលវេលា មួយ  ដែល ផ្តល់ឱ្យ នាង នូវ ភាព ទំនេរ  និង ការសប្បាយ ទៅ វិញ ។
នាង រឹងមាំ  នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក៖  នាង អាច ឈរ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង ភាពលំបាក  ហេតុ នេះ  នាង អាច នៅតែ ឯង បាន ។
ស្រឡាញ់ សេរីភាព៖  នាង ចូលចិត្ត ឱ្យ ខ្លួនឯង មាន សេចក្តីសុខ  ដោយ មិន ចង់ ឃាត់ឃាំង  ឬ ឃុំខ្លួនឯង សម្រាប់ អ្នកដទៃ ។
នាង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រា ន់៖  អាច និយាយ ថា  នាង មាន គ្រប់ យ៉ាង  មិន ត្រូវការ អ្វី ទៀត ទេ  នាង រង់ចាំ តែ ស្នេហ៍ ពិត ប៉ុណ្ណោះ  បើ ជា ស្នេហា បោកប្រាស់ នាង មិន ក្បែរ  ហើយក៏ មិន ទាមទារ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ល្ពៅ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ២៥ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី  « សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា »
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី  « សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា »  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ចើញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី  « សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា »  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ ក្រុម ធាវី វី ស្ណុ  និង មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សហគមន៍  ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ទៅដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អង្គការ ដៃគូ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ស្រប ទៅនឹង បទបញ្ញាតិ នៃ ក្រម នេះ  ទាំង ការគ្រប់គ្រង ច្រក របៀង អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង តំបន់ ការពារ ដទៃ ទៀត  និង តំបន់ ការពារ ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ក្រុង  ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ត្រូវ ធានា បាន នូវ សិទ្ធិ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង សាធារណជន ៕
ក្រោយពេល ពិសារ ផ្លែ ប៉ោម  (Apple)  អ្នក អាច ទុក សំបក របស់ វា ប្រើ សម្រាប់ លាង កែវ  ចាន បាន  ដោយ គ្រាន់ តេយក វា ទៅ ស្ងោ អោយ ទឹក ពុះ  ដាក់ ទឹក ច្រើន ល្មម តាម ត្រូវការ  ទុក អោយ ត្រជាក់  រួច យក កែវ ស្អាត  ដែល លាង ទុក ហើយ  មិន បាន ប្រើ  តែងតែ មាន ធូលីកខ្វក់  មិន គួរអោយ ចង់ ប្រើ នោះ  ជ្រលក់ ទឹក លាង សម្អាត កែវ  ឬ ចាន  វា នឹង ភ្លឺ ថ្លា ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ  ទឹក ថ្នាំ លាង ចាន  ។
លោក  សម  រង្សី  ជាទីគោរព  រាស្រ្ត ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស លោក បាន ជ្រាប នូវ ការលា លែង របស់ លោក  ហើយ តាំង នាម ខ្ញុំ ជា ខ្មែរ មួយ រូប ដែរ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប លោក ថា  ខ្ញុំ គោរព លោក ដោយ ស្មោះ ទោះបីជា លោក នៅក្នុង ឬ ក្រៅ គណះ បក្ស សង្គ្រោះ ក្តី ។  លោក ចំណាយ ពេល ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ នៅលើ ឆាក នយោបាយ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ  រីឯ ជន អគតិ រមែង រក ល្បិច ដ៍ ថោក ទាប រំលាយ ខ្មែរ គ្នាឯង ដើម្បី បម្រើ ប្រយោជន៍ បរទេស ។  ពួកគេ បាន អំណាច មកពី ការបង្ហូរ ឈាម ខ្មែរ ស្លូតត្រង់  អំណាច ដ៍ ព្រៃផ្សៃ ស្មោក គ្រោក នេះ គ្នា នរាស្ត្រ គោរព កោត ក្រែង ឡើយ ព្រោះ អំណាច មិន បាន មក ដោយ ធម៌  មិន ប្រកបដោយ ធម៌ ។  នៅក្នុង បេះដូង កូន ខ្មែរ លោក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រប ច្បាប់  កូន ខ្មែរ មិន ដែល ចាត់ទុក អ្នក ផ្សេង ទៀត លើក បន្តុប ឡើង ដោយ បរទេស ថា ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គេ ទេ ។
នៅក្នុង លោក នេះ អ្វី ៗ មិន ទៀង  លោក  សម  រង្សី  មាន ឧត្តម គតិដ៍ ខ្ពង់ខ្ពោះ  កិត្តិយស ពិរោះ ឈ្មោះ ល្បី សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង សង្គម មនុស្ស  រាស្រ្ត ស្រលាញ់  ពេញចិត្ត គ្រប់ ទិសទី ។  សូម សេចក្តី ល្អ របស់ លោក នាំមក នូវ ផល ល្អ ដល់ ជាតិ ទៅ ចុះ ព្រោះ នេះ ជា សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ លោក  ហើយ សូម ផល អាក្រក់ ហុច ចូល ដល់ ជន អាក្រក់ ព្រោះ នេះ ជា សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ គេ ដែរ  ថ្ងៃ នេះ គេ ញញឹម ដាក់ លោក តែ ថ្ងៃស្អែក សូម ស្នាមញញឹម របស់ លោក ញញឹម យូរ ជាង គេ រហូត ជា និរន្ត ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សរសេរ សំបុត្រ លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សំបុត្រ ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ហើយ ដែល ត្រូវបាន លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល លោក លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន បក្ស  និង ពី សមាជិកភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ដោយសារ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។  លោក ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  និង គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលយក សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ដោយ ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នេះ តទៅ ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ បន្ថែម លើ លិខិត នោះ ថា៖  " គ្រប់ កាលៈទេសៈ ខ្ញុំ នៅតែ រក្សា ឧត្ដម គតិ សង្គ្រោះ ជាតិ ជានិច្ច  ក្នុង បេះដូង របស់ ខ្ញុំ " ។
សូម ស្ដាប់ នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បន្ថែម  ពិភាក្សា ជុំវិញ ការលា លែង តំណែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ដែល មាន វាគ្មិន ចូលរួម  គឺ លោក  គឹម  សុខ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  និង លោក  សូ  ចន្ថា  អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង សម្របសម្រួល ដោយ លោក  ជី  វិតា៖
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  របប ភ្នំពេញ កំពុង រង សម្ពាធ អន្តរជាតិ  ទើប បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ
ក៏ប៉ុន្តែ ឯកឧត្តម សម រង្ស៊ី  ត្រូវ ចាំ ថា ខ្មែរ ត្រូវការលោក ជា ទីបំផុត គ្រប់ កាលះ ទេ សះ !  សូម លោក ក្ដោប ក្ដាប់ ជា សម្លេង របស់ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ដើម្បី ចាប់ ឃាតករ  រាស្ត្រ ខ្មែរ នាំចូល ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ័ អន្តរជាតិ !]
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន មូលមតិ គ្នា ផ្ដិត មេដាយ  លក់ ដី  រួម  មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដោយ  សន្យា ថា នឹង ចែក លុយ ស្មើ ៗ គ្នា  លុះ ដល់ ពេល មេ ក្រុម ចែក លុយ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ហើយ  អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន បាន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល  មិន បាន ទទួល លុយ នោះ  មាន ការខឹងសម្បា ទៅនឹង មេ ក្រុម  ក៏ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ប្រកែក តឹង សសៃ ក ដាក់ គ្នា  នៅក្នុង របង ផ្ទះ  ពួកគាត់ ខ្លះ ទៀត  បាន លើកឡើង  ថា ពេល ផ្ដិត មេដាយ ផ្ដិត ទាំងអស់ គ្នា ពេល  បាន លុយ  អ្នក ខ្លះ អត់  អ្នក ខ្លះ បាន  ។
រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល កំពុងតែ  ប្រកែកគ្នា នោះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ បាន ទៅដល់ ហើយ បាន ថត ផ្ដិត យក រូបភាព ពី សកម្មភាព ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ពេល នោះ ក៏ មាន  សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក កំពិស  រួមទាំង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ  នៅក្នុង ចំណោម  ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល មាន បញ្ហា  ពេល អ្នកសារព័ត៌មាន កំពុង ថត  ស្រាប់តែ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល ទទួលបាន លុយ ជាច្រើន  នាក់ បាន នាំគ្នា មក ឃាត់  និង ចាប់ បង្ខំឲ្យ លុប រូបថត  ចោល  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ជេរ  ប្រមាថ  មើលងាយ  មក លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ យក ទូរសព្ទ័  ដៃ មក ថត ឡាយ ហ្វេសប៊ុក ថែម ទៀត  និង អ្នក ខ្លះ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា ទៀតផង នោះ  បាន មក និយាយ ប្រមាថ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បើ ពួក ហែង អត់ មាន លុយ  មិន មក សុំ អញ  ហែង មក ថត ធ្វើ អី  និយាយ ហាក់ មិន មាន សុជីវធម៌  រស់ នៅក្នុង សង្គម  បន្តិច សោះ  មិន ចេះ ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន  ឯង  និង អ្នកដទៃ  សូម្បីតែ បន្តិច  ។  ទាំង ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ទាន់ បាន សួរនាំ រឿង ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ផង  ថែមទាំង គំរាម ប្ដឹង បើ យក រូបភាព ទៅ ផ្សាយ  ។
ដោយសារតែ មិន ចង់ រឿង វែងឆ្ងាយ  អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏  បាន លុប រូបថត ចោល  ទើប ចេញ ពី ទីនោះ បាន  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ ពេល ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ឡោម ពន្ធ័ អ្នកសារព័ត៌មាន គំរាម ឲ្យ លុប រូប  ភាព នោះ  បែរជា លោក  មេ ប៉ុស្តិ៍ ជើងឯក នាំ កូន ចៅ ជិះ ម៉ូតូ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ បាត់  មិន មាន  ការអន្តរាគមន៍ នោះ ឡើយ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  ណាហ្គាវើលដ៍  ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ជូន ដល់ អត្តពលិក ឈ្នះ មេដាយ មាស កីឡា ទ្វីប អាស៊ី
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឡាវ  នៅ សៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម  ចាន់ សាម៉ន  ចាន់ ញ៉ាឡាត  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឡាវ  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម  Truong  Minh  Tuan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  និង សារ គមនាគមន៍ វៀតណាម ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន វៀតណាម  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា កិច្ចការ មួយចំនួន ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ឡាវ រួច មក  នៅ សៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា ដដែល នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម  Truong  Minh  Tuan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  និង សារ គមនាគមន៍ វៀតណាម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម  ចាន់ សាម៉ន  ចាន់ ញ៉ាឡាត  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឡាវ  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ឋិសាស្រ្ត  Samdech  Prime  Minister  presiding  over  Puthisastra  University  Diploma  handover  ceremony,  at  Sokha  Hotel,  Phnom  Penh,  Cambodia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ឋិសាស្រ្ត  Samdech  Prime  Minister  presiding  over  Puthisastra  University  Diploma  handover  ceremony,  at  Sokha  Hotel,  Phnom  Penh  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន  ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទ្ទេស  (A)  ឆ្នាំ ២០១៦  ទាំងអស់ ចំនួន  ៤០៥ នាក់
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)  ៤០៥ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទ្ទេស  (A)  ឆ្នាំ ២០១៦  ទាំងអស់ ចំនួន  ៤០៥ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  -  បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រមុហ៊ុន ប្រករ ឈេ វារម ម វាយតម្មៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ
សត្វលោក ខ្លះ ដេក លក់ ស្រួល  ដឹងខ្លួន ក្រោក ឡើងវិញ ក៏ សុខ ស្រួល  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ដេក លក់ មិន ស្ងប់  ចិត្ត នៅតែ រវើរវាយ ក្នុង រឿង ហេតុ ផ្សេង ៗ  ហើយ ពេល បើក ភ្នែក ឡើង ក៏ ជួប ទុក្ខលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នោះហើយ បានជា លោក ពោល ថា  ជីវិត យើង នេះ ប្រជុំ ទៅ ដោយ បញ្ហា  ប្រជុំ ទៅ ដោយ ទុក្ខលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង ។
ដូចនេះ ដើម្បី បន្ធូរ ការលំបាក ខ្លះ បុគ្គល គួរ រៀន អប់រំ ចិត្ត តាម ផ្លូវ ធម៌ ជា រឿង សំខាន់ បំផុត  ព្រោះ ព្រះធម៌ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា  សាមគ្គី គ្នា  ស្រុះស្រួល គ្នា ជា ឯកច្ឆន្ទ  លែង មាន ចិត្ត លោភលន់  លែង ច្រណែន ឈ្នានីស  លែង ហ៊ាន បៀតបៀន គ្នា  ហើយ ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ រសាយ នាំ ជីវិត ទៅ រក សេចក្តីស្ងប់ សុខ បាន ច្រើន  ។
ផ្ទុយទៅវិញ បើ ចិត្ត មិន បាន អប់រំ តាម ផ្លូវ ធម៌ ទេ  ជីវិត មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង បញ្ហា ដែល កើតឡើង រាល់ ថ្ងៃ បាន ទេ  ព្រោះ ជីវិត ប្រជុំ ទៅ ដោយ បញ្ហា  ។  តាម ធម្មតា ជីវិត យើង ទាំងអស់ គ្នា  តែងតែ ពើបប្រទះ នូវ រឿងរ៉ាវ ជាប់ មក ជាមួយ រាល់ ថ្ងៃ  បន្តិច បញ្ហា នេះ  បន្តិច រឿង នោះ ចូលមក មិន ចេះ ចប់ ដូច ស្រមោល អន្ទោល តាម ប្រាណ  បើ យើង មិន មាន បញ្ញា សម្រាប់ ដោះស្រាយ ទេ  នឹង ជួប ការលំបាក តានតឹង ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច  ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត នេះ  យើង បាន សម្រួល តាមរយៈ ការសិក្សា ព្រះធម៌  តាមរយៈ នៃ ការអាន សៀវភៅ  រួម នឹង ការស្តាប់ ឱ្យ បាន ច្រើន  ក៏ អាច យល់ដឹង ក្នុង រឿង ពិត នៃ ជីវិត  ពេល នោះ យើង ក៏ បាន ស្រាកស្រាន្ត ពី ការតានតឹង ចង្អៀត ចង្អល់ ក្នុង បញ្ហា ជីវិត បាន ច្រើន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស្រាល ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៦ នាក់ ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក  ប្រជែង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  កត្តា យាន  ២ លើក  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ២ លើក  រថយន្ត តូច  ៥ លើក  យាន ផ្សេង ៗ  ២ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត បាត់ដំបង  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ៩ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៧ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ  ២ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើត  ឡើង ចំនួន  ១១៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៧១ នាក់  របួស សរុប  ២០១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១០៥ នាក់  របួស ស្រាល  ៨៦ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ចាប់ខ្លួន  ចោរប្លន់ វ័យ ក្មេង  ដែល ជា មុខសញ្ញា ប្លន់ ម៉ូតូ ពេល យប់ ជាច្រើន លើក  នៅលើ ផ្លូវ  21  ម្តុំ ទួលក្រសាំង
មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ខ្លះ  មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  បែរជា អង្គុយ រង់ចាំ តែ បទបញ្ជា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ វិញ
កម្លាំង ចម្រុះ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ចុះ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ធុន ធំ  មិន ឲ្យ បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  សុំ អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  និង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ
គ.ជ.ប  ស្នើ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជំហរ  ចាស់ទុំ  ខាង នយោបាយ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត
បុរស ម្នាក់ ឡាយ វីដេអូ ថា មាន ក្រុម ចោរប្លន់  តែ នគរបាល បដិសេធ  គឺ ករណី ហិង្សា ដែល ផ្តើម ចេញ  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ
រឿងក្ដី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ករណី ចេញ សែក អត់ លុយ ជិត ២ លាន ដុល្លារ  ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ ឧសភា
នៅ ភូមិ សាលា ឆេះ  ៖  ប្រកាស កំណត់ តំបន់ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ លើ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ
៤.  យក ជើង មាន់ ដែល ត្រាំ ទឹកកក រួច ( ស្រង់ ឲ្យ អស់ ទឹក )  មក តំរៀប ក្នុង ក្រឡ កែវ  លាយ ជាមួយ  ខ្លឹមស  ខ្ញី  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ទេស ដែល បាន ហាន់ រួច  ស្លឹក ក្រូច សើច  ( មិន បាច់ ហាន់ ទេ  ទុក ទាំងមូល )  រួច ចាក់ ទឹក សម្រាប់ ជ្រក់ ដែល បាន ដាំ ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ចូល ឲ្យ លិច សព្វ ជើង មាន់  ទុក ប្រហែល ៣០ នាទី ដើម្បីឲ្យ ជើង មាន់ ចូល ជាតិ បាន ល្អ ហើយ  យើង អាច យក ទៅ ក្លាសេ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក មួយ យប់ សិន  ជា ការស្រេច ៕  ចំណាំ៖  អាច ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក រក្សា បាន ប្រហែល ៥  ទៅ ៦ ថ្ងៃ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ រង អ.ស.ប និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាល់ហ្សេរី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Herve  Ladsous  អគ្គ លេខាធិការ រង អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។ នៅ ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក ១ របស់ អ.ស.ប  វៀតណាម យល់ ច្បាស់ និង អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ ភារកិច្ច ចូលរួម កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អ.ស.ប ។
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Tayeb  Louh  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាល់ហ្សេរី ដែល កំពុង អញ្ជើញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាល់ហ្សេរី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឡើង ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ។ វៀតណាម នឹង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត រួម ជាមួយ អាល់ហ្សេរី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នានា ដែល ទទួលបាន  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាដើម ។
មុន នោះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នូវ ជំនួប ចរចារ រវាង រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង យុត្តិធម៌ វៀតណាម លោក  Ha  Hung  Cuong  និង សមភាគី អាល់ហ្សេរី លោក  Tayeb  Louh ។ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន រាល់ សកម្មភាព ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម  អនុស្សរណៈ និង ផែនការសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ក្រសួង ទាំង ២ នា ពេល កន្លងទៅ  លោក  Ha  Hung  Cuong  បាន អះអាង ថា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ក្រសួង ទាំង  ២ ត្រូវបាន រៀបចំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាច្រើន ។  បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចារ  ភាគី ទាំង ២ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ រវាង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំង ២ ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០១៧ ៕
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅពេល បញ្ចប់ វគ្គ ទី ១  នៃ ការប្រកួត រវាង ក្រុង ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ក្លឹប បាន រៀបចំ កម្មវិធី ទាត់ បាល់ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  ដែល កម្មវីធី នេះ នឹង បើក សិទ្ធិ ឲ្យ អ្នក ដែល ចូលរួម ទស្សនា ការ ប្រកួត ទាំងអស់ អាច ចូលរួម លេង ដោយ សេរី ព្រមទាំង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ពី ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន ថែម ទៀត ផង  ។
ជំនួប រវាង  ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស្អែក នេះ អម ដោយ កម្មវិធី ពិសេស ជាច្រើន !  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួល ក្រុម ខ្លាំង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  ស្រប ពេល ខ្លួន ជា ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន មាន កម្មវិធី ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ទាំងអស់ នឹង មាន ឱកាស ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត ដោយ សេរី ដោយ គ្រាន់តែ ពាក់ អាវ ពណ៌ ក្រហម  ហើយ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ដែល មាន កាត សមាជិត ក្លឹប នោះ នឹង ទទួលបាន ភេសជ្ជៈ  Honey  Lemon  ចំនួន  ១ កំប៉ុង ថែម ទៀត ផង  ។
មួយវិញទៀត ក្លឹប ក៏ បាន រៀបចំ កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ នូវ រាល់ ការទិញ អាវ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គឺ មាន ដូច ជា៖  សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ នឹង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥ %  ចំណែកឯ សមាជិក ក្លឹប នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ %  ( មាន ចំនួន កំណត់ ត្រឹម  ២ អាវ )  ។
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ លោក អ្នក ក៏ នឹង ក្លាយជា ចំណែក មួយ នៃ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ដើម្បី សង្គម កម្ពុជា  ដោយ ហេតុ ថា  ទឹកប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ ចំនួន  ១០ %  នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង បេសកកម្ម សង្គ្រោះ អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា ជាច្រើន លាន នាក់ នោះ  ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន សម្រាប់ ការប្រកួត សំខាន់ ស្អែក នេះ  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ !
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន  និង អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប ឲ្យបាន ជ្រាប ថា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី  Luis  Fernando  Vitorino  នឹង ត្រូវ ឡើង មក ធ្វើ បង្វឹក ក្រុម ឈុត ធំ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ក្រុម យុវជន ថ្នាល  ក៏ ដូចជា ក្រុម នារី រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  ។
យើង សង្ឃឹម យ៉ាង ជឿជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ ថ្មី នេះ  លោក នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ទៅកាន់ ក្រុម កីឡាករ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ៕
ពាក្យបណ្ដឹង  គឺ ការអះអាង  ឬ ការអនុវត្ដ សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ពេល មាន ការរំលោភបំពាន  ហើយ ដើម្បី អនុវត្ដ សិទ្ធិ នេះ  បាន គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់  នីតិវិធី តុលាការ  ជាទូទៅ ។  ប្រសិនបើ  នរណា ម្នាក់ ចង់ ដាក់  ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?  ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់  បទសម្ភាសន៍ រវាង ឃួន  សុភ័ក្រ  ជាមួយ លោក  មេធាវី  អ៊ីវ  ប៉ូលី  គ្រូបង �  ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ការធានារ៉ាប់រង  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ ហើយ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  លើក ទី ២  នីតិកាល ទី ៥  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ធានារ៉ាប់រង នេះ  មាន ១៤ ជំពូក  ចែកចេញ ជា១១៤ មាត្រា  ហើយ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រ  ...
សម្រាប នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន លើក យក ប្រធានបទ ស្ដីពី  “ តើ មេធាវី  អន្ដរជាតិ អាច មក បំពេញ ការងារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែរ ឬ ទេ ”? បើ អាច ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ?
សម្រាប់ នាទី ស្វែងយល់  ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឃួន  សុភ័ក្រ  បាន ជួប សម្ភាសន៍  តាម ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ លោក មេធាវី  គា  ឆាយ  សមាជិក គណ: មេធាវី  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅលើ ប្រធានបទ  ស្ដីពី ” តើ អ្វី ទៅ  ដែល ហៅ ថា  បណ្តឹង អាជ្ញា”?
សម្រាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ថ្ងៃ នេះ  ឃួន  សុភ័ក្រ  ជួប សម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ លោកស្រី  មេធាវី  ហេង  ប៉ុង  ជុំវិញ ប្រធានបទ  “ តើ អ្វី ជា ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ កម្មករ នយោជិត  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ?”
ច្បាប់ ថ្មី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី នេះ  គឺជា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចាស់  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ ច្បាប់ ថ្មី នេះ  មាន ១២ ជំពូក  ចែកចេញ ជា ៩៣ មាត �  ...
ប្រសិនបើ  លោក អ្នកនាង ចង់ ដឹង  ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់ រវាង ឃួន  សុភ័ក្រ  ជាមួយ លោកស្រី មេធាវី  ហេង  ប៉ុង  ជា មេធាវី  អញ្ជើញ មកពី  គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រ�  ...
ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល រួចរាល់  នូវ មាត្រា មួយចំនួន ។
ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង ឃួន  សុភ័ក្រ  ជាមួយ លោក មេធាវី  លី  ច័ន្ទ តុលា  សាស្ដ្រចារ្យ ផ្នែក ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ  នីតិស  ...
ជាបន្ដ សូម បទសម្ភាសន៍  រវាង ឃួន  សុភ័ក្រ  ជាមួយ លោក មេធាវី លី  ច័ន្ទ តុលា  ជា មេធាវី  និង ជាសាស្ដ្រចារ្យ ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ  នីតិសាស្ដ្រ  សេដ្ឋកិ�  ...
សម្រាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឃួន  សុភ័ក្រ បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក អ៊ាន  សំអាត  មេធាវី ស្ដីពី តើ មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ដែល ជន ត្រូវ ចោទ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ?
ដើម្បី ដឹង ឲ្យ កាន់ ច្បាស់ អំពី ប្រធានបទ នេះ ជា បន្ដ សូម ស្ដាប់ បទសម្គាសន៍ រវាង ឃួន សុភ័ក្រ  ជាមួយ លោក មេធាវី  អ៊ាន  សំអាត ដែល ជា មេធាវី  ក្នុង គណៈ មេធាវីន  ...
នៅក្នុង នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឃួន  សុភ័ក្រ  ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក មេធាវី  លី  ច័ន្ទ តុលា  ទៅលើ ប្រធាន តើ បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ?  តើ អ្វី ទៅ ជា បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ?
តើ អ្វី ទៅ ជា កូដកម្ម ?  តើ អ្នកណា ខ្លះ ជា ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ កូដកម្ម នេះ ?  ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង ឃួន  សុភ័ក្រ  ជាមួយ មេធាវី  គឹម  ម៉េង ឃី  ដែល ជា មេធាវី មកពី �  ...
សម្រាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឃួន  សុភ័ក្រ  បាន លើក យក ប្រធានបទ ស្ដីពី  ការទទួលខុសត្រូវ  និង តួនាទី របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បញ្ហា នៃ ការធ្វើ កូដកម្ម ។
សម្រាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឃួន  សុភ័ក្រ  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោកស្រី មេធាវី  ប៉េង  ម៉ាណែត  ដែល លើកឡើង  អំពី ប្រធាន  “ ការលះបង់ សិទ្ធិ របស់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ” ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្ដិវិធី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ធានា នូវ ការ  អនុវត្ដ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម បាន  អ្នករៀបចំ ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដូចជា ការជូនដំណឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាដើម ។  តើ ការធ្វើ បាតុកម្ម បិទ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ស្ទុះ ចរាចរណ៍  ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នកណា ?
តើ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  អាច លះបង់ សិទ្ធិ យ៉ាងដូចម្ដេច ដែរ ?  ជាបន្ដ សូម បទសម្ភាសន៍  រវាង ឃួន  សុភ័ក្រ  ជាមួយ លោកស្រី មេធាវី  ប៉េង  ម៉ាណែត  មេធាវី អញ្ជើញ មកពី គណ  ...
សម្រាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឃួន  សុភ័ក្រ  បាន លើក យក ប្រធាន ស្ដី អំពី  សារៈសំខាន់ នៃ ការធ្វើ កិច្ចសន្យា ការងារ ។  តើ ការធ្វើ កិច្ចសន្យា ការងារ មាន សារៈសំខាន់ អ្វី ខ្លះ ។
ហើយ ថា តើ កិច្ចសន្យា ការងារ មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ?  ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង ឃួន  សុភ័ក្រ  ជាមួយ លោកស្រី មេធាវី  ហេង  បុង  មេធាវី អញ្ជើញ មកពី គណៈ មេធាវី  នៃ �  ...
នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ដោយ ឃួន  សុភ័ក្រ ។  ថ្ងៃ នេះ សុភ័ក្រ  លើកឡើង អំពី ប្រធានបទ  ស្ដីពី  តើ អ្វី ជា ក្រុមហ៊ុន មូលធន ?  ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន មូលធន  ត្រូវបាន បង្កើត យ៉ាងដូចម្ដេច ?
ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់  ឃួន  សុភ័ក្រ  រៀបរាប់ ពី ប្រធានបទ នេះ  ដោយ មាន ការពន្យល់ ពី លោក មេធាវី  ខៀវ  តុលា  ដែល មេធាវី  អញ្ជើញ មកពី គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...
សម្រាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឃួន  សុភ័ក្រ  បាន ជួប សម្ភាសន៍  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក មេធាវី សុក  សំអឿន  ប្រធាន ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  អំពី ប្រធាន ស្ដីពី ” តើ ជន ត្រូវ ព្យួរ ទោស  អាច មាន សិទ្ធិ អ្វី ខ្លះ ?
ដឹង តែ ពេញចិត្ត ស្ដូក ហ្មង !  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  មុខងារ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ជម្លៀស  ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ក្នុង ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ភ្នំពេញ ក្រោន  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ លោក ប្រធាន ក្លឹប ចំពោះ ការបាត់បង់ ឪពុក មា  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ក្រុមការងារ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោក ឧកញ៉ា  ឬ ទ្ធី  សំណាង  ចំពោះ ការបាត់បង់ ឪពុក មា របស់ លោក ដែល បាន ទទួលមរណភាព ដោយ ជរា ពាធ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២. ១៤ នាទី អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  កន្លងមក  ។
មរណភាព នៃ ឯកឧត្តម  កើ  ណៃ លាង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  គឺជា ការបាត់បង់ បញ្ញា ជន មួយ រូប ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបំពេញ ការងារ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ជូន ជាតិ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក  ។
កាសែត  New  York  Times  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋការ លោក  Trump  ឲ្យដឹង ថា  សេតវិមាន កំពុង មាន ផែនការដកហូត តំណែង ពី ប្រមុខ ការទូត  Rex  Tfellerson  ដោយ យក ប្រមុខ ស្ថាប័ន ចារកម្ម  (CIA)  Mike  Pompeo  មក ជំនួស ។
New  York  Times  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៣០ / ១១  ( ម៉ោង តំបន់ )  ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត ប្រទេស នេះ  លោក  Tillerson  នឹង ត្រូវ ដកហូត តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក នៅ អំឡុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រធាន ស្ថាប័ន  CIA  នឹង ជំនួស កៅអី របស់ លោក  Tillerson ។
រីឯ កៅអី ប្រធាន ស្ថាប័ន ចារកម្ម  CIA  សេតវិមាន បាន មាន ផែនការយក ព្រឹទ្ធ សមាជិក សភា  មកពី គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ លោក  Tom  Cotton  ជំនួស លោក  PomPeo  ។  ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  លោក  Cotton  បាន បង្ហើប ពី ការសម្រេចចិត្ត យល់ព្រម រ៉ាប់រង មុខ តំណែង នេះ  ប្រសិន ទទួលបាន ការជ្រើសរើស របស់ សេតវិមាន ។
New  York  Times  ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Rex  Tillerson  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង តឹង តែង ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី មុខតំណែង ប្រមុខ ការទូត  ជុំវិញ ទស្សនៈ សំខាន់ ៗ ជា អាទិ៍  ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ការប្រឈមមុខ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ជម្លោះ រវាង បណ្តា សម្ព័ន្ធមិត្ត អារ៉ាប់ ។  លេច ឮ ថា  លោក  Tillerson  ធ្លាប់ បាន ពណ៌នា ថា  ប្រធានាធិបតី  Trump  ជា មនុស្ស  “ ងាយ ជឿ គេ ”  ខណៈពេល ដែល លោក  Trump  ធ្លាប់ ស្តីបន្ទោស លោក  Tillerson  ថា  “ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ឥត ប្រយោជន៍ ”  គ្រា ដែល ប្រមុខ ការទូត រូប នេះ ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ការទូត ជា មយយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ស្រប ពេល នោះ  នាយក ស្ថាប័ន  CIA  PomPeo  ក្លាយជា មន្ត្រី ដឹកនាំ ដែល លោក  Trump  កំពុង ពេញចិត្ត  ពេញ ថ្លើម  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូព័ត៌មាន ចារកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា គោលនយោបាយ គួរឲ្យ ជឿជាក់ របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក  រួមទាំង ចំពោះ កិច្ចការ ក្រៅ វិស័យ របស់ លោក  ដូចជា សុខ មាលភាព  សុខាភិបាល ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ភរិយា ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទោស ពី បទ កេងប្រវ័ញ្ច លុយ រដ្ឋយក ទៅ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង មួយ អស់ ដល់ ទៅ មួយ សែន ដុល្លារ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេ ស៖  អាមេរិច ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ទុក ជាមុន
បឹង ថ្កូវ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក ថ្មគោល រៀបចំ គំរោង បង្កើត រមណីយដ្ឋាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ មក កម្សាន្ត  អាន បន្ត ...
លោក  ឡឹង  សុខា  នាយ ផ្នែក រដ្ឌបាល ព្រៃឈើ បាន បំផុស ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ នាំ ដើមឈើ ធ្នង់ ស្រស់ ៗ ពី ព្រៃ ដឹក ចូល ក្រុង  អាន បន្ត ...
ច្រក អន្តរជាតិ ភ្នំ ឌិន មាន ទំនិញ ចេញ ចូល គ្រប់ ប្រភេទ មន្រ្តី ប្រចាំ ច្រក ទទួលយក បាន កំរៃ  ខេត្ត តាកែវ  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  ច្រក អន្តរជាតិ ភ្នំ ឌិន ជា ប្រភព នាំ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ចូល មកពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក កម្ពុជា រីឯ កម្ពុជា នាំទៅ នូវ ស្រូវ  ដែក អេដ ចាយ ទៅ វៀតណាម តាម ការបង្ហាញ ពី ភាពរីកចំរើន ក្នុង ក  អាន បន្ត ...
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ប្រើប្រាស់ លោក តាញ់  បុត្តា ដើរ តួរក ចំណូល ថវិការ បែប សូកប៉ាន់  អាន បន្ត ...
លោក សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ដឹកនាំ ក្រុម ចំរុះ ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ច្រើន កន្លែង ក្នុង ខេត្ត  អាន បន្ត ...
ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន សាមន ខេមរៈ អភិវឌ្ឍ ន៏ បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស ន៏ ពី ហេតុផល លេង ល្បែង អុជ កាំ ជ្រួច បាន ឆ្លងកាត់ ពី រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត ជូន យ៉ាង រំភើយ  អាន បន្ត ...
លោក វីរៈ សេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម បាន ដាក់ កម្លាំង បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ បន្ទាប់ពី អ្នកកាសែត បាន រាយការ ណ៏ ជូន  អាន បន្ត ...
លោក  គី ជា  អនុ ប្រធាន រង ច្រក បឹង ត្រកួន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង រថយន្ដ ដឹក កសិផល ក្នុង ស្រុក តំលៃ ២០ បាត បាន ការគាំទ្រ ពី គណៈ ឯកភាព ស្រុក  ខេត្ត  អាន បន្ត ...
លោក អ៊ា  សុខា ប្រធាន បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ កំពុង បើក ផែនទី មើល ចុច  ជី  ភី  អេស  រក ទីតាំង ឈ្មួញ ឈើ ពីរ នាក់ ឈ្មោះ ឆាយ  ឈ្មោះ រិទ្ធ នៅ ៩១ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  អាន បន្ត ...
ប្រធាន ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅតែ ចំហរ ហោប៉ោ រងចាំ យក លុយ ពី ម្ចាស់ នាំ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ ចូល គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដដែល  អាន បន្ត ...
រឿង សួគ៌  នរក នេះ មិន មែន មាន និយាយ តែ នៅក្នុង លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ  ក្នុង សាសនា ដទៃ ក៏ មាន និយាយ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក គោរព បូជា សាសនា ភាគ ច្រើន  តែង ប្រកាន់ ថា  នរក មាន តែ នៅក្នុង លោក ខាងមុខ ឯណោះ  គឺ គេ មើល មិន ឃើញ នូវ នរក បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើយ  ។
តាមពិត ទៅ ក្នុង ជីវិត យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន ឋានសួគ៌  ឋាន នរក ដែរ  ដូច នៅក្នុង អាទិត្ត បរិយាយ សូត្រ  ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភ្នែក  ត្រចៀក  ច្រមុះ  អណ្ដាត  កាយ  និង ចិត្ត សត្វលោក នេះ  ត្រូវ ភ្លើង ដុត កម្ដៅ រាល់ ថ្ងៃ ។  តើ ភ្លើង នោះ ជា ភ្លើង អ្វី ទៅ ?  ភ្លើង នោះ គឺ ភ្លើង  រាគៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ដែល ពោលឱ្យ ងាយ ស្តាប់ គឺ ភ្លើង  ជាតិ  ជរា  ព្យាធិ  មរណៈ  ទុក្ខ  សោក  នេះ ឯង ដែល ចាត់ ថា ជា ភ្លើង នរក នោះ  ។
បើ តាម តាម ពុទ្ធ ភាសិត ខាងលើ នេះ  បញ្ជាក់ ឲ្យ យើង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នរក មាន នៅក្នុង ជីវិត យើង នេះ ឯង  ហើយ ភ្លើង នរក ក៏ មាន នៅក្នុង ចិត្ត ដុត កម្តៅ យើង រាល់ ថ្ងៃ  ។
ត្រង់នេះ បុគ្គល គប្បី ពិចារណា បន្ថែម ទៀត ថា  សត្វលោក ណា ដែល មាន ចិត្ត ប្រាសចាក កុសល  បុគ្គល នោះ ឯង គឺជា នរក  ព្រោះ បុគ្គល បាប មិន ដែល មាន ចិត្ត ត្រជាក់ ទេ  ។
November  15,  2018  1:30  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  គង់  សំរេច  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  អាង មាន ខ្សែ ធំ  មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅតែ បន្ត គៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  យ៉ាង គ្លើន ?
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  គង់  សំរេច  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  អាង មាន ខ្សែ ធំ  មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅតែ បន្ត គៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  យ៉ាង គ្លើន ?
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ  សប្បាយ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់  មកពី ប្រទេស ថៃ  ចូល តាម ច្រក  ផែ ស្រែ អំបិល  ដែល ជា ទីតាំង អំណោយផល  សម្រាប់ ពួកគេ  គៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ព្រោះ លោក គង់  សំរេច  ជា មេ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ  កម្រិត ខ្ពស់  ដូច ដែល  មន្ត្រី តូចតាច  មួយចំនួន  បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  គង់  សំរេច  គៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  ចំណូល ថវិកា ជាតិ  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់  និង សាហាវ ជាង  លោក  កុយ  ឆាយ  ទៅ ទៀត ។
មន្ត្រី តូចតាច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  គង់  សំរេច  ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក ស្រែ អំបិល  គាត់ មាន ឱកាស  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ  ពី ប្រទេស ថៃ  គ្រប់ ប្រភេទ  រាប់ ទាំង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  សម្បកកង់ រថយន្ត  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន មុខ ទៀត  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត ។  ជាធម្មតា លោក  គង់  សំរេច  មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការបង្ក្រាប  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ឬ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខាតបង់  ចំណូល ថវិកា ជាតិ  នោះ ទេ  គឺ គាត់ គិត តែ  ផលប្រយោជន៍  ហូរ ចូល ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ មុខតំណែង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  គង់  សំរេច  បាន អនុវត្ត  ខុសពី តួនាទី របស់ ខ្លួន  តាម រយះ ការ  លួច ដោះលែង  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  ដែល មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ជា ថ្នូរ នឹង លុយ ក្រោម តុ  យ៉ាង ច្រើន ។  ក្នុង នោះ  សាឡង់ ដឹក ទំនិញ  ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន  ទំនិញ ស៊ីម៉ង់ត៍  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ស្រាបៀរ  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ជជុះ  គ្រឿងទេស  ដែល ដឹក ចេញ  ពី ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន គេ នាំចូល  និង ផ្ទេរ ដាក់ រថយន្ត  នៅ ចំណុច កំពង់ផែ  ស្រែ អំបិល ថ្មី  ដោយ គ្មាន ការត្រួត  ពិនិត្យ  និង បង់ ពន្ធ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ជាង  ១ ខែ មុន  ក្រុម អធិការកិច្ច  បាន ចុះ អង្កេត  តំបន់ ប្រមូល ពន្ធ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  រកឃើញ ថា  មាន រថយន្ដ ដឹក  ទំនិញ  ចេញ តាម ផែ នេះ  ជាង  ៥០ គ្រឿង  តែ មាន ចុះបញ្ជី  និង បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  មាន ត្រឹមតែ  ២៥ គ្រឿង  ប៉ុណ្ណោះ ។  រថយន្ត ដឹក ទម និញ  ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន មន្ត្រី គយ  បិទ ភ្នែក  ឲ្យដឹក ទំនិញ ចេញ  ដោយ គ្រាន់តែ  រាប់ ក្បាល ឡាន  យក លុយ  តាម របៀប ពុករលួយ  ឬ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  បន្លំ តួលេខ ទំនិញ  ដោយ ចំនួន ទំនិញ ច្រើន  តែ តួលេខ ចំណូល  បាន តិចតួច  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រមូល ពន្ធ  មិន មាន តុល្យភាព  តាម ទំនិញ ជាក់ស្តែង  និង បាត់បង់  ចំណូល ថវិកា ជាតិ ។
នៅ ចំណុច  ច្រក ស្រែ អំបិល  ធ្លាប់ មាន  ភាពចម្រូងចម្រាស  រវាង ជំនាញ គយ  និង សមត្ថកិច្ច ដទៃ ទៀត  ដែល ប្រចាំ ការ  នៅ ទីនោះ  ដូចជា ករណី ខ្លះ  ទូក ដឹក ទំនិញ  ចំណុះ  ៣០ - ៤០ តោន  ចូលមកដល់  ផែ ស្រែ អំបិល  គឺ ជំនាញ គយ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ពន្ធ  តាម តែ អំពើចិត្ត  ដូចជា ពេល កន្លងមក  ក្នុង ទូក ដឹក ទំនិញ  ចំណុះ  ៣០ - ៤០ តោន  គេ ដឹង ថា  ជំនាញ គយ បាន បង្គាប់ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ  បង់ ពន្ធ មិន ដល់  ពាក់កណ្តាល ផង ទេ  ហើយ សល់ ប៉ុន្មាន  ត្រូវ ផ្តល់ សេវា ជូន មន្ត្រី គយ  ដែល ជួយ សម្របសម្រួល  កាត់បន្ថយ ការបង់ ពន្ធ  ដែល ករណី នេះ  ទាមទារ ឲ្យ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ពី ការឃុបឃិត  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ  នៅ ច្រក ស្រែ អំបិល  ឡើងវិញ ផង ៕
លោក  គង់  សម្រេច  ដែល ជា  មេ គយ ច្រក នេះ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  រាប់ សិប តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ  ឲ្យបាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  ដូច្នេះហើយ លោក  គង់  សម្រេច  ធ្វើជា មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តំបន់  កំពង់ផែ ស្រែ អំបិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ កំពង់ផែ  នៃ ច្រក ស្រែ អំបិល  ឈ្មួញ បាន នាំចូល ទំនិញ  តាម ទូក ធំ ៗ  ដែល មាន ចំណុះ រាប់ សិប  តោន  ហើយ ភាគ ច្រើន  នៃ ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺជា ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ។  ចំពោះ រថយន្ត  ដែល មាន អាទិភាព ក្នុង ការដឹក ទំនិញ ចេញ ពី កំពង់ផែ មួយ នេះ  គឺ មាន ត្រឹមតែ ៣ ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន កៀធី  ក្រុមហ៊ុន ឡុង ម៉េង  និង ក្រុមហ៊ុន MDH  ដែល នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ចូល  តាម ច្រក កំពង់ផែ ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ដោយសារតែ មាន  ការបើក ដៃ ពី  លោក  គង់  សម្រេច  ។
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ការបើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់  តាម អំពើចិត្ត  គឺ  លោក  គង់  សម្រេច  ប្រធាន ស្នាក់ការ  គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  អាច ប្រមូល លុយ  បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  យក ទៅ ធ្វើ មាន  ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  យ៉ាង សុខ ស្រួល បំផុត ។
ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល  មាន ដូចជា  គ្រឿង សំណង់  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ទូរសព្ទ័  ស្រា ថ្លៃ ៗ  ស្រាបៀ សឹង្ហ ( ស្រាបៀ សឹង្ហ មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ទេ )  តែ  ស្រាបៀលី អូ  បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ តែ  ២០ %  ប៉ុណ្ណោះ )  និង ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង ឯកសារ ពន្ធ  ( ប្រតិវេទ )  មិន មាន ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៣ ខាងលើ ឡើយ  ដោយ គេ បាន ប្រើ ឈ្មោះ ផ្សេង មក ជំនួស ។
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ច្រក ស្រែ អំបិល  បាន អះអាង ថា  ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ម៉ូយ ចាស់ របស់  លោក  គង់  សម្រេច  ដោយ មាន ការបែងចែក  ផលប្រយោជន៍ គ្នា  យ៉ាង រលូន ។  ដូច្នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ក៏ គួរ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ  ករណី មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  ឃុបឃិត បើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ព្រោះ បញ្ហា នេះ  នាំឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់  ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ជី ពៅ  ឃុំ មាន័យ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១៨គម  ពី ការិយាល័យ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
« គេ ដឹង រឿង ច្រើន  គេ អាច ធ្វើជា សាក្សី  ហើយ ក្លាយទៅជា សាក្សី ។  ហើយ ឆ្លើយ ឲ្យ ព័ត៌មាន  គេ យក ទៅ ពិចារណា ថា  តើ ព័ត៌មាន នោះ អាច មាន សារៈសំខាន់ នាំមក នូវ ការសង្ស័យ ។  សាក្សី នោះ ហ៊ាន ឆ្លើយ ទៅជា ជនសង្ស័យ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  បាន ទទូច ដល់ សហ ចៅក្រម ខាង ភាគី អន្តរជាតិ នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឲ្យ កោះអញ្ជើញ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ឲ្យ ចូលមក បំភ្លឺ នៅក្នុង សាលា ក្តី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លាប់ អស់ ជាង  ១.៧  លាន នាក់ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង តាមរយៈ វីដេអូ ខិន វឺរេន  នៅក្នុង ខណៈពេល គណបក្ស នេះ កំពុង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ បង្សុកូល លើក ទី ៣៧  នៃ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  មិន បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ទាំងនោះ ទេ  ក៏ ន្តែ លោក គ្រាន់តែ បាន បញ្ជាក់ ថា ជា មេដឹកនាំ កំពូល ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  មេដឹកនាំ ក្នុង រដ្ឋសភា  មេដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស គឺ លោក ហោ  ណាំ ហុង  និង លោក គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គួរតែ ត្រូវបាន កោះអញ្ជើញ ដោយ សហ ចៅក្រម អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ចូលមក បំភ្លឺ នៅក្នុង សាលា ក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
« ការសម្រេច កោះហៅ ទៅ លើ សាក្សី ណាមួយ មក ធ្វើ សក្ខីកម្ម  គឺជា ការសម្រេច មួយ ដោយ មាន ការយល់ស្រប ពី ចៅក្រម នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នេះ ។  ដូច្នេះ ការអំពាវនាវ គឺជា សិទ្ធ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ ការសម្រេច ធំ  គឺជា ឆន្ធានុសិទ្ធ របស់ ចៅក្រម » ។
សាលា ក្តី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ សម្រាប់ កាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  នឹង បន្ត បើក សវនាការ សួរ ដេញដោល លើ សំណុំរឿង ០០២  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រសួង ការបរទេស  គុក បឹងត្របែក  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ គេ រពឹង ថា នឹង មាន សាក្សី ថ្មី ៗ  និង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ចំពោះ សំណុំរឿង ទាំងនេះ ។
លោក  នេត្រ  ភត្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសម្រេច កោះហៅ មក ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ឆន្ទានុសិទ្ធ របស់ អង្គ ជំណុំ ជម្រះ របស់ សាលាដំបូង  និង ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី សហ ចៅក្រម ទាំង ភាគី ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
លោក  មី ស្ស៊ែល  ផេស មិន  (Michiel  Pestman)  សហមេធាវី អន្តរជាតិ របស់ លោក នួន  ជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ កោះអញ្ជើញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ប្រាំមួយ រូប  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មក ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ សាក្សី នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង សម្ងាត់  ហើយ ការស្នើសុំ សាក្សី  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការមក ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  មាន ចំនួន  ១០៩២  នាក់ ។
សំណើរ ស្នើសុំ សាក្សី ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ពី មេធាវី ការពារ ក្តី  និង ពី ភាគី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  ក៏ប៉ុន្តែ រាល់ ការសម្រេច យក សាក្សី ប៉ុន្មាន នាក់  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលា ក្តី តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ សម្រេច ថា តើ មាន ភាគី ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ យកមក បំភ្លឺ នៅក្នុង សាលាក្តី ៕
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិន ណា អ្នក ទាំងនោះ ទៅ បំភ្លឺ  នឹង អាច ក្លាយទៅជា ជនសង្ស័យ  ហើយ តុលាការ អាច ចោទប្រកាន់ បាន ដោយសារតែ ពួកគេ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ហៅ ម៉ៅ  អតីត ប្រធាន អង្គរក្ស  លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ តុលាការ យោធា  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន បួន ករណី ទាក់ទង នឹង ការលាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ និង ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី តុលាការ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ នាំ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឈឿន  ចាន់ ថន  ហៅ  ម៉ៅ  អតីត មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស របស់ លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ចូល ទៅក្នុង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៥ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី សាកសួរ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាវុធ
លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ពី បទ កាន់ កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ចេញ ប័ណ្ណ អាវុធ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ខុស ដែន សមត្ថកិច្ច  ក្លែង លិខិត សាធារណៈ  និង ប្រើប្រាស់ លិខិត សាធារណៈ ក្លែងក្លាយ ។
« តុលាការ សម្រេច ឃុំ ហើយ  រង់ចាំ តែ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ទេ  ទោសទណ្ឌ  ៦២៩  និង  ៦៣០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  មាន កំណត់ អតិបរមា » ។
« ជម្រាប  មិន ទាន់ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ បាន ឃើញុ ។  នៅ អយ្យការ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ មិន ទាន់ មាន យោបល់ អី ទេ » ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចំណាយ ពេល សាកសួរ ចំនួន ២ ថ្ងៃ  មុននឹង សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ។  លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ នាំ ទៅ ឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន  នៅ តុលាការ យោធា  ដើម្បី រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត  និង ចោទប្រកាន់ បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ មួយ រូប ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
« អញ្ចឹង បាន តុលាការ  គេ បន្ត នីតិវិធី របស់ គេ មួយ ទៀត  គឺ ដើម្បី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា បទល្មើស យោធា នៅ កន្លែង ផ្សេង » ។
លោក ន័យ  ថុល  ចៅក្រម នៃ តុលាការ យោធា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង ករណី នេះ នៅឡើយ  ពីព្រោះ សំណុំរឿង នេះ នៅក្នុង ដៃ  តំណាង អយ្យការ នៅឡើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ឈឿន  ចាន់ ថន  អតីត ប្រធាន អង្គរក្ស លោក ជា  ស៊ីម  ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  នៅពេល បណ្តើរ មក សាកសួរ  នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  មាន ទឹកមុខ ញញឹមញញែម នៅឡើយ ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល តុលាការ សម្រេច ចោទប្រកាន់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទឹកមុខ របស់ លោក បាន ប្រែ ពី ភាពញញឹម  ទៅ ភាពក្រៀមក្រំ ។  លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ បដិសេធ  មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឡើយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ខ្លួន  កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន រឹបអូស យក អាវុធ ចំនួន ១១ ដើម  ដែល រួមមាន អាវុធ វែង ស្វ័យប្រវត្តិ ចំនួន ៧ ដើម  អាវុធ ខ្លី ចំនួន ៤ ដើម  ព្រមទាំង គ្រាប់ ចំនួន  ១.៤០០ គ្រាប់ និង សម្ភារៈ យោធា មួយចំនួន ទៀត ។
លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ដក តួនាទី របស់ លោក ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក និង ជា ប្រធាន អង្គរក្ស លោក ជា  ស៊ីម ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន តែងតាំង លោក យឹម  លាង ឲ្យ កាន់ តួនាទី ជា ប្រធាន អង្គរក្ស លោក ជា  ស៊ីម  ជំនួស លោក ឈឿន  ចាន់ ថន ។
ភ្នំពេញ៖  អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម នៅ តំបន់ ភ្នំ វល្លិ៍ បាន សារទរ ចំពោះ អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន សម្រេច កាត់ទោស លោក កាំង ហ្កេច អៀវ  ហៅ ឌុច ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ រយះពេល ៣៥ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្កែ បាន ហៅ ការសម្រេច ទោស នេះ  តិចតួច ពេក  ដោយ បា្រថ្នា ចង់ឲ្យ ដាក់ទោស ឌុច អស់ មួយ ជីវិត ។  ការអះអាង នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម នៅ ភ្នំវល្លិ៍  ៥  រូប បាន ធ្វើដំណើរ មក ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រឿង រំលោភ ដីធ្លី ។
លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ប្រសិន ណា បើ តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ទោស កំហុស  លោក នឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  តាម មាត្រា ទី ២០  និង ទី ២២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង គ្រាប់ រំសេវ  និង រយៈពេល ពី ៥ ឆ្នាំ រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ  តាម មាត្រា ៦២៩ និង ៦៣០ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី ពី បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ ៕
អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  នៅ តំបន់ ភ្នំវល្លិ៍ ខេត្ត កំពត  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ ចំពោះ អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ប្រកាស សាលក្រម ឲ្យ លោក កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ យៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាង  ១២០០០ នាក់  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ការប្រកាស របស់ ពួក អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម នៅ តំបន់ ភ្នំ វល្លិ៍ ចំនួន ប្រាំ រូប បាន មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ ពី រឿង រំលោភ ដីធ្លី  ហើយ ស្រប ពេល នឹង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ប្រកាស សាលក្រម លោក កាំង  ហ្កេច អៀវ  ហៅ ឌុច ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ទោស ដែល ឌុច បាន ប្រព្រឹត្ត  មិន គួរ ដាក់ទោស ឲ្យ  ឌុច  ជាប់ ពន្ធនាគារ តិច ពេក ទេ ។  ឌុច គួរតែ សមទទួល ទោស អស់ មួយ ជីវិត ។
បន្ទាប់ពី អាន សាលក្រម អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង  លោក និល  ណុន  ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ របស់ សាលាដំបូង  បាន ប្រកាស ដាក់ទោស លោក កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៣៥  ឆ្នាំ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ក្រុង ហ្សឺណែវ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
ចំណែក លោក ទិត្យ  ញន  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  អតីត ប្រធាន វរសេនា តូច នៃ កងពល ធំ លេខ ៤០៥ វិញ  បាន ហៅ ការប្រកាស សាលក្រម នេះ ថា  អាច ទទួលយក បាន ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ ក៏ បាន បន្ធូរបន្ថយ ទោស រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ  ឌុច  បាន សហការ ជាមួយនឹង សាលា ក្តី ក្នុង ការបំភ្លឺ  និង ផ្តល់ ភស្តុតាង នានា  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ផ្តន្ទាទោស នេះ  តុលាការ ក៏ បាន គិត បញ្ចូល ផងដែរ  នូវ ពេល ដែល ឌុច បានជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ យោធា ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៩៩  រហូតដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧  និង ក៏ បាន គិត បញ្ចូល ផងដែរ  នូវ ពេល ដែល ឌុច  ត្រូវ យកមក ឃុំឃាំង នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដូច្នេះ សរុប ទៅ  លោក កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល តែ ១៩ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« បែបបទ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ហ្នឹង  ឃើញ ថា  មិន គួរ ណា បន្ថយ  ដាក់ទោស តិច ពេក ទេ ។  បើ យើង គិត  តាម បទឧក្រិដ្ឋ  វា ត្រូវ មួយ ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ ការយល់ឃើញ របស់ លោក ចៅក្រម  ខ្ញុំ ក៏ មិន ហ៊ាន ថា  ម៉េច ដែរ » ។
លោក  ឃុត  ឃាន  អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  នៅ កងពល ធំ លេខ ១៣០ ប្រចាំ តំបន់ ភ្នំវល្លិ៍  ដែល មាន តួ  នាទី ជា មេបញ្ជា កង វីរសេនា ធំ  បាន ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  សាលក្រម របស់ ឌុច  នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
« អា នេះ មក អំពី អំពើ ប្រព្រឹត្ត របស់ តា ឌុច  ការប្រព្រឹត្ត នេះ  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា តុលាការ ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ  វា ប្រាកដ ហើយ  កាត់ទោស  អា ហ្នឹង  ខ្ញុំ មិន សោកស្តាយ ចំពោះ តាឌុច ទេ » ។
ចំណែកឯ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន បី រូប ផ្សេង ទៀត  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ ការប្រកាស សាលក្រម នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន គាំទ្រ ការប្រកាស សាលក្រម របស់ ឌុច ។
លោក កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  នឹង ត្រូវ បន្ត ការកាត់ទោស  នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១១  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ចំនួន បួន រូប ផ្សេង ទៀត  ដែល រួមមាន  លោក ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  ភរិយា របស់ លោក អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ៕
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  អង់គ្លេស  ( ចក្រភព អង់គ្លេស )  វិញ
ទស្សនាវដ្តី សេដ្ឋកិច្ច  Times  បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា ប្រភព ជា ទៀងទាត់ នៃ ចំណេះដឹង ដែល នឹង ជួយ អ្នកបង្កើត ទ្រព្យសម្បត្តិ តាមរយៈ ការ  -  ការជ្រើសរើស យក លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អ្នក មួយ នៅលើ ប្រធានបទ ចាប់ពី ការស្តុក ទុក និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៅជា មាស និង ការធ្វើ ផែនការពន្ធ ,  សូម្បីតែ ចំណូលចិត្ត រក កម្រៃ និង គំនិត អាជីវកម្ម ;  ដំបូន្មាន ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី ជួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ដាក់ នៅក្នុង លំដាប់ !  ចម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្មុគ្រស្មាញ របស់ អ្នក ;  ទំព័រ ឧទ្ទិស លើ ទិន្នន័យ តែ មួយ គត់ និង សកម្មភាព និង ច្រើន ទៀត ។  សប្បាយរីករាយ អាន សេដ្ឋកិច្ច  Times  បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
លោក អ្នក មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ដែរ ហើយ ថា  ការស្រោច ទឹក រំដោះ គ្រោះ មិន មែន មាន តែ ព្រះសង្ឃ ស្រោច ឲ្យ ទេ  យើង ក៏ អាច សុំឲ្យ ព្រះរស់ ក្នុង ផ្ទះ  ( លោក ឳពុក  ឬ / និង  អ្នកម្ដាយ បង្កើត )  ធ្វើ ពិធី ស្រោច ទឹក រំដោះ គ្រោះ ឲ្យបាន ផងដែរ ។  ពិធី នេះ  លោក អ្នក អាច សាកល្បង បាន ហើយក៏ មិន មាន អ្វី ត្រូវ ខាតបង់ ដែរ  ព្រោះ នេះ គឺជា ជំនឿត ៗ គ្នា មក របស់ គ្រួសារ ខ្ញុំ  បាន ផល ក៏ ល្អ ដែរ ។
២.  ផ្កា ម្លិះ មួយ ភួង  ឬ  ផ្កា ឈូក ១ - ២  ( បក ប្រឡេះ ចេញ ជា ស្រទាប់ )  ឬ  ទឹក អប់  ឬ  ផ្លែ ក្រូច សើច ១ - ២ ផ្លែ  ( ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដើង ល្មម )
៤.  លោក ឳពុក  ឬ អ្នកម្ដាយ  លើក ធូប បួងសួង  ដល់ អស់ ទេវតា នៅ ឋាន លើ គ្រប់ ទិស ទាំង ដប់  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  សូមអញ្ជើញ មក ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ …. ផ្លូវ …… ដើម្បី ជួយ រំដោះ គ្រោះ ភ័យ ចេញ ពី កូន របស់ ខ្ញុំ តាមរយៈ ទឹក មួយ ធុង នេះ  បន្ទាប់មក  យក ជើង ធូប កូរ ទឹក ៣ ជុំ រួច  លោកឪពុក  ឬ អ្នកម្ដាយ រៀបចំ ស្រោច ទឹក ឲ្យ កូន  មុន ស្រោច ទឹក  កូន ត្រូវ ថ្វាយបង្គុំ លោក អ្នក មាន គុណ ចំនួន ៣ ដង  អាច ជូន លុយ លោក អ្នក មាន គុណ តាម សទ្ធា  រួចហើយ អង្គុយ តាម កន្លែង ដើម្បី ស្រោច ទឹក ។  ពេល កំពុង ស្រោច ទឹក  លោក ឳពុក  ឬ អ្នកម្ដាយ និយាយ សុំឲ្យ គ្រោះ ចង្រៃ ទាំងឡាយ រលាយ  និង ហូរ ទៅ តាម ទឹក ឲ្យ អស់  សូមឲ្យ មាន តែ លាភ  ជ័យ  ហេង ៗ ចូល មាន ដល់ កូន  សូត្រ បែប នេះ រហូតដល់ ស្រោច ទឹក អស់ ពី ធុង ជា ការស្រេច ។
ជប៉ុន៖  ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ឡើយ ថា បុរស ពេញ  វ័យ ម្នាក់ បែរជា សុខចិត្ត រង ការឈឺ  ចាប់ ដោយ គេ បាន ទាញ កាំបិត  ចាក់ ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ចង់  ទទួលបាន ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក ការងារ ។
ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  Miura  និយាយ មិន ពិត បន្ទាប់ពី ផ្សំ ផ្គុំ  ភស្តុតាង ទៅ មិន  សម ហេតុផល  ទីបំផុត ជន នេះ ក៏ ព្រម សា  រភាព ថា  គេ ចាក់ ខ្លួនឯង ដើម្បី បាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ព្រោះ វា ស្ត្រេស ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កុហក  ប៉ូលីស ទើប  Miura  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ៕
ប៉ូលីស ជប៉ុន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Masaru  Miura  ហូរ ឈាម សស្រាក់ ហើយ បាន  មក ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស រួច ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ចាក់ នឹង កាំបិត នៅក្បែរ  ស្ថានីយ រថភ្លើង  Nagoya  ស្ថិត នៅ  Kasugai  កាលពី ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី ថ្ងៃ កើត ហេតុ ប៉ូលីស  ទៅ ស៊ើបអង្កេត ថែម ទៀត បន្ទាប់ពី  ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍  នេះ ហើយក៏ រកឃើញ កាំបិត ប្រឡាក់  ឈាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ខ្មោច ជើង កប  !!  ដួល ម៉ូតូ ស្លាប់  ទាំង ម្ចាស់  ទាំង ម៉ូតូ  ផ្លោង ស្លាប់  នៅ ពីលើ ផ្នូរ ខ្មោច តែម្តង  (20/03/2017  15:27:00)
ព្រៃផ្សៃ ណាស់  នៅ ថៃ  ,  ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  គ្រាន់តែ ថត  Selfie  រួច បង្ហោះ សោះ  ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់  (08/03/2017  15:59:00)
នរក ,  ខឹង កូនស្រី ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឪពុក អប្រិយ ចាប់រំលោភ ឲ្យដឹង ពី ការមាន សិច ជាមួយ បុរស  (08/03/2017  10:49:00)
ព្រោះតែ រូបរាង ធាត់  អាក្រក់  ធ្វើឲ្យ អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ ៤០០ នាក់  ត្រូវ បដិសេធ មិន ឲ្យ ឈរ ជើង  លើ យន្តហោះ  (02/03/2017  16:14:00)
នេះ ច្បាស់លាស់  បន្ទាប់មក នាង ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បើក  ហាង រកស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល នំ ទំាង នោះ មាន តំលៃ ចាប់ពី  $100  ទៅដល់  $1300  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
អាសូរ ណាស់  !  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ស្នាដៃ  គ្រូ និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ ព្រោះ  តែ មិន ចេះ អាន អក្សរ  (20/02/2017  14:39:00)
វីដេអូ រន្ធត់ ,  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ឆ្កែ សំណព្វចិត្ត  ខាំ ត្របាក់ ស្រស់ ៗ  ( មាន វីដេអូ )  (17/02/2017  15:01:00)
កញ្ញា  Millar  បាន និយាយ ថា  នាង បាន រៀន ធើ្វ នំ នេះ មកពី  ម្តាយ របស់ នាង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នាង តែងតែ រៀន ធើ្វ វា ពី មួយ ថៃ្ង ទៅ មួយ ថៃ្ង រហូតដល់ នាង ចេះ ចាប់ ជំនាញ
បាន ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  វា មិន ទាន់ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍
ប្រភព ព័ត៌មាន  ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត  នាវា នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  កាលពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មុន  ក៏ប៉ុន្ដែ  វា ត្រូវ
នាវា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  គឺ ដោយ យោង ទៅតាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ពិសេស គឺ ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ នាវា ចម្បាំង  USS  Cole  នៅ  ប្រទេស  យេ មេន  កាលពី ឆ្នាំ
បះ សក់ !  ពេល ឃើញ ស្រី ស្អាត បាត់ខ្លួន មួយ រំពេច  នៅ ចំណត រថយន្ដ ក្រោម ដី  ( វីដេអូ )  (28/10/2013  23:31:00)
កំសាន្ត  ៖  ការសម្តែង លើក ដំបូង របស់  លោក  ខេមៈ  សិរី មន្ត  នៅក្នុង ផលិតកម្ម  រស្មី  ហង្ស  មាស  ចេញ  MV  TEASER  ជាពិសេស ជាមួយនឹង តួ ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទៀត  គឺ តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម គឺ  កញ្ញា  ឳក  សុគន្ធ កញ្ញា  ។
Official  MV  ដែល កញ្ញា  ម៉ាក់  សែន សូនីតា  សម្តែង ជាមួយ កំពូល តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចេញ ហើយ  (31/05/2018  09:34:00)
នៅក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី មួយ នោះ គឺ និយាយ អំពី មនោសច្ចេតនា របស់  មនុស្ស  ២  នាក់ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន  ដោយសារតែ ជន ទី  ៣  ហើយ បទចម្រៀង នោះ មាន ចំណងជើង ថា  " អស់ សិទ្ធ ថែតែ នៅ បារម្ភ "  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី ៗ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
" ស្ទឹងត្រែង បង អើយ "  ពី កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ព្រមទាំង ជាបទ ដំបូង ក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី ផងដែរ  (19/08/2017  11:14:00)
ភ្ញាក់ផ្អើល តារា ថៃ រូប សង្ហា ម្នាក់  Cover  បទ របស់  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ច្រៀង មិន សូវ ច្បាស់  ប៉ុន្តែ ពិរោះ  (18/05/2017  10:53:00)
សំណង់ អគារ ដ៏ អច្ឆរិយ  ធ្វើ ពី ទឹកកក  ចំនួន  ៤ លាន ដុំ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Harbin  Ice  នៅ ប្រទេស ចិន  (13/01/2014  13:55:00)
ខ្លោច ចិត្ត  ៖  ក្មេងស្រី តូច  វ័យ ពីរ ឆ្នាំ  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដោយ អចេតនា  ក្រោយ រើស បាន កាំភ្លើង មួយ ដើម  (22/10/2013  09:50:00)
មន្ត្រី ប៉េ អឹម ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ 3 នាក់ វាយ ប្រជាពលរដ្ឋ 2 នាក់ អោយ រងរបួស  មេប៉េ អឹម ហាម មិន ឱ្យ ផ្សាយ  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការវាយ ។
ឧត្តរមានជ័យៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ 2 នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ 3 នាក់ ថា  បាន ចាប់ វាយដំ ទៅ លើ ពួកគាត់ អោយ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ក្នុង ខណៈពេល ជីះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ។  ហេតុការ ខាងលើ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង 3 រសៀល  នា ថ្ងៃទី 18  ខែមេសា  ឆ្នាំ 2017  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ ទល់ មុខ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក  ត្រពាំងប្រាសាទ  ។  ជនរងគ្រោះ ទី 1 ឈ្មោះ  សន  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ 25 ឆ្នាំ  ទី 2 ឈ្មោះ  អឿន  ស្រី ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  អាយុ 19 ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង 2 ជា គូ ដណ្តឹង និង គ្នា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ជន បង្ករ ទាំង 3 ទី 1 ឈ្មោះ  សោម  សុផល  ទី 2 ឈ្មោះ  ហៀង  សុភាព  និង ទី 3 ឈ្មោះ  លី  អ្នក ទាំង 3 ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ។  តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ ទាំង 2 ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ ទាំង 2 នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ សំដៅ ទៅ ផ្សារ  មាន ទឹស ដៅ ពី កើត មក លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បំពាក់ សារែន  និង មាន ស្លាកសំគាល់ ជា ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ជិះ មក ក្បែរ ហើយ ចុះ វាយ អោយ រងរបួស បែក មុខមាត់ តែម្តង  ហើយក៍ បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ  ។  ពាក់ព័ន្ធ និង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ លោក  គង់  តារា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំង ប្រសាទ បាន អោយ ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រឿង នេះ មិន បាច់ ផ្សាយ ទេ  ព្រោះ រូប លោកក៍ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ដែរ  ដោយសារ លោក រវល់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សមត្ថកិច្ច មាន តួនាទី ការពារ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ហិង្សា  និង អសន្តិសុខ គ្រប់ ប្រភេទ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ បែ ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បង្ករ អំពើហឹង្សា តាម ទី សាធារណៈ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ វិញ  ៕ ដោយ សម្បូរ លាភ
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់  ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោកជំទាវ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ដឹកនាំ  ប្រតិភូ មួយ ក្រុម ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ចែក  អំណោយ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន  រង និង ពល ទាហាន នៅ កងពល តូច ថ្មើរ  ជើង លេខ ៤១
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ថ្លែង ក្នុង ពិធី  ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សកល  វិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  កោះ ពេជ្យ ថ្ងៃ នេះ
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន មាន  ប្រសាស ន៏ ថា នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នេះ សម្តេច នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ កោះ  បាលី ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល នៅ ទីនោះ  សម្តេច នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏  ទទួល  បន្ទុក ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១២ សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន សែន រិះគន់  ជាថ្មី ម្តង ទៀត កាន់ គណបក្ស ប្រឆាំង
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ លោកស្រី  យីន ឡាក់  មាន ជំនួប  ពិភាក្សា បិទ ទ្វារ មួយ ជា  យ សមភាគី ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  កាលពី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ កិច្ច ជំនួប នោះ  ជា ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  លើក ទី មួយ  របស់ នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្រី  ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
បុរី  វិមាន ភ្នំពេញ  ទទួលបាន  អាជ្ញាប័ណ្ណ  ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តែ បូរី ទួល សង្កែ និង សំណង ផ្ទះ  ល្វែង ហុង ឡាយ ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់ ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស របស់  លោក គាត ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្ងៃ  ទី ១១ ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១១  ហាម ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រយត្ន័ ចាញ់បោក  ក្រុមហ៊ុន បូរី និង  សំណង់  ផ្ទះល្វែង  ដែល អត់ ច្បាប់ មក  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ប្រកាស លេខ  ១២២២  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ភ្នំពេញ  ៖  អាជីវករ ផ្សារ  ងិន  អាន  ហៅ  ផ្សារ ទំបន់  ដែល ស្ថិត នៅ ទឹកដី  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ ជា ១០០ នាក់  តំណាង ឱ្យ ជាង បី រយ នាក់ បាន នាំគ្នា មក មុខ វត្ដប ទុម បតី  ដើម្បី យកញត្ដិ ជូន ដល់  សម្ដេច តេជោ  ជួយ អន្ដរាគមន៍ ដល់ ពួកគេ  រឿង  ការបណ្ដេញចេញ មិន ឱ្យ លក់ដូរ ជា  បន្ដ ទៀត ពី អ្នកកាន់ កាប់ ផ្សារ ។
ឧត្តមសេនី យ៏ ទោហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  និង ចែក អំណោយ ដល់ កងពល តូច  ថ្មើរជើង លេខ ៤១  ខេត្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុ  ជា បាន ក្រើន រំលឹក ជា  ថ្មី ម្តង ទៀត ដល់  អាជ្ញាធរដែនដី  និង បណ្តា អង្គភាព នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដោយ បញ្ចៀស នូវ
លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៍មាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ថ្មី
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖ កាលព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  ២០១១  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោក  ម៉ក់  រ៉ា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់  ព្រមទាំង
សម្តេច តេជោ ក្រើន រំលឹក អោយ អាជ្ញាធរ ដែន  ដី  និង បណ្តា អង្គភាព នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភាគី ថៃ
ដោយ មាន ការលើកឡើង ថា មួយ រយ  ពេល នេះ មាន ទំនិញ និង ប្រេង  គេច ពន្ធ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ តាម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ដោយ គ្មាន ការ  បង្ក្រាប និង ការដាក់ កុងត្រូល  ជជុះ របស មន្ត្រី គយ នៅ  ក្នុង ខេត្ត នោះ លោក សំ សុខា បញ្ជាក់  ថា សមត្ថកិច្ច របស់ លោក ពុំ បាន
សៀមរាប៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨ ពី ស្រុក  ស្រលាញ់ ខេត្ត សៀមរាប ឆ្ពោះ  ទៅដល់ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  អូរ ស្មាច់ ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ប្រវែង ១១៣ គីឡូម៉ែត្រ  និង ៥០០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ ថ្មី  វៀង ស្រុក ប្រវែង ៣ គីឡូម៉ែត្រ ៥០០ ម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ២០១១  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ដូច ខាង  ក្រោម  ៖
អតីត កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត  FourFourTwo  ថា  ៖  “ ខ្ញុំ អង្គុយ នៅ ផ្ទះ  នៅ ពេល ដែល ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ មក ។  ខ្ញុំ នៅ ចាំ វា បាន យ៉ាង ច្បាស់ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ក្លិប មួយ នៅ អង់គ្លេស គឺ  Manchester  City  បាន ធ្វើ ការផ្ដល់ នូវ សំណើ យ៉ាង ធំ មួយ មកកាន់  AC  Milan  ដើម្បី សុំ ទិញ រូប ខ្ញុំ ។ ”
“ កាល ណោះ វា ហាក់ដូចជា រឿង ហេតុ ដ៏ ថ្មី  និង គួរឲ្យ រំភើប មួយ  និង ក៏ ជា ជំពូក ថ្មី មួយ ផងដែរ សម្រាប់ ខ្ញុំ …  ហើយ ស្ថានភាព នា ពេល នោះ គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ ខ្លាំង ណាស់ ។ ”  គាត់ បាន បន្ថែម ។
យ៉ាងណាមិញ នា ពេល នោះ  Kaka  បាន បដិសេធ ការចុះ ចូល ជាមួយ  Man  City  ព្រោះតែ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ របស់ គាត់ ទៅលើ ដំណើរការ នៃ ការកសាង ក្រុម កីឡាករ របស់  Man  City  ហើយ គាត់ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ ទៅ លេង ឲ្យ  Real  Madrid  ដែល ជា ក្លិប មួយ ក្នុង ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន ។  “ ទីបំផុត  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាកចេញ ពី  AC  Milan  ហើយ ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ  Real  Madrid  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សុបិន របស់ ខ្ញុំ ក្លាយជា ការពិត ។  រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ តែង ចងចាំ វា យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ខួរក្បាល ជានិច្ច នា ពេល នោះ គឺ  ប្រសិន ខ្ញុំ ត្រូវ ចាកចេញ ពី  AC  Mila  ក្លិប បន្ទាប់ ដែល ខ្ញុំ នឹង ទៅ គឺ  Real  Madrid  ។ ”
“ គាត់ បន្ថែម ថា  AC  Milan  បាន ត្រៀម យល់ព្រម ទទួលយក ការដេញថ្លៃ នោះ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ទេ ថា  Man  City  ចាប់អារម្មណ៍ រូប ខ្ញុំ  គឺ ទើបតែ ដឹង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការដាក់ សំណើ ជា ផ្លូវការ មកកាន់ ក្លិប  Milan  ។  Man  City  មិន បាន និយាយ ជាមួយ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ដែល ដើរតួ ជា ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្ញុំ ជាមុន ទេ ។ ”  Kaka  បន្ត ។
ពេលនេះ  Kaka  មាន វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  និង ទើបតែ ផុត កុងត្រា ជាមួយ ក្រុម  Orlando  City  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង ពិចារណា ថា តើ គួរ បន្ត អាជីព របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្លិប ណា ផ្សេង  ឬ ក៏ ចូលនិវត្តន៍ ។
តារា បាល់ទាត់ សញ្ចាតិ ប្រេស៊ីល  Kaka  ត្រូវបាន ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ផ្ដល់ សំណើ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះដូរ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ស្ដាយ គឺ ថា គាត់ បាន សម្រេច ស្នាក់ នៅ បន្ត ជាមួយ ក្រុម  AC  Milan  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ ចុះ ចូល ជាមួយ ក្រុម យក្ស ស  Real  Madrid  ។
ហើយ ពេលនេះ  Kaka  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ចំណាប់អារម្មណ៍ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ  Man  City  កាល នោះ បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ភាពច្របូកច្របល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
១ -  ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា  ធ្វើអោយ ស្អាត  ប្រឡាក់ ជាមួយ ប៊ី ចេង  ផ្អាប់ ទុក មួយ រយៈពេល ខ្លី  ។ ខ្ទឹម សបក សំបក ចោល  ហាន់ ជា ចំណិត  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ បេះ លាង អោយ ស្អាត  ។ ប៉េងប៉ោះ លាង អោយ ស្អាត រួច ទុក អោយ ស្ងួត ទឹក  ។
២ -  ចាក់ ប្រេង ចូល ខ្ទះ ដុត អោយ ក្តៅ  បំពង ខ្ទឹមអោយ ឈ្ងុយ ដាក់ ត្រី ចូល  ចៀន វា អោយ ឡើង ពណ៌ កន្លាត  ទាំង សងខាង  ចូក ត្រី ចេញ ដាក់ ដោយឡែក  ។
៣ -  ចាក់ ប្រេង ចូល ខ្ទះ ក្តៅ ម្តង ទៀត  ចាក់ ប៉េងប៉ោះ  ដែល បាន ចិញ្រ្ចាំ អោយ ល្អិត ចូល  ចាក់ ទឹក ត្រី បន្តិច  ប៊ី ចេង  ។  ដាក់ ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា ចៀន រួច ចូល ខ្ទះ  ចាក់ ទឹក ប៉េងប៉ោះ ពីលើ  ដុត ភ្លើង តិច ៗ  ត្រឡប់ ត្រី អោយ ជ្រាប សព្វ សាច់ ដុត ភ្លើង តិច ៗ  ត្រឡប់ ត្រី អោយ  ជ្រាប សព្វ សាច់  ដុត ភ្លើង តិច ៗ  ក្នុង រយៈពេល  ៥ - ៧ នាទី  គឺជា ការរួចស្រេច  ។  រៀប ហូប  ត្រូវ ស្រូប ទឹក ប៉េងប៉ោះ ចូល ចាន រោយ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ថែម ពីលើ ទៀត  ។
តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ការនេសាទ សមុទ្រ ប្រមាណ  ៥៨,១ %  គឺជា ការនេសាទ បំផ្លាញ ផល សមុទ្រ ឲ្យ ផុត ពូជ  ហើយ  ៣១,៤ %  គឺជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើស ពី ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
សមុទ្រ  និង មហាសមុទ្រ គ្រប់ ដណ្តប់ ប្រមាណ  ៧០ %  នៃ ភព ផែនដី  ក្នុង នោះ មនុស្ស បាន ធ្វើការនេសាទ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ប្រមាណ  ៥៥ % ។  តួលេខ នេះ  ច្រើន លើស ៤ ដង  ប្រៀប នឹង ផ្ទៃដី ដែល មនុស្ស ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការដាំដុះ និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ពោលគឺ វា អត្រា  ៣៤ % លើ ដែនដី គោក ។
តួលេខ ស្ថិតិ ដែល បាន ចុះផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ  Science  សំដៅ ព្រមាន ស្ថានភាព នេសាទ ត្រី ហួសហេតុ  ពិសេស គឺ នៅ តាម តំបន់ សមុទ្រ អន្តរជាតិ  ដែល ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ គេ ពិបាក នឹង គ្រប់គ្រង បាន ។
តាំងពី  ១៥ ឆ្នាំ មុន មក ទល់ ពេលនេះ បណ្តា នាវា នេសាទ ពាណិជ្ជកម្ម សុទ្ធតែ បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង ស្វ័យប្រវត្តិ  ជួយ ឲ្យ នាវា ទាំងអស់ នោះ ចៀស ផុត ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ។  អាស្រ័យ ដោយ ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង នេះ  ទើប អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច ដឹង បាន ពី ចំនួន នាវា នេសាទ កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ផ្តើម ចេញ ពី នោះ ដែរ ក៏ ជួយ ឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្វែងរក វិធានការ ដើម្បី ធ្វើ តុល្យភាព ប្រព័ន្ធ ជីវសាស្ត្រ ចំរុះ ក្នុង បរិស្ថាន សមុទ្រ ។
តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន តាមឃ្លាំមើល ទីតាំង ចំនួន  ២២ ពាន់ លាន កន្លែង  ដែល នាវា នេសាទ ចំនួន  ៧.០០០ ពាន់ គ្រឿង  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់  ២០១៦  រួច យក ទិន្នន័យ ទាំងនោះ មក រៀបចំ ជា ផែនទី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការនេសាទ នៅ តាម មហាសមុទ្រ ។  ផែនទី នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សម្មភាព នេសាទ ភាគ ច្រើន  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដែល មាន ទំហំ ប្រមាណ  ២០០ ម៉ាយ ល៍  ប្រមាណ  ៣៧០ គីឡូម៉ែត្រ  គិត ពី ឆ្នេរសមុទ្រ មក ។
ទន្ទឹម នោះ ក៏ មាន  “ ចំណុច ក្តៅ ”  ជាច្រើន ដែល ពួកគេ នេសាទ ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ អន្តរជាតិ ។  កន្លែង ដែល កុះករ បំផុត រួមមាន តំបន់ សមុទ្រ ប៉ែក អាគ្នេយ៍  អាមេរិក ខាងត្បូង  តំបន់ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស ចិន  អាហ្វ្រិក ខាងលិច  អឺរ៉ុប  និង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។
តាម តួលេខ ស្ថិតិ ខាងលើ ដដែល  ដោយឡែក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  បណ្តា នាវា ដែល ត្រូវ គេ ឃ្លាំមើលឃើញ ថា  វា បាន ធ្វើការនេសាទ  ៤០ លាន ម៉ោង  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ហើយ មាន រយៈ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤៦០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ មាន ប្រទេស  និង ដែនដី  ៥  ៖  ចិន  អេស្ប៉ាញ  តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  មាន នាវា នេសាទ អន្តរជាតិ ដល់ ទៅ  ៨៥ %  នៃ ចំនួន នាវា នេសាទ អន្តរជាតិ  សរុប ទូទាំង ពិភពលោក ។
បរិមាណ ផល អាជីវកម្ម នេសាទ ក្រៅ តំបន់ អធិបេតយ្យភាព របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ និង ការនេសាទ មិន ស្រប ច្បាប់ រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ព្រោះតែ ស្ថានភាព បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស  ការ ដែល ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង ខ្ពស់  ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ សុវត្ថិភាព ស្បៀង ។
តាម កាសែត  The  Washington  Post  ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ  ២០១៤  អាមេរិក បាន នាំចូល ត្រី  ពី បណ្តា ប្រទេស  ប៉ុន្តែ បរិមាណ ត្រី ប្រមាណ ពី  ២០  ទៅ ៣២ %  គឺជា ត្រី ដែល នេសាទ ខុស ច្បាប់ ។  ចំណែក អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (FAO)  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការធ្វើ អាជីវកម្ម នេសាទ ហួស ពី ច្បាប់ អនុញ្ញាត ដល់  ៣១,៤ %  ហើយ ការនេសាទ ត្រី នៅ មហាសមុទ្រ ប្រមាណ  ៥៨,១ %  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម របៀប  “ នេសាទ ធ្វើឲ្យ ផុត ពូជ ត្រី ” ។
អតីត ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  John  F.Kerry  បាន សម្តែង នូវ កង្វល់ ប្រាប់  The  Washington  Post  នេះ គឺជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ធនា បរិស្ថាន សមុទ្រ ស្ថិរភាព  ដើម្បីឲ្យ សភាវៈ រស់ នៅ ទីនោះ បាន គង់វង់  និង ស្ថិតស្ថេរ យូរអង្វែង ៕  ចន្ទ្រា
ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  ស្មើនឹង ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  នៃ កម្លាំង នគរបាល ជាតិ  , ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ មួយ ចំនួន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត កូរ៉ូឡា និង ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ ប្រធាន ការ យាល័យ អប់រំ ក្រុង ក្រចេះ
នារី ម្នាក់  ដែល ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ស្រុក គេ  សម្រេច ច បង្កប់ កាមេរ៉ា ថត សកម្មភាព ថៅកែ  តែង យាយី ផ្លូវភេទ នាង  ( មាន វីដេអូ )
អាសូរ ណាស់ !  កម្មករ សំណង់ ចំណាកស្រុក ៣ នាក់  ស្នាក់ ក្នុង កុងតឺន័រ  ត្រូវបាន ស្លាប់  និង ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់ខ្លួន  ក្នុង ហេតុការណ៍ បាក់ ដី នៅ …
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត៖  អាមេរិច មិន ចង់ ចរចារ ទេ  បើ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រើប្រាស់ អាមេរិច ជា មធ្យោបាយ  ពន្យា ពេល  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចេញមុខ ប្រមាន ទៅ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ដោយ និយាយ ថា៖  សារ ព្រមាន  ២៤ ម៉ោង  ករណី ប្រមាថ ឈុត  “ ទេ ពី ស្រីុ សួគ៌ ឦសាន បុរៈ ”  ដែល បាន ប្រមាថ លើ ពាក្យ  “ ឦសាន បុរៈ ”  ឦសាន បុរៈ  ជា ពាក្យ តំណាង  ឈុត វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ជា ឈ្មោះ ទីក្រុង បុរាណ ខ្មែរ  និង ជា ឈ្មោះ នៃ អតីតៈ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  “ ព្រះបាទ ឦសាន វរ្ម័ន  ទី ១ ”  នៅ សតវត្ស  ទី ៦ - ៧  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ … ។
ស្មាន តែ ខ្លាំង !  លោក  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ចូល ខ្លួន សុំទោស  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពី មន្ត្រី ជំនាញ វប្បធម៌  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ស្មាន តែ ខ្លាំង !  លោក  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ចូល ខ្លួន សុំទោស  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពី មន្ត្រី ជំនាញ វប្បធម៌  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ..
មិន រង់ចាំ យូរ  ឈ្មោះ  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  បាន លិច មុខ  មក សុំទោស  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយ ខ្លាច នាង ប្តឹង ដាក់ គុក  ក្នុង សារ ដែល  ធី  សុវណ្ណ ថា  បង្ហោះ នោះ បាន និយាយ ថា  ថ្ងៃ នេះ  នាងខ្ញុំ  បាន ទទួល ជួប លោក  Heng  yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )
ចូលខ្លួន មក ទទួលស្គាល់ កំហុស  សុំ អធ្យាស្រ័យ ពី នាងខ្ញុំ  ពី មន្ត្រី ជំនាញ វប្បធម៌  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ប៊ុលហ្គារី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទៅ ជួប សម្ដែង ការគួរសម ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ លោក  Rumen  Radev ។  ប្រធានាធិបតី លោក  Rumen  Radev  ចាត់ទុក ថា  ប៊ុលហ្គារី គាំទ្រ ចំពោះ ការចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង  វៀតណាម និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA) ។
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា រវាង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៊ុលហ្គារី លោក  Tomislav  Donchev  ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Pham  Binh  Minh  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្  ម វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី  ពង្រីក ឧត្តមភាព នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក្នុង នោះ មាន ការសាកពិសោធន៍ រូប សណ្ឋាន សាជីវកម្ម ផលិតកម្ម និង ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប និង តំបន់ ផ្សេង ៗ  ទៀត លើ ពិភពលោក ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏គប្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ដែល ប៊ុលហ្គារី  បាន បណ្ដុះបណ្ដាលកម្មាភិបាល  វិស្វករ ជាង  ៣០០០ នាក់ ឲ្យ វៀតណាម មុន នេះ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ខាងលើ ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  នឹង ឆាប់ រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ លើកទឹកចិត្ត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ តភ្ជាប់គ្នា  ស្វែងយល់ ទីផ្សារ និង ឱកាស វិនិយោគ ៕
<div  class="article-content">  
<strong> កំពតៈ </strong>  បុរស មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ឃើញ  ដេក ស្លាប់  នៅលើ កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ 
លេខ ៣  នៅ ខាងកើត ស្ពាន  ស្រះ អាប៉ោង  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឃ្មុំ  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  យ៉ាង 
អនោអធម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ។ 

សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ  មិន មែន ជា ឃាតកម្ម នោះ ទេ    ហើយ ថា ជនសង្ស័យ 
ខាងលើ     ត្រូវបាន ម៉ូតូ បុក ស្លាប់  តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  មក ម្ល៉េះ  ដោយសារតែ  នៅ កន្លែង 
កើត ហេតុ    មាន ស្នាម កង់  ម៉ូតូ អូស  ព្រមទាំង មាន ជ្រុះ កញ្ចក់ ម៉ូតូ  ជន បង្ក  ផងដែរ  ។  តាម ការរៀប
រាប់  របស់ សមត្ថកិច្ច     ជនរងគ្រោះ ខាងលើ     មាន វ័យ ប្រហែល  ២៨ ឆ្នាំ  ពាក់ ខោ ខូវប៊យ  ពណ៌ ខ្មៅ  
អាវយឺ ខ្មៅ ទំនងជាដើរ ម្នាក់ឯង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ហើយក៏ ត្រូវ ជន បង្ក បើក ម៉ូតូ បុក ស្លាប់ តែម្តង ។ 

ទោះជា យ៉ាងណា    ប្រជាពលរដ្ឋ    នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ផ្តល់ តម្រុយ ខ្លះ ដែរ ថា  កាលពី វេលា 
ម៉ោង ប្រមាណ ១២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ពួកគេ បាន ឮ សម្លេង ម៉ូតូ ដួល  ហើយ បណ្តាល 
ឱ្យ ឆ្កែ ព្រូស  យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចេញ ទៅ មើល នោះ ទេ  លុះ ព្រឹកឡើង ក៏ នាំគ្នា ផ្អើល  ត ៗ គ្នា ថា 
មាន មនុស្ស  ដេក ស្លាប់ យ៉ាង  អនោច អធម  តែម្តង ទៅ  ។ 

យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ      រក ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ    ជនរង 
គ្រោះ  ដែល មាន ភិនភាគ  ដូច ខាងលើ  ដើម្បី នាំយក សាកសព  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/July/id-037/S4255.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  ដើម អម្ពិល 
ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ដើម អម្ពិល 
</div>
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ច្នៃ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ  ៤  នាក់  ទទួលរងរបួស  ធ្ងន់  និង ស្រាល  ខណៈ ជន ដៃ ដល់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ  ក៏ រងគ្រោះ ដូចគ្នា ដែរ  ពោល  រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ព្យាយាម  យក កាំបិទ អារក ខ្លួនឯង  ក្រោយ បើក ការវាយប្រហារ  ។
ប្រភព ពី មន្រ្តី សន្តិសុខ ប្រទេស ចិន  អោយ  ដឹង ថា  ការវាយប្រហារ លើក នេះ  បាន កើតឡើង  វេលា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ម៉ោង  ៣  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ប្រទេស ចិន )  ។  សាក្សី រស់ ជួប ហេតុការ  ណ៍ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ni  Bowen  គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  Associated  Press  ឲ្យដឹង ថា  នាង កំពុងតែ រង់ចាំ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Pudong  នា  ទីក្រុង  សៀង ហៃ  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី  គ្រាប់បែក ច្នៃ  មាន សារជាតិ  រំសេវ នៅ ដប ស្របៀរ ត្រូវបាន បំផ្ទុះឡើង  ។  ជនរងគ្រោះ  ៤  នាក់  កំពុងតែ ទទួល នូវ ការ ព្យាបាល នៅ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  ខណៈ  ជន ដៃ ដល់  ដែល បាន ព្យាយាម អារក ខ្លួនឯង នោះ  ត្រូវ យក ទៅ ព្យា  បាល ដូចគ្នា ដែរ  ។  ចេតនា  និង អត្តសញ្ញាណ ជន ដៃ ដល់ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ជាក់ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ៕
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ដឹង ថា  ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង  ជា អកុសល  បាន ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ យ៉ាង អាណោច អាធម ...
រូបភាព ស្រី ស្រស់ ស្លៀក សិចស៊ី ខុស គេ ខុស ឯង  ដែល ជា  « ផ្ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព »  ដ៏ ក្តៅ ភ្នែក របស់ មហាជន ជា អ្នក ដើរលេង កំសាន្ត ...
ការជក់ បារី អាច នាំឱ្យ មាន ការស្លាប់ លឿន  ។  ជា ការពិត ការណាស់  ជក់ បារី បណ្តាលឱ្យ មាន ករណី ជំងឺ មហារីក សួត ភាគ ...
ប្រុស ៗ មិន ស្ទើរ ទេ ច្រណែន នឹង នារី ម្នាក់ នេះ ដែល មាន រូប ស្អាត  តែ យក ប្តី ចាស់  ហើយ ថែមទាំង មុខមាត់ អាក្រក់ គួរឲ្យ ខ្លាច ទៀត !!
ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ ថា  Pu  Aramboy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ២ សន្លឹក ...
ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ !  បង ខំ ដើរ ខ្ចី លុយ គេ យ៉ាង លំបាក លំបិន  ដើម្បី អូន បាន ទៅ ជប៉ុន  តែ ចុងក្រោយ  អូន ធ្វើឲ្យ បង ឈឺ ចុក ឈាម យ៉ាង នេះ !
មនុស្ស ជាច្រើន បាន យល់ឃើញ ថា  ការងារ ជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ឲ្យ គេ នៅក្នុង ស្រុក  ពុំ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ...
១.  យក ត្រសក់ ៦ ចំណិត  មក ជ្រុំ ជាមួយ ទឹក តែ  និង ជី អង្កាម ៣ សន្លឹក  រួច ច្រោះ យក កាកចោល ។  បន្ទាប់មក យក ទឹកតែ ដែល ច្រោះ រួច មក លាយ ជាមួយនឹង ស្ករ ស  កូរ ឲ្យ រលាយ រួច ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ ទឹកកក ដែល រាយ ត្រសក់ ៤ ចំណិត ទៀត ដើម្បី លំអ  និង ថែម ជីអង្កាម ២ សន្លឹក ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
ក្រោយពី ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ស្វែងរក កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆកា  និង ក៏ ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ថោក ហួស !  គ្រូ កំហូច ម្នាក់ នេះ ដាក់  Tablet  ក្បែរ តុ  ដើម្បី លួច ថត វីដេអូ  « ផ្នែក ក្រោម សំពត់ »  សិស្ស ស្រី ៗ  ខណៈ ចូលមក ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ( វីដេអូ )
ជោគវាសនា របស់ ប្អូន ស្រី  ស្រ៊ន  បញ្ញា  យ៉ាងម៉េច ហើយ  ខណៈ ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន បង្ហោះ សារ ប្រកាស ជាថ្មី ថា …
ក្តាន់ ស្នែង ធំ ជាច្រើន ពាន់ ក្បាល  បាន ចាប់ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កាណាដា  នៅពេល ការធ្វើ បម្លាស់ ទីនិទាឃ រដូវ ប្រចាំ
រូបភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំងនេះ  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ស្វាពីរ ក្បាល  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម យ៉ាង សាហាវ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ការចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ ជាពលករ នៅឯ ប្រទេស គេ  ដែល អាច ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ៗ  គឺជា ឱកាស មួយ ដែល បងប្អូន ប្រជាជន
ញាក់ សាច់ !  កីឡាករ ប្រដាល់ អ៊ីតាលី វ័យ  ៤៦  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ ត្រូវ គូ ប្រកួត វាយ ឲ្យ សន្លប់ ធំ ក្នុង ទឹក ទី ១២  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  WBC  នៅ ថៃ  ( វីដេអូ )
ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ដោយ លោត អន្ទាក់ បាន ជាង  ១៥០.០០០ ដង  ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ( វីដេអូ )
ព្រុយ ណេៈ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បួន នាក់  និង អ្នក មាន សិទ្ធិ រស់ នៅ អចិន្រ្តៃយ៍ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដោយ មន្រ្តី នគរបាល របស់ ប្រទេស  ព្រុយណេ  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ល្បែងស៊ីសង តាម អនឡាញ  SCR888  ក្នុង អំឡុង ការចុះបង្ក្រាប ក្នុង ផ្ទះ មួយ នៅ  Kampong  Junjongan  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ៤  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ ព័័ន្ធ នឹង ការភ្នាល់ ល្បែង ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះបង្រ្កាប នេះ  ម៉ាស៊ីន ល្បែងស៊ីសង  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ៦  គ្រឿង ដែល មាន ផ្ទុក ល្បែង ភ្នាក់  SCR888  ត្រូវបាន រឹបអូស យក ទៅ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ។
ករណី នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ក្រោម ច្បាប់ ប្រឆាំង ល្បែងស៊ីសង មាត្រា  ៤ ជំពូក  ២៨  នៃ ច្បាប់ ល្បែងស៊ីសង  ដែល ត្រូវ ប្រឈម ការដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១២  ខែ  និង ពិន័យ ចំនួន  ២០  ០០០  ដុល្លារ ព្រុយណេ  ( ជិត  ១៥  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក )  និង មាត្រា  ៦ ( ១ ) សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង ល្បែងស៊ីសង  ដែល ត្រូវ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦  ខែ និង ពិន័យ ជិត  ៧  ៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
នគរបាល ព្រុយណេ បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត ពិនិត្យមើល  និង តាមដាន បុគ្គល ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម ណាមួយ ក្នុង ប្រទេស តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង ស្រុក នីមួយ ៗ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បន្ត ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីភ្នាក់ងារ សាធារណៈ  និង ទីភ្នាក់ អនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការលុបបំបាត់ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ៕  ANN/NS
យុគសម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង និយម ភាពស  ទាំង ស្បែក  និង ធ្មេញ  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប អ្នក ខ្លះ  ពិសេស ស្រ្តី ៗ  ដែល មាន ធ្មេញ លឿង  និង និយម ប្រើ ថ្នាំ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ស  ដែល មាន សារធាតុ គីមី ធ្វើអោយ  ៃ  " អ៊ីដ្រូសែន  ពែរ អុកស៊ីដ "  (Hydrogen  Peroxide)  .
ដូចនេះ  អ្នក ដែល ចង់អោយ ធ្មេញ ស  មិន គួរ ទិញ ថ្នាំ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ស  មក ប្រើ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  យក ល្អ  គួរ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ ទន្តបណ្ឌិត  ឬ ពេទ្យ ធ្មេញ  ដើម្បី អោយ បាន  ធ្មេញ ស ដូចចិត្ត  និង គ្មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព  មាត់ -  ធ្មេញ  ៕
តាម ការពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  រកឃើញ ថា  ក្នុង ថ្នាំ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ស  ២០ ប្រភេទ  មាន  ១៨ ប្រភេទ  ដែល មាន កម្រិត សារធាតុ ធ្វើអោយ ស  ហួស កម្រិត ដែល ច្បាប់ អោយ ប្រើប្រាស់  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក  ដែល ប្រើ ថ្នាំ នេះ  អាច កើត បញ្ហា ក្នុង ប្រហោង មាត់  ដូចជា  កើត រោគ អញ្ចាញ  និង រោគ ស្រៀវ ធ្មេញ  ។
រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ ប្រកាស អាសន្ន ស្រប ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន
អគារ ដែល ត្រូវ ដួល រំលំ ដោយ និង ដើមឈើ ខ្ពស់ ដែល បាន បាក់ ស្រុត នៅ ទីក្រុង  Marigot  បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បាន បោកបក់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ២០១៧ ។
ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ដែល ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា ប្រភេទ ទី  ៤  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ពាំនាំ នូវ ខ្យល់ ដែល មាន ល្បឿន ជិត  ២១០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ តាម តំបន់ នានា នៃ រដ្ឋ  Florida  ដែល ជា រដ្ឋ មួយ ខាន ជួបប្រទះ ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា បែប នេះ ក្នុង រយៈពេល មួយ សតវត្ស កន្លងមក នេះ ។
ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បាន កើន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល វា បោកបក់ កាត់ ផ្ទៃ ទឹក នៃ ច្រក សមុទ្រ នានា នៃ រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ពាំនាំ នូវ ខ្យល់  និង ភ្លៀង ជះ មក លើ ប្រជុំ កោះ នានា នៃ រដ្ឋ  Florida ។
ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា នេះ ត្រូវ គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង បង្ក ជា ព្យុះភ្លៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ ដំបូង បោកបក់ កាត់ ប្រជុំ កោះ នានា នៃ រដ្ឋ  Florida  មុនពេល វា បក់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងលិច នៃ រដ្ឋ  Florida  នេះ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  អភិបាល រដ្ឋ  Florida  លោក  Rick  Scott  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  ថា  រដ្ឋ  Florida  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ ប្រកាស អាសន្ន  ដោយ លោក បាន ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញពី តំបន់ ដែល ត្រូវ ជម្លៀស ។
មនុស្ស ជាង  ៧  ម៉ឺន  ៥  ពាន់ នាក់  បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ទៅកាន់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បន្ទាន់ បណ្ដោះអាសន្ន ចំនួន ប្រហែល  ៤  រយកន្លែង  នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida ។  ផ្ទះសម្បែង ចំនួន ប្រហែល  ៧  ម៉ឺន  ៦  ពាន់ ខ្នង  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ រួចទៅហើយ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក បាន ជួបប្រជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធា  Camp  David  ក្នុង រដ្ឋ  Maryland  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Irma  នេះ ៕
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ នៅ ជប៉ុន ។  រូបថត  សហការី
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៧៩ នាក់ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៧៩ នាក់
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៧៩ នាក់
នៅក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន  ចុះ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ជា ពន់ពេក  នៅពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ការបាត់បង់ជីវិត  មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន បង្ក ការខូចខាត  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ចុង សប្តាហ៍ មុន មក ។
ភ្នំពេញ :  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់  ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១៧៩  នាក់  និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់  គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លិខិត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ ឯកឧត្តម  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព  ក្នុង គ្រា ទុក្ខសោក ដោយ ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា នេះ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង បាក់ ដី  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្នែក ជាច្រើន  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កើនឡើង ដល់  ១៧៩  នាក់ ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ  កំពុង បន្ត  ក្រោយពី ទឹក ជំនន់ និង បាក់ ដី  បណ្តាល មក ទឹកភ្លៀង  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ទៀត  នៅ បាត់ខ្លួន នៅក្នុង មហន្តរាយ ទាក់ទង នឹង អាកាសធាតុ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន មួយ នេះ ៕
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន បាន អះអាង នូវ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដោយ ស្រូបយក  ៤៥ %  GDP  ហើយ បង្កើត ការងារ សំរាប់  មនុស្ស ជាង ៥ លាន នាក់  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ឈាន មុខ គេ  ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម ជាច្រើន ។
លោក  Dau  Anh  Tuan  ប្រធាន គណៈ  កម្ម ការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ច្បាប់ ចំណុះ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀត  ណាម  (VCCI)  ចាត់ទុក ថា  ការកាត់បន្ថយ លក្ខខណ្ឌ អាជីវកម្ម គឺ ការកត្តា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា គន្លឹះ  ដើម្បី ជួយ សហគ្រាស អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស  ឯកជន ។
“ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន យន្ត ការត្រួតត្រា ដ៏ ឯករាជ្យ អំពី ការដាក់ចេញ លក្ខខណ្ឌ អាជីវកម្ម ថ្មី និង អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ថ្មី ដែរ ។  ប្រសិនបើ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាច ដាក់  ចេញ លក្ខខណ្ឌ អាជីវកម្ម ដែល មិន ថ្លឹង មើលទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ រួម  មិន គិតគូរ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព អាជីវកម្ម នោះ គឺ បរាជ័យ នៃ ដំណើរការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល របស់ វៀតណាម ”៕
Balotelli  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  ស្គាល់ ហើយ ថា  ជា តារា បាត់ទាត់ ម្នាក់  ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី  ប្លែក ៗ និង  លេងសើច ច្រើន  ។  ក្រៅពី  កីឡា បាល់ទាត់  និង ហាត់ប្រាណ  ការផ្លាស់ប្តូរ  ម៉ូត សក់ ជាញឹកញាប់  ក៏ ជា  ចំណង់ចំណូល  ចិត្ត មួយ របស់  Balotelli  ផងដែរ  ។
ជាមួយគ្នា  នេះ ផងដែរ  មួយ រយៈ  ចុងក្រោយ នេះ  Balotelli  ត្រូវបាន គេ  កត់សំគាល់  ឃើញ ថា  ទំរង់ នៃ  ការលេង  បាន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ធ្វើអោយ  គ្រូបង្វឹក មិន ពេញចិត្ត  ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម  AC  Milan  មិន  ទាន់ បញ្ចេញ  ប្រតិកម្ម អ្វី  ធំ ដុំ នៅឡើយ  ៕
ថ្មី ៗ នេះ  Balotelli  បាន បង្ហោះ រូប  ជាច្រើន សន្លឹក  ចូល ទៅក្នុង គណនី  បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដែល រូប  ទាំងនោះ  ពិតជា គួរ  អោយ ចាប់  អារម្មណ៍ មែន  ។  រូបថត នោះ  គឺជា ម៉ូត សក់ ថ្មី  របស់  Balotelli  ដែល  យើង មើលទៅ  ពិតជា ប្លែក  អស្ចារ្យ  ។  ម៉ូត សក់ នេះ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន  និយាយ ថា ស្រដៀង  និង  សក់  Mohawk  ។  ជាមួយនិង  សក់ ពូន ខ្ពស់  នៅ ចំពាក់កណ្តាល  រំលេច ដោយ  ក្បាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ  សងខាង ក្បាល  ពិតជា ប្លែក  ។
តារា ស្រី  Pancakes  រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក បន្ទាប់ពី  ត្រូវ សង្សារ ជូន កាដូ  ដ៍ អស្ចារ្យ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  (28/05/2016  09:39:00)
ក្រោយ ខា្លចរ អារ  ថា មិន អាច មាន កូន  ពេលនេះ  សេដ្ឋី  Facebook  Mark  Zuckerberg  មាន កូន ទី  ២ ហើយ  (10/03/2017  14:10:00)
តារាចម្រៀង  ផ្ទុះ មតិ កោតសរសើរ  ក្រោយ បញ្ជា ផ្អាក  Concert  ដើម្បី ជួយ  នារី ម្នាក់ ពី ការស្ទាប  ដើមទ្រូង  ( វីដេអូ )  (18/01/2017  10:01:00)
លោក  ខ្យង  ស្វាមី តារា កំប្លែង  អ្នកនាង  កាតុ  មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ត្រូវ បញ្ជូល ទៅ សង្គ្រោះ  (06/06/2016  14:29:00)
តារា ស្រី ដែល កំពុង ល្បី ខ្លាំង ជាច្រើន ដួង  ដែល ត្រូវ ជាប់ ឈ្មោះ ជា តារា ស្រី ដែល ស្អាត បំផុត  ក្រោយ បួង សក់ ធម្មតា ៗ  (01/07/2016  14:18:00)
ទ្រី  សក្កដា  ហួសចិត្ត នឹង ហាង កាត់ សក់ មួយ កន្លែង  ដែល ប្រើ សម្តី មើលងាយ ចំពោះ ភ្ញៀវ  (17/05/2016  15:59:00)
តួកគី  Block  "Facebook  និង  Twitter"  ក្រោយ ភារវកម្ម  វាយប្រហារ  កក្រើក ក្រុង  សម្លាប់ មនុស្ស  រាប់ សិប នាក់  (14/03/2016  11:11:00)
កន្លែង ការងារ ណា ក៏ តែងតែ មាន បញ្ហា ដែរ  គ្រាន់តែ មាន តិច  ឬ ច្រើន អាស្រ័យ លើ ការដឹកនាំ របស់ ស្ថាប័ន នោះ  ហើយ បើ មាន មេ ដែល មាន ចរិក ដូច ខាងក្រោម នេះ ទៀត  រឹតតែ គួរឲ្យ ពិចារណា ថា  បើ មិន មាន ជំរើស ផ្សេង  គឺ ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន៖
ឆាប់ ជឿ គេ  ដោយ គ្មាន ការពិនិត្យ  ឬ សួរនាំ រក មូលហេតុ  ឬ ហេតុផល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង គិត  ជឿ  ឬ យល់ ថា កូន ចៅ នោះ ខុស ពិត មែន ឬ យ៉ាងណា  អ្នកណា ប្រាប់ បាន មុន គឺជា អ្នក មាន ព្រៀប
មនុស្ស ដែល គិត មិន ល្អ ច្រើន នេះ  តែងតែ គិត ថា អ្នក ដ៏ទៃ គិត អាក្រក់ ដូច ខ្លួន  ដូច្នេះហើយ  បើ យើង មាន មេ ប្រភេទ នេះ  គង់ ចៀស មិន ផុត ពី ការគិត ថា យើង មិន ល្អ  មិន គោរព គេ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ឡើយ ។
អ្នកណា គ្នា របស់ ខ្លួន  ចុង ឆ្នាំ វាយតម្លៃ បាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង  កូន ចៅ ដែល មិន មែន ជា បក្សពួក ខ្លួន  និង មិន ឲ្យ តំលៃ លើ បុគ្គលិក សកម្ម ដែល ធ្លាប់ ជួយ ការងារ ខ្លួន ទេ  ពេល ត្រូវការពឹង  និយាយ ឲ្យ ល្អ ណាស់  ចប់ ការងារ  ចុង ឆ្នាំ ប្រាក់ខែ ស្មើគ្នា ជាមួយ អ្នក មិន សកម្ម ។
ទំលាក់ កំហុស ឲ្យ កូន ចៅ  ពេល នៅមុខ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ឬ មេ ធំ ជាង ខ្លួន ។  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ សម្រេច ការងារ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ឲ្យ កូន ចៅ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ទាំង ដែល វា ជា ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា មេ  បើ ជា គុណសម្បត្តិ យក តែ ម្នាក់ឯង ។  ឧទាហរ ណ៍៖  យក ម៉ោង ការងារ មក ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ របរ រកស៊ី ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  អាង តែ គ្មាន មេណា ដឹង  ឬ មិន ហ៊ាន ថា ឲ្យ  ដោយ ទំលាក់ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កូន ចៅ ធ្វើ ជំនួស  លទ្ធផល ល្អ មេយក  តែ បើ ខុស  ឬ មិន ល្អ  រក វិធី ទំលាក់ ដាក់ អោយ កូន ចៅ  ។
អ្នកណា ចង់ ធ្វើ  ឬ មិន ធ្វើ  មក យឺត  ឬ លឿន  មើល បំណាំ គ្នា ក៏ មិន ខ្ចី ខ្វល់  ចង់ កូន ចៅ ឈ្លោះគ្នា ដោយសារតែ មេ ខ្លួនឯង មិន ចេះ បែងចែក ការងារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់  ក៏ មិន ខ្ចី ចេញមុខ សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ  ខ្លាច កូន ចៅ ស្អប់  សុខចិត្ត ទុកឲ្យ កូន ចៅ ស្អប់ គ្នា ឯង ល្អ ជាង មក ស្អប់ ខ្លួន ។
មេ ដែល ល្អ  នឹង ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ដូចជា ឪពុក  ឬ ម្ដាយ  ឬ អាណាព្យាបាល របស់ កូន ចៅ  មិន ថា កូន ចៅ ខុស ប៉ុណ្ណា ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការណែនាំ  ដោយ បំណង ល្អ ក្នុង នាម ជា មេ  ចាំ អត់ទោស ឲ្យ កូន ចៅ ដែល ធ្វើ ខុស  មិន មែន គុំ គួន  រង់ចាំ មាន ឱកាស កំចាត់ កូន ចៅ ចេញ  តាម ចាប់ កំហុស  និង ប្រើ ល្បិច ធ្វើបាប គ្រប់ ពេល នោះ ទេ ។
សូម លោក អ្នកធ្វើការទំនាក់ទង មក ពួកយើង សម្រាប់ ទទួលបាន ពត៍មាន លម្អិត អំពី កម្មវិធី ដំណើកម្សាន្ត  ឬ ការកក់ ដំណើរកម្សាន្ត នៃ គម្រោង  Wild  KK  Project.  ដូច្នេះ សូម អ្នក ទាក់ទង យើងខ្ញុំ តាម រយះ  អ៊ីម៉ែល  wildkkproject@gmail.com  និង  whatapp  នោះ យើងខ្ញុំ និង ឆ្លើយតប ទៅ អ្នកវិញ ឲ លឿន បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
WildKK  Project  គឺ សហគ្រាស ជួយសង្គម ដែល មិន មែន ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ដំណើរកម្សាន្ត  គឺ យើង ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  និង ចំណាយ ទៅលើ ការពង្រីក គម្រោង ទេសចរណ៍ របស់ យើង ទៅកាន់ តំបន់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល កំពុងតែ ទទួលរង នូវ ការ គម្រាមកំហែង ផងដែរ ។
• យើង ចំណាយ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ សមាជិក សហគមន៍ ដែល បាន ចូលរួម បម្រើ សេវាកម្ម នានា នៅក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ទាំងមូល ដែល មាន ដូចជា  មគ្គុទេស  អ្នកដឹកជញ្ជូន របស់របរ ប្រើប្រាស់  ម៉ូតូ ឌុប  ឬ ឡាន ឈ្នួល  និង ស្រ្តី ៗ ដែល ចំអិន អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ទាំងមូល ។
• រ៉ាប់រង ការចំណាយល់  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត  ទូរស័ព្ទ  ការធ្វើដំណើរ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សមាជិក ស្ម គ្រ័ចិត្ត និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ដែល ធ្វើអោយ គម្រោង នេះ ដំណើរការបាន ។ល ។
• អាច អោយ ពួកយើង ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ពួកយើង ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កំពុង ទទួលរង នូវ ការ គម្រាមកំហែង ដល់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដូចគ្នា  ដូចជា  តំបន់ វាល វែង នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តំបន់ កោះកុង ក្រៅ  និង កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន ដែល នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ បុទុម សាគរ  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
• ការថែទាំ  និង ជួល ជុល សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ប្រេងឥន្ទនៈ  ឧបករណ៍ ជួសជុល កង់  ទូក  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ក្នើយ  ភួយ  មុង  អង្រឹង  តង់  កម្រាល  ។ល ។
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ
ព្រឹត្តិការណ៍ លីគ កំពូល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឈានដល់ សប្តាហ៍ ទី ១០  ហើយ សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ។  ការប្រកួត រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង ៦.០០ ល្ងាច  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ៩ សប្តាហ៍ កន្លងផុត ទៅ នេះ ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន ឈរ លើ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ពោល គឺ មាន ១៤ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ឬ ឯ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ឈរ លើ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១  មាន ៤ ពិន្ទុ  នៃ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៕
អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  លោក  អឿ  សាដា ត៖  ក្រុម អាសុី អឺរ៉ុប ជា ក្រុម មួយ កំពុង ឡើង ជើង  ដែល យើង មិន អាច មើលស្រាល បាន ទេ !
កែវ  ណារិន  មេបញ្ជាការ រង វរ ការពារ ព្រំដែន គោក  លេខ ៥១៥  សប្បាយ យក លុយ ពី ឈ្មួញ  នៅ ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ ដោយ មិន  ឲ្យ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ !
ល្បី រឿង កូន ចៅ លោក  សេង  ធីម  ប្រមូល លុយ ពី ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ របស់ ឈ្មួញ ធំ ៗ ដោយ មិន ខ្លាច ចំណាត់ការ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង
បន្ទាយមានជ័យៈ  បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ឱ្យដឹង ថាៈ ច្រក របៀង ចំនួន ពីរ  គឺ ច្រក ...  អាន ត  »
ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ ខុស ច្បាប់ ទាំង តូច ទាំង ធំ រាប់ រយ កន្លែង នៅ ទូទាំង ស្រុក ស្អាង ស្រុក កោះ ធំ ...  អាន ត  »
អតីត តារា សម្តែង  និង បង្ហាញ ម៉ូត  នាង លី  ម៉ារីណា  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ មែនទែន ហើយ  គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ...  អាន ត  »
Phnom  Penh  Post  -  អ្នកគាំទ្រ ប្រេស៊ីល ធូរចិត្ដ ពេល  Neymar  ប្ដូរ ម៉ូដ សក់ មី កញ្ចប់  ព្រោះ មាន ជាង ពីរ នាក់ តាម ខ្លួន
អ្នកគាំទ្រ ប្រេស៊ីល ធូរចិត្ដ ពេល  Neymar  ប្ដូរ ម៉ូដ សក់ មី កញ្ចប់  ព្រោះ មាន ជាង ពីរ នាក់ តាម ខ្លួន
លោក ប្រាប់ ទៀត ថា៖  « ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ក្រោម  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ កំពុង មាន ទីផ្សារ ខ្លាំង ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ក្មេង មាន ចំនួន ច្រើន  ហើយ ទីផ្សារ នេះ នឹង អាច បន្ត រយៈពេល យូរ ជាបន្ត ទៀត » ។
ក្រុង រីយ៉ូ:  Neymar  ជា តារា បាល់ទាត់ ល្បី ចំពោះ ជំនាញ ញាក់ បាល់  តែ រដូវ ព្រឹត្ដិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ម៉ូដ សក់ របស់ លោក ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ប្រេស៊ីល ជជែក មិន ដាច់ ពី មាត់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
តារា បាល់ទាត់ តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង លោក រូប នេះ  មិន អាច ជួយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លួន ឈ្នះ ក្រុម ស្វ៊ីស នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង  ដោយ ត្រឹមតែ ស្មើ  ១ - ១  ប៉ុណ្ណោះ ។
សក់ របស់  Neymar  មាន ម៉ូដ កោរ ជើង សក់  និង លាប ថ្នាំ ទឹក មាស ហាយឡាយ  គឺ មិន ច្រឡំ គេ ។  ម៉ូដ សក់ នេះ បាន រំលេច នូវ រូបរាង ម៉ាស៊ីន បណ្ដើរ បាល់ រូប នេះ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ស្លេវ  ដែល ប្រដូច  Neymar  ទៅនឹង សត្វ ឡាម៉ា  សរសៃ មី  Pot  Noodle  ឬ សរសៃ មី ប៉ាស្ដា ជាដើម ។
ទិដ្ឋភាព នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  ១  កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  រូបថត  ហ៊ឹន  ពិសី
ភ្នំពេញៈ  ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ប្រជាជន រស់ នៅ ទីប្រជុំជន  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន អគារ ស្នាក់ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ អាជ្ញាធរ បាន ព្យាករ ថា នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ចំនួន ប្រជាជន ដែល មក រស់ នៅ ទីប្រជុំជន  ក្រុង  និង រាជធានី នឹង កើនឡើង ដល់ ជិត  ៨  លាន នាក់ ។
ខុសប្លែក ពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន កំណើន ចំនួន ប្រជាជន នៅ ទីប្រជុំជន បាន ធ្វើឲ្យ ការសាងសង់ លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ទាប កើនឡើង ប្រជែង នឹង លំនៅឋាន តម្លៃ មធ្យម  និង អគារ ស្នាក់ នៅ តម្លៃ ខ្ពស់ ។
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា ស្ទើរ ជិត  ៨០  ភាគរយ នៃ សំណង់ លំនៅឋាន ដែល កំពុង  និង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នា ពេលនេះ គឺជា លំនៅឋាន មាន តម្លៃ ក្រោម  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជា ទីផ្សារ កំពុង មាន សម្ទុះ កើនឡើង លឿន បំផុត ។
វេបសាយ ដដែល បាន បន្ដ ថា៖  « វា អាច ជា អបិយជំនឿ  ឬ គ្រាន់តែ ចៃដន្យ  តែ  Neymar  បាន សម្រេចចិត្ដ ផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ូដ សក់ ក្រោយ ស្មើ  ១ - ១ » ។  ប៉ុន្ដែ ប្រហែលជា នៅ មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្ដ ទៀត ។
កាសែត  Meia  Hora  បាន សរសេរ នៅ ទំព័រ មុខ ថា៖  « តារា បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល រូប នេះ បាន ដើរ ចូល ទីលាន ប្រកួត  មើល ពណ៌ ដូច សត្វ សេក » ។  មាន សំណួរ ជាច្រើន បាន ចោទសួរ ថា  តើ  Neymar  មិន សូវ ខ្វល់ នឹង ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព លេង បាល់ ដោយ រវុល គិត ចង់ លេង ម៉ូដ សក់ លេចធ្លោរ ។
ដូច្នេះ  វា មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ វិញ ពេល តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ ត្រូវបាន ថត រូបភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ូដ សក់ ពេល កំពុង ហ្វឹក់ ហាត់ នៅ  Sochi ។  វេបសាយ តារា ល្បី  popzone.tv  បាន សរសេរ ថា៖  « ក្រោយ មាន ការរិះគន់  Neymar  ក៏ ឆាប់ ប្ដូរ ម៉ូដ សក់ ភ្លាម » ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  តម្លៃ ទុន វិនិយោគ លើ សំណង់ លំនៅឋាន មាន ចំនួន ជាង  ២,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
បើ តាម លោក ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  តម្លៃ លំនៅឋាន នៅ កម្ពុជា អាច ចែកចេញ ជា  ៣  ប្រភេទ គឺ ក្រោម  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  តម្លៃ ចន្លោះ ពី ជាង  ៤ - ៨  ម៉ឺន ដុល្លារ  និង តម្លៃ ចាប់ពី  ៨  ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
យោង តាម លោក  គីម  ហ៊ាង  គ្រាន់តែ បុរី ពិភព ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន សង់ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ក្រោម  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ រាប់ ពាន់ ខ្នង ។  លោក បាន អះអាង ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ជាង  ៨  ម៉ឺន ឡើង ទៅ អាច និយាយ ថា  ពិបាក លក់ » ។
កាសែត  Estadao  បាន រាយការណ៍ ថា  Neymar  បាន នាំ ជាង កាត់ សក់ ពីរ នាក់ មក រុស្ស៊ី  ដោយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nariko  ជំនាញ កាត់  និង Wagner  Tenorio  ជំនាញ លាប ពណ៌ ៕  AFP/HR
អ្នកគាំទ្រ ប្រេស៊ីល ធូរចិត្ដ ពេល  Neymar  ប្ដូរ ម៉ូដ សក់ មី កញ្ចប់  ព្រោះ មាន ជាង ពីរ នាក់ តាម ខ្លួន ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន លើកឡើង ក្នុង វេទិកា  Tall  Building  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ  ( ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ឆ្នាំ  ២០៣០ )  តម្រូវការលំនៅឋាន ថ្មី ទូទាំង ប្រទេស នឹង មាន ចំនួន  ១  លាន ខ្នង បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ សម្រាប់ រាជធានី  ក្រុង  និង ទីប្រជុំជន មាន ប្រមាណ  ៨០  ម៉ឺន ដែល គិត ជា មធ្យម គឺ មាន តម្រូវការ ជាង  ៥  ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ។
ការសិក្សា របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អំពី ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក បាន រកឃើញ ថា ចំនួន ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  ក្រុង  និង រាជធានី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន ប្រមាណ  ៤,៥  លាន នាក់ ដែល ស្មើនឹង  ២៧,១  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ទាំងអស់ ។  ចំនួន នេះ នឹង បន្ត កើនឡើង ដល់  ៧,៩២  លាន នាក់  ឬ ជាង  ៤៤  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
លោក  ឌឹត  ចណ្ណា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឡាក់ គី  បាន ប្រាប់ ថា  ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កាន់តែ មាន លទ្ធភាព  ខណៈ វិស័យ ធនាគារ កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការជួយ ជំរុញ សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ នេះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ភាគ ច្រើន កំពុង បែរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ។  ប្រសិនបើ សង់ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  គឺ ពិបាក រក អ្នកទិញ ណាស់ នា ពេលនេះ »។
លោក បន្ត ថា៖  « ការលក់ លំនៅឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន បុរី  VIP  ពិតជា មាន ដំណើរការ ល្អ  ដោយសារ មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការបង់ប្រាក់ រំលស់  ប្រចាំ ខែ ក៏ មិន សូវ ច្រើន នោះ ដែរ » ។
លោក  សុខ  កៅ  ជំនួយ ការប្រធាន ផ្នែក លក់ បុរី  VIP  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់ លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាច្រើន ខ្នង ព្រោះ កំពុង មាន ទីផ្សារ ល្អ ។
លោក  សំ  សុវណ្ណៈ  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលារៀន ឯកជន មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទើប ចាប់ផ្តើម ទិញ ផ្ទះ បង់ រំលស់  ១  ល្វែង ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ជា  សុខ ហេង  បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chip  Mong  Land  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ គម្រោង លំនៅឋាន តម្លៃ មធ្យម  និង ខ្ពស់ បាន និយាយ ថា ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ ល្អ  ទោះបីជា តម្លៃ ខ្ពស់ បន្តិច ក៏ដោយ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន របស់ បុរី  ជីប ម៉ុង  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ជាង  ៦  ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
សុវណ្ណៈ  និង ភរិយា បាន ជួល ផ្ទះ គេ ស្នាក់ នៅ ដើម្បី ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាយូរ មកហើយ  ទើបតែ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មុន លោក បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ទិញ ផ្ទះ  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៣  ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់បាន លំនៅឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ជាយូរ មកហើយ  តែ ពីមុន មក ក្រុមហ៊ុន តែង សង់ លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  និង មិន មាន លក្ខខណ្ឌ បង់ប្រាក់ ងាយស្រួល ដូច ពេលនេះ ទេ » ។
នៅក្នុង អំឡុង វេទិកា លំនៅឋាន ជាតិ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ក្រសួង  រៀបចំ ដែនដី  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី រក មធ្យោបាយ ក្នុង ការផ្តល់ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ ជូន ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា ក្រសួង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី សិក្សា  និង រៀបចំ ដាក់ តម្លៃ សម្រាប់ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  និង លើកទឹកចិត្ត ខាង ផ្នែក ពន្ធដារ  និង និយតកម្ម ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ឯកជន ឲ្យ បំពេញ ភារកិច្ច នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  គឺ ទី  ១  គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Land  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ទី  ២  គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bun  Ches  Groups  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ទី  ៣  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អគារ ស្នាក់នៅ រួមមាន តម្លៃ សមរម្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Arakawa  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។  គម្រោង ទាំង  ៣  នេះ សុទ្ធតែ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល សាងសង់ ទាំងអស់ ។
លោក  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ បុរី លំនៅឋាន ថ្មី ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ មាន ចំនួន  ២៦  ទីតាំង  ហើយ គិត មកដល់ ពេលនេះ លំនៅឋាន  បុរី មាន ចំនួន សរុប  ២១៣  ទីតាំង ៕  LA
ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើ ទី ៦  នៅ ខេត្ត កែប នា ចុង ខែធ្នូ  ដែល នេះ គឺជា ដំណើរ វិល ជុំ ទី ២  បន្ទាប់ពី ខេត្ត កែប ទទួល រៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ ម្ដង រួច មកហើយ ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន អះអាង ថា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ ដោយ មាន ការ  ប្រណាំង ទូក ក្ដោង  និង មាន សិល្បៈ នៃ ការបាញ់ ទឹក រួមបញ្ចូល ជាមួយ បទភ្លេង ។
ការប្រណាំង ទូក ក្ដោង  នឹង មាន ការចូលរួម ប្រឡង ប្រណាំង រវាង កីឡាករ កម្ពុជា ជាមួយ កីឡាករ  ឬ កីឡាការិនី មកពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ថៃ ។  កីឡា ប្រភេទ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ម្ដង រួចហើយ ដែរ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  តែ មិន មាន ការអុំ ប្រឡង ប្រណាំង ដូច ដែរ គេ គ្រោង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ នេះ ទេ ។
ត្បិតតែ កីឡា ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន បន្ថែម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នេះ ក៏ដោយ  តែ ប្រភេទ កីឡា របស់ កម្ពុជា នៅតែ រក្សាទុក ដដែល ដោយ ក្នុង នោះ រួមមានៈ  ការប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ  ការបង្ហាញ ក្បាច គុណ ល្បុក្កតោ  ការប្រកួត បាល់ ទះ ឆ្នេរខ្សាច់  ការប្រឆាំង ទូក  និង ការរត់ ប្រណាំង ជាដើម ។
ដោយឡែក ចំពោះ  ការបង្ហាញ សិល្បៈ នៃ ការបាញ់ ទឹក រួមបញ្ចូល ជាមួយ បទភ្លេង វិញ គឺជា សិល្បៈ មួយ ប្លែក មិន ធ្លាប់ ពីមុន មក ទេ ។  សិល្បៈ នេះ គឺ មាន កិច្ចសហការ ពី ក្រុម ជំនាញ បច្ចេកទេ មកពី ប្រទេស ចិន ជួយ រៀបចំ ។  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ចាត់ទុក ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ជាង បណ្ដាល ឆ្នាំ មុន ៗ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ចំពោះ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  តម្លៃ ម្ហូប អាហារ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ អនុវត្ត តាម រូបមន្ត ដដែល  ។  នោះ គឺ ការបិទ តម្លៃ មុខ ម្ហូប នៅ កន្លែង លក់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ចំណែក ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកចូលរួម  ជួល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ជំនួស ឲ្យ ការខ្វះខាត បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  ឬ ផ្ទះសំណាក់ ។  ទាក់ទង បញ្ហា សំរាម  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នឹង បំផុស ទៅ អាជី ករ ឲ្យ មាន ទម្លាប់ វេចខ្ចប់ ត្រឹមត្រូវ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគាត់ ជួយ ណែនាំ ទៅ ពលរដ្ឋ ជួយ រក្សា អនាម័យ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត នៅ មាន បណ្ដាល ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម នេះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  វ៉ាត់  ចំរើន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត ជុំវិញ សមុទ្រ រួមមាន៖  កំពត  ព្រះសីហនុ  កែប  និង កោះ កុង  ក្នុង គោលបំណង ការពារ  និង អភិរក្ស តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ បន្ទាប់ពី ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ឆ្នេរ ស្អាត បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី បង្វែ គោលដៅ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ កម្ពុជា ក្រៅពី រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ៕
ខួប ៦៥ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជា តិ៖  ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន រួបរួមគ្នា  នៅក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ
ពលរដ្ឋ  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ពេល លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ថៅកែ ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ មាន ការបញ្ចេញមតិ ច្រើន  ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មិន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន  រួច ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ។
ពលរដ្ឋ  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ពេល លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ថៅកែ ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន
ក្រោយ ទទួល ដំណឹង អំពី ការដោះលែង នេះ  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  មាន មតិ ផ្សេង ៗ  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺ  មិន យល់ស្រប ចំពោះ ការដោះលែង នេះ ឡើយ  ។
Rathana  Dy  បញ្ចេញមតិ ថា  “ ជា អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ។  Pisey  Attila  សរសេរ ថា ” ព្រោះតែ លុយ មនុស្ស ហ៊ាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង មិន ខ្វល់ នរណា ស្លាប់ ឬ ក៏ រស់ នោះ ទេ ” ។
Previous  Previous  post:  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សម្ពន្ធមិត្ត  ការទិញ អាវុធ ការពារ ជាតិ  ត្រូវតែ សុំ ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ?
Next  Next  post:  យប់ មិញ …,!!.!!.. សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អបអរសាទរ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ ចែ  មុំ  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ចំនួន ១៥ គ្រឿង
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ទៀត  សរសេរ ថា ” អាណិត តែ ប៉ូលិស ទេ ខំ ចាប់ ច្បាប់ អ្នកដោះ ” ។  នៅ មាន ការបញ្ចេញមតិ ជាច្រើន ទៀត ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត ដោះលែង នេះ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  លើកឡើង ថា  ត្រឹម ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការដោះលែង នេះ  គឺ  ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ របស់ លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដែល ជា អំណាច ឯករាជ្យ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ រាប់ តោន  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន លោក ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  នេះ  សម្រេច ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ការសម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  សុខ  វួចលីន  នេះ  គឺ លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  បាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង  រស់ នៅ ផ្ទះ  លេខ AB4-5  ផ្លូវ 56R  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឈ្មោះ សុខ  វួចលីន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ដែល សមត្ថកិច្ច ចោទ ថា ក្លែងក្លាយ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត ភស្តុតា មួយចំនួន មាន  ប៊ី ចេង បាវស ចំនួន  ៣៥២ បាវ  ប៊ី ចេង បាវ គគីរ ចំនួន  ១២៥ បាវ  ប៊ី ចេង រាយ ម៉ាក Win  win ចំនួន  ១៤០ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច (500g) ចំនួន  ៣២ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច ម៉ាក Gold  Cup ចំនួន  ៤៧ កេស  ប៊ី ចេង រូប វែក (250g)  និង ប៊ី ចេង រាយ មិន ទាន់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត សរុប ទំងន់ ទាំងអស់ ប្រមាណ ១៧ តោន  ៕ ចេស្តា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជា  សុមេធី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត ព្រះវិហារ បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប និង  រឹបអូស បាន រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ល្មើស  ២ គ្រឿង និង CMC ២ គ្រឿង ដឹក គ្រញូង  ចំនួន 11,467 ម៉ែត្រ គូប និង ១៧ ដុំ
ព្រះសីហនុ  ៖  កប៉ាល់ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង  នាវា មុជទឹក ប្រទេស រុស្ស៊ី អម  ដោយ នាវា សណ្ដោង  នាវា ដឹក ប្រេង ២ គ្រឿង  ទៀត ដែល មាន កង នាវិក ចំនួន ៣០០ នាក់  បាន ចូល ចត  ដល់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១១  ក្នុង គម្រោង ទស្សនកិច្ចកមកាន់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រយៈពេល ៦  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៣
ព្រះវិហារ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១  កម្លាំង ប្រតិបត្តិការពិសេស ២ ក្រុម  ដែល ក្រុម ទី ១ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ប៉ុល  ខាំ ណារ៉េ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  លោក  អ៊ិត  ភូមិ រ៉ា  នាយ រង  ខណ្ឌ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត អាជ្ញាធរ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត
សម្តេច តេជោ ស្នើឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  សិរិន ថន  បន្ត  និង ពង្រីក វិសាលភាព សម្រាប់ ការជួយ ដល់ កម្ពុជា រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ទៀត
កំពត តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន  ពី ខេត្ត កំពត បាន  ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល  អ្នកសារព័ត៏ មាន កម្ពុជា ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ករណី រត់ ពន្ធ  ប្រេង យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  នោះ តាម  ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ឆ្លង  កាត់ ចូល  ខេត្ត កំពត តាម  មធ្យោបាយ  ដឹកជញ្ជូន ទៀតសោត  គឺជា រថយន្ន តូរីស នឹង កាមរី  ស្វឹត នឹង រថយន្ន ទ្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  សិរិន ថន  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ បន្ត  និង ពង្រីក នូវ គម្រោង ជំនួយ ថែម ទៀត មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រោះតែ គម្រោង ទាំងអស់ របស់ ព្រះអង្គ បាន  និង កំពុងតែ ទទួល ជោគជ័យ ជា ទីបំផុត ។
លោក ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  សាធារណការ  ចុះហត្ថលេខា  កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង  Jica ស្តីពី  ការស្តារ ឡើងវិញ កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១
ភ្នំពេញៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១១ លោក  ត្រាំ អ៊ីវ តឹក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ  តំណាង Jica ស្តីពី ការស្តារ ឡើង  វិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ( ភ្នំពេញ - អ្នកលឿង ) ក្រោម ជំនួយ ឥត  សំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល នៅសល់ ៤ គីឡូម៉ែត្រ ទៀ គិត ពី
ឧត្តរមានជ័យ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គីម  ប៊ុន ថា ន  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការ  ស្ថាបនា ផ្លូវ ចាក់ បេតុង មួយ ខ្សែ ឡើង ទៅ ថ្ម បេះដូង  មាន ប្រវែង  ៥៥០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  មហា ឧបាសក  ហ៊ុន  នាង  ដែល ជា បិតា បង្កើត របស់ សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ព្រះករុ  ណា  សម្ដេច ព្រះបាទ  បរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រោស ប្រទាន គោរមងារ ថ្មី  សម្រាប់ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ នានា  ដែល មហា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  បាន ធ្វើ កន្លងមក  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុមប្រឹក្សា សារព័ត៏ មាន កម្ពុជា ដែល  ដឹកនាំ ដោយ លោក សុខ សុវណ្ណ ជា ប្រធាន  និង លោក កង អរុណ អនុ ប្រធាន  នឹង សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា  ភិបាល ជាច្រើន រូប បាន ចូល ជួប ជាមួយ  លោកស្រី  annelemaistre  ប្រធាន  អង្គការ យូនីស្កូ ប្រចាំ ប្រ  ទេស កម្ពុជា ក្នុង ជំនួប នោះ លោកស្រី បាន ស្វាគម ន៏ យ៉ាង រាក់
ភ្នំពេញៈ  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន លុបចោល បញ្ញតិ្ត ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ដ៏ ចម្រូង  ចម្រាស ប្រឆាំង នឹង សមាជិក សហជីព  ក្នុង សេចក្តីព្រាង ចុងក្រោយ នៃ ច្បាប់ សហជីព ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ រវាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី បំផុត លើ ឆាក  អន្តរជាតិ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Nike  ក្រុមហ៊ុន  Addidas  និង ក្រុមហ៊ុន  PUMA  ជាមួយនឹង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សហជីព  និង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ
គោរមងារ ថ្មី  គឺ អ្នក ឧកញ៉ា  មហាភគ្តីសប្ប  រិស ភោគាធិបតី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ប្រគល់ជូន មហា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ហ៊ុន នាង
១ -  បង្កង ស្រស់  ៥០០ ក្រាម  ,  ម្ទេស ខ្មាំង  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទឹម ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អំបិល ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ។
៣ -  ធ្វើ ទឹកជ្រលក់  ដោយ យក ម្ទេស ខ្មាំង  នឹង ខ្ទឹម ស  បុក លាយ គ្នា អោយ ម៉ត់  បន្ទាប់មក  ផ្សំ រសជាតិ  ដោយ ស្ករ ត្នោត  អំបិល ម៉ត់  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ភ្លក្ស មើល អោយ ត្រូវ មាត់  ជា ការស្រេច  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ កាត់ វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០ - ២១  សីហា  ២០១៨ ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក កោះ ញែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ព្រៃឈើ រាប់ ពាន់ ហិកតា  មាន ដើមឈើ ដុះ រាប់ លាន ដើម  នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ ជិត  ១ មឺន ហិកតា  កំពុង រង កាប់ កាប់បំផ្លាញ យ៉ាង រង្គាល់ ដី ព្រៃ តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រិច កំពុង រង ការកាប់ រាន យក ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ដូរ ដោយ សេរី ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំណុច  ព្រៃ ខៀវ  ភូមិ  រវ៉ាក់  ឃុំ  រយ៉  ស្រុក កោះ ញ៉ែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  ពួកគាត់ តែងតែ ឃើញ មាន ប្រជាជន ចំណាកស្រុក មកពី ខេត្ត ផ្សេង គ្នា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ចាប់ពី  ១៥  ទៅ  ២០ នាក់  បាន ជិះ រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ  ប្រដាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រង់ សឺន័រ  កាំបិត  ពូ ថៅ គ្រប់ ៗ ដៃ  បាន ចូល មក ចំណុច ខាងលើ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សុក  សេរ៉ា  ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ករណី កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ នៅ ចំណុច ព្រៃ ខៀវ ពិតជា មាន ប្រាកដ មែន  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បង្កើត ក្រុម គណៈកម្មការចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង  ចុះ ទៅ ហាមឃាត់  រហូតដល់ កំណត់ មុខ សញ្ញា  ជនជា មេខ្យល់  ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លួនន ទៀតផង ។
ប្រភព ដដែល បាន អះអាង ថា  មេ ខ្យល់ ដែល បំផុស អោយ ពលរដ្ឋ ចូលកាប់ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  មាន ឈ្មោះ  កែវ  វុទ្ធី  ហើយ ជន រូប នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន កន្លែង  រហូតដល់ មាន  ដីកាតាម ចាប់ខ្លួន  របស់ តុលាការ ទៀតផង ។  ពលរដ្ឋ ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោក  កែវ  វុទ្ធី  ជន ត្រូវ ចោទ ខាងលើ នេះ កំពុង រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ បុគ្គល រូប នេះ  បាន ដាក់ កូន ចៅ នៅ កន្លែង ដី ព្រៃ ខៀវ  ដើម្បី កាប់ លក់ បន្ត ដដែល ។  មនុស្ស ជំនិត  របស់ លោក  កែវ  វុទ្ធី  ទាំង  ៦ នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ទាំងអស់  ទី ១ ឈ្មោះ  សេង  ទូច  ទី ២ ឈ្មោះ លេះ  គិន  ទី ៣ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ផ្លី  ទី ០ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ពិកា  ទី ៥ ឈ្មោះ  ស្រី  ម៉ាស់  និង ទី ៦  ឈ្មោះ  ស្រី  ប្រីយ ។  មនុស្ស ទាំង ៦ នាក់ នេះ កំពុងតែ មាន ចលនា យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ដាក់ កម្មករ  មាន ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ន័រ  កាំបិត ពូ ថៅ  ចូលកាប់ ព្រៃ រាន់ យ៉ាង រង្គាល យក ទៅ លក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  កែវ  វុទ្ធី  បាន ចាត់ចែង ឲ្យ មនុស្ស ជំនិត ក្រោម ឱវ៉ាទ មាន គ្នា ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ដើរ វាស់វែង ដី  និង កត់ ឈ្មោះ ប្រមូល ប្រាក់  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ទី ឆ្ងាយ ទៀតផង ។  ចំណែក នៅ ជំរំ  របស់ គាត់ មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៤ គ្រួសារ  ដែល បាន ទទួលបង្កាន់ដៃ កាន់កាប់ ដី (  ហៅ ថា  ចុង សន្លឹក ) គ្រប់ គ្នា ដែល មាន ក្បាល ដី ទទឹង  ៥០ ម៉ែត្រ គុណ  ១០០០ ម៉ែត្រ  ដោយ ម្នាក់ តម្រូវឲ្យ បង់ ១០០ . ០០០០ ៛ ( មួយ លាន រៀល ) មុនពេល ចុះ កាប់ ដី ព្រៃ នោះ ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  មាន គ្រួសារ ខ្លះ បង់លុយ ទៅឲ្យ លោក  កែវ  វុទ្ធី  ចាប់ពី  ៧០០ ដុល្លារ ទៅ  ១៥០០ ដុល្លារ ។
លោក  ស្រេន  ស្លេះ  តំណាង ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២០០ គ្រួសារ  ដែល ធ្លាប់ ទៅ បោះ ទីតាំង នៅ តំបន់ ព្រៃ ខៀវ ដែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ កាប់ រានដី ដំបូង មាន ចំនួន  ២៥១ គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដេញ ចេញ ពី កន្លែង រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បាន បន្ត ថា  បើសិនជា រដ្ឋ ដក ដី ទាំងនេះ យក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ នោះ ពួកគាត់ មិន តូច ចិត្ត ទេ  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ ដី ចំណុច នោះ ត្រូវបាន លេចចេញមនុស្ស ថ្មី  ឈ្មោះ  កែវ  វុទ្ធី  មក ដើរតួ ជា មេ ខ្យល់  គៀង គរ ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្មី ៗ  មកពី ចម្ងាយ ដោយ ប្រមូល ប្រាក់ ដាក់ ខោប៉ាវ ខ្លួនឯង  រួច ចេញ លិខិត ក្លែងក្លាយ បន្លំ បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ មាន ទៅដល់  ៥៨៩  គ្រួសារ ឯណោះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ៖  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ជា បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ត្រូវតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់
លោក ថា  ចប្ចប្បន្ន អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់  ដឹង ពី តួរ លេខ ច្បាស់លាស់ នៃ ការកាប់ ទន្ទ្រាន់ ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ នៅ ចំណុច នោះ នៅឡើយ  ដោយ ក្រុម គណៈកម្មការ  និង រៀបចំ ក្រុមការងារ អោយ ចុះ ទៅ វាស់វែង ជាក់ស្ដែង នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ក្រោយ ដឹង តួរ លេខ ជាក់លាក់  ពី ទំហំ  ការកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  និង ចំនួន ពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ  ទើប សុំ គោលការ ទៅ ថ្នាក់ លើ ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  មាន ពលរដ្ឋ រហូតដល់ ខ្ទង់ រយ គ្រួសារ ពិត មែន  និង ចែក ជាច្រើន ក្រុម  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ចូល ទៅកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ រដ្ឋ ហាមឃាត់ នៅ តំបន់ ខាងលើ នោះ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ជម្រុញអោយ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បំបាត់ លើ បញ្ហា គ្រឿង និង ល្បែងស៊ីសង មាន់ ជល់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន
ដី នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ បឹង ខ្នា  ឃុំ ទួល ព្រិច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ចម្ងាយ  23.1  គីឡូម៉ែត្រ ពី អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន ភ្នំពេញុ ។  ដី នេះ មាន ទីតាំង ល្អ ដែល អាច ពុះ ជាឡូតិ៍ តូច ដូច មាន នៅក្នុ រូប ស្រាប់ ។
ផែនការកាត់ ចូល ក្រុងៈ  អចលន វត្ថុ នេះ បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ប៉ុន្តែ នា ពេល អនាគត អចលន វត្ថុ នេះ  នឹង កាត់ ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត រួច ។
<div  class="item-page">  <div>  
<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាមេរិក ) ៖ </strong>  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា  (NASA)  បាន បាញ់ បង្ហោះ រ៉ុក្កែត ចំនួន បី គ្រាប់ ទៅកាន់ លំហ អាកាស នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង ឲ្យ ប្រាកដ  ចំពោះ បរិយាកាស នៃ ប៉ូល ខាងជើង នៅ ពេល ដែល វាទង្គិច គ្នា ជាមួយ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  (Solar  Winds)  ឬមួយ ក៏ធាតុ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែល មកពី ព្រះអាទិត្យ  ទើប បង្កើត បានជា ពន្លឺ រស្មី ០៧ ពណ៌ អូរ៉ូរ៉ា  (Aurora  or  Northern  Lights)  ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ បែប នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី គេហទំព័រ វិទ្យាសាស្រ្ត  Space  នា រសៀល ថ្ងៃ អង្ការ  ទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ទាំង បី ខាង លើ នេះ គឺជា ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ចំណោម គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Black  Brant  IX  សរុប ចំនួន ប្រាំ គ្រាប់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ លំហ អាកាស  នៃ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ចាប់តាំងពី ខែមករា កន្លងទៅ មក  ហើយ បេសកកម្ម ទាំង ប្រាំ នេះ បាន នាំយក ឧបករណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  សម្រាប់ ការសិក្សារ ទៅ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ពន្លឺ អូរ៉ូរ៉ា  ដែល អាច ផ្ទុក នូវ តំរុយ អំពី ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ផែនដី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក មកទល់ ពេលនេះ ក្រុមការងារ នៃ បេសកម្ម នេះ បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ឧបករណ៍ របស់ ពួកគេ បាន ប្រមូល  និង បញ្ជូន ទិន្នន័យ ដោយ ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ហើយ ពួកគេ កំពុង រៀបចំ ធ្វើការ ដើម្បី ពិនិត្យមើលទៅ លើ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ជាមួយ គោលដៅ ដើម្បី លាតត្រដាង ពី អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន របស់ បាតុភូត ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ នៅ ផ្ទៃ មេឃ នៃ ភាគ ខាងជើង នៃ ភព របស់ យើង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ពន្លឺ រស្មី ០៧ ពណ៌ អូរ៉ូរ៉ា មិន មែន មាន តែ នៅ ប៉ូល ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ មាន វត្តមាន នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ដែល គេ ហៅ ថា  Southern  Lights  ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/fn-2017-03-07-16-20-30-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/fn-2017-03-07-16-20-30-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
</div>  </div>
ប៊ិះ បាត់បង់ ជើង របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ត្រូវ រៀន ដើរ សាជាថ្មី  ក្រោយពី  ពីងពាង មាន ពឹស ខ្លាំង បំផុត របស់ អង់គ្លេស ខាំ  នេះ បើ យោង តាម ការដក  ស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  ។
បុរស ដែល ជា អ្នករៀបចំ បន្ទប់ ម្នាក់  (Decorator)  ត្រូវបាន រក អោយ  ឃើញ ថា  ប៊ិះ បាត់បង់ ជើង របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ពីងពាង ពឹស របស់ អង់គ្លេស ខាំ
សត្ច ពីងពាង  បើ និយាយ ដល់ ពាក្យ នេះ ស្រី ៗ មួយចំនួន ប្រហែលជា ព្រឺ សំបុរ បាត់ ទៅ ហើយ ជាពិសេស  គឺ ពេល ដែល ឃើញ មាន ពីងពាង ធំ ៗ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។
រូបភាព សត្វ ពីងពាង ចចក (Wolf  spiders) មេ មួយ ក្បាល ការពារ សំបុក ពង  និង កូន ៗ  រហូតដល់  កូន ៗ របស់ វា ធំ  នេះ ពិតជា ធ្វើអោយ យើង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បះរោម ។  រូបភាព ខាងក្រោម នេះ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រទ្បងប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក Ma នឹង មាន អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  ហើយក៏ ជា ពេល លោក ចូលនិវត្ដន៍ ពី វិស័យ ជំនួញ ដែរ ។  លោក បាន បោះបង់ចោល ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  បន្ទាប់ពី លោក បើក ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អ៊ីនធឺណេត Alibaba ។  ដោយ ទឹកចិត្ដ ស្រឡាញ់ វិស័យ អប់រំ  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក ចង់ ប្រើ ពេលវេលា នៅសល់  វិល ទៅរក ជំនាញ ចាស់ វិញ  ព្រោះ លោក ក៏ ធ្លាប់ បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស ផងដែរ ។
ក្រុម BTS ចេញ សារ សុំទោស ករណី សមាជិក ក្រុម ពាក់ អាវ រូប គ្រាប់បែក អាមេរិក ទម្លាក់ លើ ជប៉ុន
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ចូលនិវត្ដន៍ លោក Jack  Ma  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន បំផុត មួយ រូប នៅ ចិន ។  ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ លោក បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយសារតែ ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន កើនឡើង ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៧ កញ្ញា ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន តម្លៃ ជាង ៤២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បើ គិត ពី ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ លោក ផ្ទាល់  មាន ប្រមាណ ជាង ៣៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នេះ បើ តាម ការវាយតម្លៃ របស់ ទស្សនាវដ្ដី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក Forbes ៕
ការកាត់ក្តី ដោយ ភ័ន្តច្រឡំ  ជាធម្មតា កម្រ នឹង កើតមាន ណាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តុលាការ ក៏ អាច កាត់សេចក្តីខុស ម្តងម្កាល ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ច្បាប់ បើក ផ្លូវ ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អាច ប្តឹង តវ៉ា ចំពោះ សាលក្រម  ឬ សាល ដីការ ដែល ចូល ជា ស្ថាពរ បាន ។  បើ នៅក្នុង រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្បាប់ បាន បើក ផ្លូវ ជាច្រើន សម្រាប់ សើរើ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង �  ...
អតីត ព្រះនាង Ayako ជប៉ុន ស្លៀក រ៉ូប សូត្រ ត្បាញ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ថ្ងៃ ជប់លៀង មង្គលការខ្លួន
“ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ប៉ុន្តែ នៅតែ បំពាន ច្បាប់ ”  ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ត្បិត បុគ្គល នោះ បាន រៀនសូត្រ ជ្រៅជ្រះ ពី ច្បាប់  និង ដឹង ពី ទោសទណ្ឌ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ បុគ្គល នោះ ឯង  នៅតែ រំលោភបំពាន ច្បាប់ ដដែល ។  កន្លងទៅ មាន ពីរ ករណី ផ្សេង គ្នា  ដែល មេធាវី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ប៉ុនប៉ង សូកប៉ាន ចៅក្រម  រីឯ ចៅក្រម ត្រូវបាន ចោទប្រកា�  ...
ជា ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន Alibaba លោក Jack  Ma  បាន ប្រកាស ថា លោក នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  ដើម្បី ប្រើ ពេល ដែល នៅសល់ ផ្ដោត សំខាន់ លើ វិស័យ អប់រំ វិញ ។  លោក  Ma ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់  មុនពេល លោក ចាប់ផ្ដើម បើក ក្រុមហ៊ុន Alibaba ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  លោក Ma បាន ប្រាប់ កាសែត The  New  York  Times ថា  លោក គ្រោង នឹង ចុះចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ដែល សំដៅ លើ ការចូលនិវត្ដន៍ របស់ លោក  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម សករាជ ថ្មី មួយ  ប្រសើរ ជាង និយាយ ថា ជា ការបិទ បញ្ចប់ ។
បើ យោង តាម ច្បាប់ តុលាការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ថ្នាក់  គឺ តុលាការ ជាន់ ទាប  និង តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  ហើយ ចំពោះ សមាសភាព ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ក៏ មាន ការខុសគ្នា ផងដែរ ។  តើ ថ្នាក់ របស់ តុលាការ ទាំង ពីរ មាន អ្វី ខ្លះ  ហើយ មាន នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ យ៉ាងណា ?  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ អឿន  ភារ៉ា  ជាមួយ លោក សេង  សឹង្ហ ហេង  សមាជិក គណៈ មេ�  ...
នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  មាត្រា ៣៧៧  ចែង អំពី អំពើ ឆបោក  ថា ជា អំពើ បន្លំ ចំពោះ រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ នីតិបុគ្គល ណាមួយ  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែង  ដោយ អះអាង ទៅលើ ឋានៈ ក្លែង  ដោយ រំលោភ លើ ឋានៈ ពិតប្រាកដ  ឬ ដោយ ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត ។  រីឯ ក្នុង មាត្រា ៣៨៤  មាន ចែង អំពើ បន្លំ  ពី និយមន័យ មួយ ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ផងដែរ ។  ដើម្បី បែងចែក រវាង អំពើ ឆបោក  ...
មិន អត់ ទេ  ករណី អ្នកទោស ឬ ជនសង្ស័យ លួច រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដោយ ការធ្វេសប្រហែស របស់ អនុ រក្ស គុក ។  មួយវិញទៀត  អាច មាន ករណី សម្រួល ដល់ អ្នកទោស ឲ្យបាន ចេញ ពី គុក ដែរ ។  តើ ស្ថាន ទំងន់ ទោស នៃ អំពើ លួច រត់  និង ការជួយ សម្រួល ដល់ ការលួច រត់  មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដូចម្តេច ?  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង អឿន  ភា  ...
មាត្រា ២៣១  នៃ ក្រម ព្រហ្មណ្ឌ ចែង ថា  អំពើ គំរាមកំហែង ថា នឹង ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ បទ មជ្ឈិម ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល កាលបើ ការគំរាមកំហែង នេះ ធ្វើឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឬ សម្តែង ចេញ តាម លិខិត  រូបភាព  ឬ វត្ថុ អ្វី មួយ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់  ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ខែ  ទៅ  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន ) រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០ ( មួយ លាន ) រៀល ។  ...
នៅក្នុង នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អឿន  ភារ៉ា  នឹង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក សេង  សឹង្ហ ហេង  ជា សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពន្យល់ ជុំវិញ កិច្ចសន្យា ទិញ លក់  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ខ្មែរ ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ដូចតទៅ៖  សំឡេង៖
ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០០៧  និង ឆ្នាំ ២០១០  មាន ចែង អំពី មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ។  ក្នុង នោះ អំណាច របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ លើ ការបំពេញ តួនាទី  និង បេសកម្ម នៅពេល អនុវត្ត មុខងារ របស់ ខ្លួន ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ពី មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ អឿន  �  ...
ក្នុង ន័យ ច្បាប់  ការញុះញង់  គឺជា ការផ្តើម គំនិត ឲ្យ អ្នកណា មួយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឬ បទ មជ្ឈិម ។  ដូច្នេះ  អ្នកញុះញង់ មិន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  គ្រាន់តែ ជា ម្ចាស់ គំនិត  ឬ អ្នក ផ្តើម គំនិត  នៅក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេះ ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាប់ ជុំវិញ បទ ញុះញង់  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ អឿន  ភារ៉ា  ជាមួយ លោក មេធ �  ...
និយាយ ពី បាតុកម្ម នៅ កម្ពុជា  មិន មែន មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ ។  នៅក្នុង បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  ការតវ៉ា  ការធ្វើ បាតុកម្ម ពីសំណាក់ កម្មករ ក្តី  ពីសំណាក់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្តី  តែងតែ ផ្ទុះឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង នោះ  កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ធានា កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ដ�  ...
កម្ពុជា  មាន ច្បាប់ ជាតិ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការការពារ ជនជាប់ ឃុំឃាំង  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។  មាត្រា ៣៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ចែង ថា  ការបង្ខិតបង្ខំ  ការធ្វើបាប លើ រូបរាងកាយ  ឬ ប្រព្រឹត្តកម្ម ណាមួយ ដែល បន្ថែម ទម្ងន់  ទណ្ឌកម្ម  អនុវត្ត ចំពោះ ជនជាប់ ឃុំឃាំង  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ ឡើយ ។  រីឯ មាត្រា ២១ �  ...
មាត្រា ៣០២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ  និយាយ អំពី ការប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព នៃ បុគ្គល ។  ក្នុង មាត្រា នេះ  បាន ចែង ថា  អំពើ ថត រូបភាព នៃ បុគ្គល នៅក្នុង ទីកន្លែង ឯកជន ដោយ គ្មាន ការព្រមព្រៀង ពី បុគ្គល នេះ ទេ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  និង ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី មួយ សែន រៀល ទៅ ពីរ លាន រៀល  លើកលែងតែ ករណី ដែ  ...
បើ តាម ច្បាប់ នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ មាត្រា ៣២១  បាន ចែង ថា បទ បោះបង់ អនីតិជនជា អំពើ របស់ បុគ្គល មាន អំណាច ថែរក្សា  ដែល បោះបង់ អនីតិជន អាយុ តិច ជាង ១៥ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១  ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល  បើសិនបើ អំពើ បោះបង់ នោះ  បណ្ដាលឱ្យ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព ឬ សន្តិសុខ របស់ អនីតិ�  ...
ករណី កម្មករ - កម្ម ការិនី ដួល សន្លប់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ  តែងតែ កើតមាន ឡើយ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ការងារ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ហានិភ័យ នេះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្កើត បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ( ប.ស.ស ) មួយ ផងដែរ  ដើម្បី ធានារ៉ាប់រង ទៅលើ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិត ។  ...
គ្រប់ ការអះអាង បំផ្លើស  ឬ ការទំលាក់ កំហុស ដោយ អសុទ្ធ ចិត្ត លើ អំពើ ណាមួយ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ឬ កិត្តិស័ព្ទ នៃ បុគ្គល  ឬ នៃ ស្ថាប័ន គឺជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ។  នេះ បើ យោង តាម មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ អំពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង អឿន  ភារ៉ា  និង លោក អ៊ាន  សំអាត  សមាជិក គណៈ មេធាវ �  ...
ការឃុំខ្លួន មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ  និង សកម្មជន មួយចំនួន នៅ ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ខុស ប្រក្រតី  ព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នករង ការចោទប្រកាន់  ឬ ហៅ ថា ជា ជនជាប់ចោទ នៅឡើយ  ដែល មិន ទាន់ មាន ទោស ផង នោះ  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ដូចជា អ្នក មាន ទោស ដែរ ។  តើ ទង្វើ នេះ ជា ការធ្វើ ខុស ច្បាប់  និង រំលោភ សិទ្ធិ ជនរងគ្រោះ  ឬ ជនជា  ...
របៀប ប្រើ វាក្យ សព្ទ  “ ជនសង្ស័យ ឬ ជន ជាប់សង្ស័យ ”  “ ជន ត្រូវ ចោទ ”  “ ជនជាប់ចោទ ”  “ ពិរុទ្ធជន ”  និង  “ ទណ្ឌិត ”
យោង តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧  វាក្យសព្ទ  “ ជនសង្ស័យ ឬ ជន ជាប់សង្ស័យ ”  “ ជន ត្រូវ ចោទ ”  “ ជនជាប់ចោទ ”  “ ពិរុទ្ធជន ”  និង  “ ទណ្ឌិត ”  មាន របៀប ប្រើ ខុស ៗ គ្នា  អាស្រ័យ តាម ដំណាក់កាល នៃ និតីវិធី ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ ទាំងនេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ �  ...
នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង ករណី ឃាតកម្ម  យើង ឃើញ មាន បទល្មើស បី ប្រភេទ  គឺ បទ ឃាតកម្ម  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា ។  បទ ឃាតកម្ម  និង ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  គឺ សុទ្ធសឹង ជា ឃាតកម្ម ដោយ ចេតនា  ចំណែក បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា វិញ  ជនល្មើស មិន មាន បំណង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ទេ ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅលើ បទល្មើស ទាំង បី  ...
នៅក្នុង នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លាង  ធីតា ធ្វើ កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ លោក មេធាវី  អ៊ាន សំអាត  សមាជិក នៃ គណៈ មេធាវី កម្ពុជា ស្ដីពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា ។  ជាបន្ត សូម ស្ដាប់ ដូចតទៅ៖
និយមន័យ ការបោះបង់ គ្រួសារ គឺជា ការ មិន អើពើ  ខ្វល់ខ្វាយ ឬ ការចុះ ចោល គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការបោះបង់ គ្រួសារ នៅក្នុង ន័យ ច្បាប់ វិញ  មាន ន័យ ថា  ការ មិន គោរព តាម សេចក្ដីសម្រេច ស្ថាពរ របស់ តុលាការ  ដោយ មិន ព្រម បង់ ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ យ៉ាងតិច  នូវ អាហារ កិច្ច ដល់ សហព័ន្ធ  ឬ អតីត សហព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  ដល់ កូន ជា អនីតិជន  ដល់ មច្ឆា ញាតិ  ឬ បុព្វ�  ...
ការប្ដឹង បរិហា បង្កាច់ កេរ្តិ៍ ក្នុង មាត្រា ៣១១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ចែង ថា  គឺជា ការប្ដឹង បរិហារ អំពី ដែល គេ ដឹង ថា  មិន ពិត  ហើយ ដែល នាំឱ្យ មាន ទណ្ឌកម្ម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ការប្ដឹង បរិហា បង្កាច់ កេរ្តិ៍ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ពី ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ សែន រៀល  ទៅ ២ លាន រៀល ។  ចង់ ដឹង ថា កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការប្ដឹង បរិ�  ...
ការរំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ អ្នកដទៃ អាច មាន ទោស នៅក្នុង ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង មាត្រា ៣៩២ ។  ក្នុង មាត្រា នេះ  បាន ចែង ថា អំពើ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ត្រូវ ផ្ទន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ខែ ទៅ ៣ ខែ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល  ទៅ ៦ លាន រៀល ។  ទោះបីជា បុគ្គល នោះ  គ្រាន់តែ ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ លើ ទំនុកចិត្�  ...
បើ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង មាត្រា ៣៧២ បាន ចែង ថា  ការគំរាមកំហែង ហែក កេរ្តិ៍  គឺជា អំពើ គំរាមកំហែង បើក កកាយ  ឬ ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ អំពើ ដែល នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ឬ ការរាប់អាន  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  ហត្ថលេខា  ការសន្យា  ការបង្ហាញ អាថ៍កំបាំង ណាមួយ  និង ការប្រគល់ មូលនិធិ ។  ការគំរាមកំហែង ហែក កេរ្តិ៍ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ �  ...
បើ តាម ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មាត្រា ៣០១ បាន ចែង ថា  អំពើ ស្ដាប់ ឬ ថត សម្ដី ដែល និយាយ ជា ឯកជន  ឬ ជា ការសម្ងាត់ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី បុគ្គល ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នោះ  គឺ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ១ ខែ  ទៅ ១ ឆ្នាំ  ហើយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១០ ម៉ឺន នាក់ ២ លាន រៀល ។  បើ តាម សមាជិក គណៈ មេធាវី  សមាជិក ក្រុមការងារ វិស័យ ព្រហ�  ...
ការញុះញង់ អនីតិជន ឱ្យ សុំ ទាន  គឺជា ការលួងលោម ក្មេង អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ឱ្យ ដើរ សុំ ទាន នៅ តាម ទី សាធារណៈ ។  បើ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រង់ មាត្រា ៣៤៤ បាន ចែង ថា  អំពើ ញុះញង់ អនីតិជន ដោយ ផ្ទាល់ ឱ្យ សុំ ទាន  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ សែន រៀល  ទៅ ២ លាន រៀល ។  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ជ�  ...
តើ មាន ធាតុ ផ្សំ អ្វី ខ្លះ អាច ចាត់ទុក ថា ជាប់ចោទ ពី បទ លួច ស្ដាប់ ឬ ថត ពាក្យសម្ដី ឯកជន ?
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នាវាចរណ៍ វៀតណាម  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
–  ចំពោះ ព័ត៌មាន លំអិត សូម ទំនាក់ទំនង  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  នាវាចរណ៍ វៀតណាម តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ៖  (+ ៨៤ )  ០៣១  ៣៨២៩  ១០៩  ឬ  ០៩៧៣  ៧៨២  ៩៧៥  និង អ៊ីមែល  ៖  anhdp@vimaru.edu.vn  ឬ គេហទំព័រ  ៖  http://www.vimaru.edu.vn
អ្នកការទូត អាមេរិច  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា  បង្កើត ដោយ អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  សូជី  ដោយ ចោទ ថា  ជា ក្រុម សំរាប់ លាក់បាំង ការពិត  –  CEN
អ្នកការទូត ជើង ចាស់ អាមេរិច ឈ្មោះ  Bill  Richardson  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា  អន្តរជាតិ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន ម៉ា  អ៊ុង សាន  សូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់ លើ វិបត្តិ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
អ្នកការទូត អាមេរិច  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា  បង្កើត ដោយ អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  សូជី  ដោយ ចោទ ថា  ជា ក្រុម សំរាប់ លាក់បាំង ការពិត
លោក  Bill  Richardson  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ហេតុផល ដែល លោក សម្រេចចិត្ត លា លែង  គឺ ដោយសារតែ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ  គឺជា ក្រុម លាក់បាំង ការពិត ”  ដូច្នេះ លោក មិន ចង់ ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម នោះ បន្ត ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា ពុំ ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ នោះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ សមាជិក ផ្សេង ៗ នៃ ក្រុម នោះ បាន និយាយ ថា  ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោក  Bill  Richard  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ។
តាំងពី មាន អំពើហឹង្សា ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ច្រើន ជាង  ៦៥០.០០០ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដេស  និង មីយ៉ាន ម៉ា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ជូន ជនជាតិ ទាំងនោះ ត្រឡប់មក មីយ៉ាន ម៉ាវិញ  ដោយ ការបញ្ជូន នឹង ត្រូវការ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ៕  សុភ័ក្ត្រ
កំហឹង ស្ត្រី ជា ម្តាយ !  ចាប់ ចង និង វាយ បុរស ម្នាក់ ឡើង ទក់ សាច់  បន្ទាប់ ចោទ រំលោភ កូនស្រី ខ្លួន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )
ច្បាប់ អាមេរិក ទាល់ច្រក  ខណៈពេល សិស្ស ម្នាក់ បាន យក ផេះ ធាតុ ជីដូន ជីតាម ក ធ្វើ នំ  ហើយ ចែក ឱ្យ មិត្ត រួម ថ្នាក់ បរិភោគ
នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ធ្វើ ការ តាម ផ្ទះ ស្រុក គេ  ស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវ ថៅកែ …
ខណៈពេល តំបន់ ខ្លះ លើ ពិភពលោក  កំពុង ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ សីតុណ្ហភាព នោះ  នៅ អូស្ត្រាលី វិញ ក្តៅ ហែង  កំពុង អង្រួន ហ្វូង ជ្រឹង ធ្លាក់ ងាប់ ពេញ ព្រៃ
ហេតុ អ្វី បានជា លោក ពូទីន  ស្រាប់តែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  របស់ ខ្លួន ក្នុង ឋានៈ ជា បេក្ខភាព
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  ឈរ កណ្តាល  ពេល ទៅ ឆ្លើយ សំណួរ នៅ គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (MACC)  តាម ការចុះផ្សាយ របស់  New  Straits  Times  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  Lim  Guan  Eng  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  បាន ថ្លែង រិះគន់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  ហើយ ចោទប្រកាន់ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ  “ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ម៉ាឡេស៊ី ”  ពោលគឺ ករណី មូលនិធិ និយោគ រដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី  (1MDB)  ។
រដ្ឋមន្ត្រី  Lim  Guan  Eng  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក  Najib  Razak  មិន អាច ខុសឆ្គង បន្ថែម ទៀត  គ្រា ដែល ហ៊ាន បដិសេធ ខ្ទង់ ប្រាក់  6,9  ពាន់ លាន រីង ហ្គីប  ( ប្រមាណ  ១,៧៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ដែល ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សង បំណុល ឲ្យ  (1MDB)  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ជា ខ្ទង់ ប្រាក់  “ សង្គ្រោះ ”  តាម រដ្ឋមន្ត្រី  Lim  ពុំ គួរ ជជែក វែកញែក អំពី ឈ្មោះ ហៅ នៃ ខ្ទង់ ប្រាក់ បំណុល នេះ ទេ  លោក  Najib  Razak  គប្បី បកស្រាយ លទ្ធផល នៃ ទំនាក់ទំនង មួយចំនួន របស់  1MDB  បាន ប្រព្រឹត្ត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១៣  ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ សរុប មាន ដល់ ទៅ  8,35  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី  Lim  នៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង របស់ លោក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការពិសេស អំពី  1MDB  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  Mahathir  Mohamad  បង្កើតឡើង ដើម្បី បកអាក្រាត រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង ទាំងអស់  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ  1MDB  ។
ប្រការ នេះ នឹង ជួយ ប្រមូល មក វិញ នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់ ដែល ត្រូវ ខាតបង់  ឬ ត្រូវ កេងប្រវ័ញ្ញ  ក៏ ដូចជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ។
គួរ រំលឹក ថា  1MDB  គឺជា មូលនិធិ វិនិយោគ  ដែល អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  ហើយ មាន គោលបំណង ថា  បម្រើ ឲ្យ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ៕  សូយន
មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ទៅ  ម្តាយ ចុងចិត្ត អប្រិយ បែប នេះ !  ឲ្យ ពួក ជន អន្ធពាល រំលោភ  និង សម្លាប់ កូនស្រី ប្តី ក្រោយ អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ព្រោះតែ …  ( វីដេអូ )
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ ចុះ ពិនិត្យមើល កិច្ចការសង្គ្រោះ រុក រក ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង ជំទង់ ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ
ថៅកែ ចិត្ត កំណាច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម បុគ្គលិក ស្រី ឲ្យ អង្គុយ ច្រហោង ងើប ចុះ ៗ  ១០០  ដង  រហូត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្លាប់  ព្រោះ ខឹង នាង បាន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ
ម្ចាស់  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  អាគារ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ឃាតកម្ម  ក្រោយពេល មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ៣០ នាក់
វៃ ឆ្លាត បរិស្ថាន ស្អាត  ( ថាមពល កកើត ឡើងវិញ )  ប្រធានបទ នៃ កម្មវិធី វៃ ឆ្លាត បរិស្ថាន  នឹង លើក យកមក ពិភាក្សា លើ ប្រធាន ចំនួន បី គឺ  ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ទាំងអស់ គ្នា  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ប្រធានបទ ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។  សូម រីករាយ ទស្សនា ដូចតទៅ …..
២.  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  បង់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ ( ដំបន្តិច )  អំបិល បន្តិច  ខ្ទឹម ស និង ម្ទេស ដែល បាន អាំង រួច  និង ត្រី ចូល អោយ បាន មួយ ពុះ សិន  ចាំ ដាក់ ទឺក ត្រី  និង ប៊ី ចេង  ភ្លក់ មើល ល្មម តាម រសជាតិ ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  រួច លើក ទុក មួយឡែក ។
៣.  រំលីង ស្ករ ត្នោត ឲ្យ ឡើង ពណ៌ ក្រហម ដិត  តែ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ខ្លោច  បន្ទាប់មក ដាក់ ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក ចូល  ចាក់ ទឹក ត្រី បន្តិច  ទឹកស៊ីអ៊ីវ បន្តិច  លើក ក្រឡុក ថ្មម ៗ  ឲ្យ សព្វ ល្អ  ទើប ចាក់ ទឹក ចូល បន្តិច បាន ហើយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្លោច  ដាក់ ខ្ញី  ម្រេច  ចូល រំងាស់ ភ្លើង តិច ៗ  លើក ក្រឡុក ថ្មម ៗ ឲ្យ ឃើញ ឆ្អឹងជំនី ពណ៌ ក្រហម ល្អ  ទើប ចាក់ ទឹក ឲ្យ ល្មម លិច ត្រឹម ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក  រួច រំងាស់ ភ្លើង តិច ៗ  ( ពេល រីង ទឹក ហើយ  បើ សាច់ នៅ មិន ទាន់ ផុយ ល្អ ទេ  ត្រូវ ថែម ទឹក បន្តិច )  រំងាស់ រហូតដល់ ផុយ  និង រីង ទឹក  ជាង ខធម្មតា  និង រសជាតិ រៀង ប្រៃ និង ផ្អែម បន្តិច ទើប ឆ្ងាញ់ ។
១.  អាំង  ម្ទេស  និង ខ្ទឹម ស  អោយ ឡើង ឈ្ងុយ និង រាង គ្រៀម បន្តិច  រួច យក ចំនួន ពាក់កណ្តាល ទុក សម្រាប់ បង់ ចូលក្នុង ទឹក សម្ល  ឯ ពាក់កណ្ដាល ទៀត យកមក ហាន់ ជា ចំណិត តូច ៗ ល្មម  សម្រាប់ ធ្វើ ទឹកជ្រលក់
៥.  ៣០ នាទី ក្រោយ ស្រង់ យក ឆ្អឹង មាន់ ចេញ  បង់ ខ្ញី  ម្សៅ ស៊ុប  ម្រេច  ខួរ ជ្រូក ( បក សន្ទះ ស្ដើង ដែល រុំ ជុំវិញ ខួរ ជ្រូក ចេញ ថ្មម ៗ ឲ្យ ស្អាត ) ចូល  រំងាស់ ប្រហែល ១០ នាទី  ដួស ដាក់ ចាន  រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ជា ការស្រេច ៕
៤.  វិធី ធ្វើ ទឹកជ្រលក់  ( រសជាតិ ត្រូវ ជូ  ប្រៃ  និង ហឹល ខ្លាំង បន្តិច  ទើប ឆ្ងាញ់ ) ៖  លាយ  ទឹក ត្រី  ក្រូចឆ្មារ  ស្ករ ស  ( ដាក់ តែ បន្តិច បាន ហើយ )  ប៊ី ចេង  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជី  អោយ ចេញ រសជាតិ ជូ  ប្រៃ  និង ហឹល  ទុក ជា បាន ការ ។
៥.  ដួស សម្ល ដាក់ ចាន  រួច រោយ ជី  និង ស្លឹក ខ្ទឹម  ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល  ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម តាម រសជាតិ ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត ជា ការស្រេច ។
យក អំបិល  ខ្ទឹម ស  មេ្ទស  ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  មក បុកបញ្ចូល គ្នា ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច យក ទា ដែល កាប់ ជា ២ ចំហៀង  ដាក់ ចូល ប្រឡាក់ អោយ សព្វ  ទុក ៣០ នាទី ។  ៣០ នាទី ក្រោយ យក ទា ដែល ប្រឡាក់ រួច នេះ  ទៅ ផ្អាប់ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក  មួយ យប់  ទើប សាច់ ទា មិន សូវ ស្វិត  និង ចូល ជាតិ ល្អ  អាច អាំង ទទួលទាន បាន ។
តារា កំប្លែង វិវឌ្ឍ ខ្លួន ជា អ្នកចម្រៀង  នាយ  ចឺម ព្រមទាំង លោក  ឈុន  សុវណ្ណ ភក្ដី  និង ភរិយា ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  វុទ្ធី
ភ្នំពេញ :  ទន្ទឹមនឹង ការធ្លាយ ព័ត៌មាន ចំណង ស្នេហ៍ ថៅកែ ផលិតកម្ម ប៊ី ខេ អេស  (BKS)  និង អ្នកនាង  ម៉ែន  ចេតនីត  បាន ឈាន ទៅដល់ ការប្រេះឆាគ្នា ក្រោយ រៀបការបាន ជាង  ២  ឆ្នាំ  ក៏ លេច ដំណឹង ដ៏ រសើប ផ្ទុយ នឹង ក្រឹត្យ ក្រមស្នេហ៍ ធម្មជាតិ  ដែល ថា  « ដោយសារតែ ថៅកែ ផលិតកម្ម  ប៊ី ខេ អេស  វ័យ ក្មេង  លោក  ឈុន  សុវណ្ណ ភក្ដី  មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល គ្នា ខ្លាំង ជាមួយ  នាយ  ចឺម  បណ្តាលឲ្យ ប្រពន្ធ កើត រោគ ប្រចណ្ឌ  រហូតដល់ ដំណាក់កាល មិន អាច ចរចា គ្នា បាន  ទើប ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល លែងលះ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ដោយ បន្សល់ នូវ តំណក់ ឈាម  ២  នាក់ » ។
តែ យ៉ាងណា  ហេតុផល ហោះ តាម ខ្យល់  រណ្ដំ ដោយ សំឡេង ញាតិ  មិន ឃ្លាត ពី ជំនួប ស្នេហ៍ ត្រី កោណ  ត្រូវ មាន ម្នាក់ ដក ខ្លួន ចេញ នោះ  មិន ត្រូវបាន អតីត ភរិយា ថៅកែ ផលិតកម្ម  BKS  អ្នកនាង ម៉ែន  ចេតនីត  ដែល កំពុង គេង ឱប បុត្រ  ២  គ្រាប់ នេះ  ទទួលស្គាល់ ឡើយ ។
ផ្ទុយ ពី ព័ត៌មាន ដែល ថា  អ្នកនាង  និង អតីត ស្វាមី នោះ  បែក គ្នា ដោយ តារា ចម្រៀង សាន់ដេ នាយ  ចឺម  ជា អ្នក ទី  ៣  ចូលខ្លួន មក បំបែក ស្នេហ៍  ក្នុង សារ បរិយាយ ដ៏ វែង អន្លាយ នោះ  អតីត ភរិយា ថៅកែ ផលិតកម្ម  ប៊ី ខេ អេស  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា៖  « វា មិន ដែល ខ្ញុំ ឆ្កួត ប្រចណ្ឌ មនុស្ស ប្រុស ដូចគ្នា នោះ ទេ  សំខាន់ ចរិត ប្តី ខ្ញុំ វា ល្អ ពេក  បាន ម៉ាចប់  ហើយក៏ ចង់ បញ្ជាក់  មិន មែន លោក  ឈុន  សុវណ្ណ ភក្តី  លែង នាងខ្ញុំ ទេ  នាងខ្ញុំ អ្នក ប្តឹង សុំ លែង » ។
តែ យ៉ាងណា ឪពុក លោក  ភក្តី  នៅតែ អះអាង ថា  ការបែក គ្នា រវាង កូនប្រុស លោក  និង អតីត កូនប្រសា នោះ  ក៏ដោយសារ វត្តមាន នាយ  ចឺម  មក ស្និទ្ធស្នាល នឹង កូនប្រុស លោក  ដោយ លោក ថា៖  « រឿង ហ្នឹង ប្រពន្ធ គេ ប្រចណ្ឌ  នាយ  ចឺម  ហ្នឹង ឯង » ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្នុង ថ្ងៃ អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ ចូលរួម មង្គលការ ប្អូន ស្រី ពៅ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ឪពុក លោក  ឈុន  សុវណ្ណ ភក្ដី  បាន សារភាព ថា  រឿង កូនប្រុស លែង ភរិយា នោះ គឺជា ការពិត មែន  និង បាន កើតឡើង តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ចំណែក ផ្ទះ  និង កូន ទាំង  ២  បាន ទៅ ភរិយា របស់ លោក  ភក្ដី ។
បន្ថែម ពី ការក្លាយ ខ្លួន ជា កូន ធម៌ ឪពុក ថៅកែ ផលិតកម្ម  ប៊ី ខេ អេស  និង ជា អ្នកជំនួញ វត្ថុធាតុ ដើម គ្រឿងអលង្ការ ឆ្លង ប្រទេស នោះ  នាយ  ចឺម  ក៏ មាន ភាគហ៊ុន បើក ហាង ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា ជាមួយនឹង ថៅផលិតកម្ម  ប៊ី ខេ អេស  រួម នឹង ភាពស្និទ្ធស្នាល កើន ទ្វេ រហូត បណ្តើរ គ្នា ទៅ ប្រទេស ថៃ តែ  ២  នាក់  និង សំពះ ស្បថស្បែ ធ្វើ បងប្អូន ធម៌ នឹង គ្នា ដែរ ។
ការ ដែល  នាយ  ចឺម  បាន ក្លាយទៅជា កូន ធម៌  ឪពុក លោក  ឈុន  សុវណ្ណ ភក្ដី  នោះ  នាយ  ចឺម  ថែមទាំង ទទួលបាន កាដូ រថយន្ដ  តូយ៉ូតា  Tundra  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៧  តម្លៃ ជិត  ៣  ម៉ឺន ដុល្លារ ទៀតផង ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ឆ្លើយតប នឹង ការបកស្រាយ ពី អតីត ឪពុក ក្មេក នេះ  អ្នក មេម៉ាយ កូន  ២  វ័យ ក្មេង  អតីត ថៅកែ ស្រី ផលិតកម្ម  ប៊ី ខេ អេស  រូប នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា៖  « បើសិនជា ជឿ ថា  ខ្ញុំ លែង ដោយសារ  អាចឺម  មាន តែ មនុស្ស វា ល្ងង់  វា មិន មែន ខ្ញុំ សុខចិត្ត ដើរ ចេញ ឲ្យ កូន ខ្ញុំ តូច ៗ ទាំង  ២  អត់ ឪ ហៅ ដោយសារ  អាចឺម  ត្រឹម តារា កំប្លែង នោះ ទេ » ។
ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា  ចំណង ប្ដី ប្រពន្ធ ឈានដល់ ការលែង ព្រោះតែ អតីត ប្ដី មាន ស្រី ច្រើន  នោះ អ្នក មេម៉ាយ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា៖  « ផ្ទះ ដែល ខ្ញុំ នៅ  រាល់ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ផ្ទះ ប៉ា ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ  មិន មែន ដូច អ្វី ដែល អតីត ឪពុក ក្មេក និយាយ នោះ ទេ ។  ផ្ទះ ដែល គាត់ និយាយ គឺ  ផ្ទះ របស់ គាត់  និង កូន គាត់ រស់ នៅ  មិន បាន ទទួល ផ្ទះ អី  ១  ខ្នង ផង »។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា ទៀក  ឃុំ តា តោក  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ២១គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ជា ការកត់សម្គាល់  នៅក្នុង ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី របស់ កម្ពុជា  ជំពូក ទី ២  បាន ចែង ពី សមត្ថកិច្ច សាលា ជម្រះ ក្ដី  ហើយ នៅក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន កំណត់ អំពី តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច ផងដែរ ។  តើ សមត្ថកិច្ច សាលា ជម្រះ ក្ដី  មាន តួនាទី ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ហេតុ អ្វី បានជា ចាំបាច់ មាន សមត្ថកិច្ច សាលា ជម្រះ ក្ដី ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ នាទី ស �  ...
ប្រាក់ ប្រដាប់ ក្ដី  គឺជា ប្រាក់ ម្យ៉ាង ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ឯកជន  ដែល ភាគី នៃ ជម្លោះ បាន ប្ដឹង មក តុលាការ  ដើម្បីឲ្យ ដោះស្រាយ ជូន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក ទទួលបន្ទុក បង់ប្រាក់ ប្រដាប់ក្ដី នេះ  អាច ជាដើម បណ្ដឹង  ឬ ក៏ ជា ចុងចម្លើយ  ដែល តុលាការ បាន កំណត់ ។  ដើម្បី ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី បញ្ហា ប្រាក់ ប្រដ  ...
នីតិវិធី ដំណើរការ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  នៃ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង  និង ចុង ចម្លើយ ។  នីតិវិធី ដំណើរការ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ ទៀតសោធ  មាន តែ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា អជ្ញាកណ្ដាល  ជាពិសេស  គឺ តុលាការ ជា អ្នកកាត់ សេចក្ដី ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង  និង ចុង ចម្លើយ �  ...
រាល់ ពាក្យបណ្ដឹង  ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ប្ដឹង មក សម្ថកិច្ច  ជាពិសេស មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  តើ គួរតែ កសាង សុំ ណុំរឿង ទៅ តុលាការ ទេ ?  ទាំងនេះ សូម ស្ដាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  ដែល រៀបឡើង ដោយ សេង  បារាំង  ដូចតទៅ៖
ជា ការពិត ណាស់ ក្នុង សង្គម មួយ ត្រូវតែ មាន ច្បាប់ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សង្គម ឲ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរាបរយ  ប៉ុន្តែ បើ មាន ច្បាប់ ហើយ  អនុវត្ត មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  សង្គម នោះ នឹង ជួប នូវ បញ្ហា អសន្តិសុខ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ បាន លើក យក ប្រធាបទ  « មាន ច្បាប់ តែ អនុវត្ត មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល �  ...
បទល្មើស « ទទួល ផល ចោរកម្ម »  គឺជា បទល្មើស មួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ បទល្មើស « ទទួល ផល ចោរកម្ម »  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស ប្រទេស មិន ទាន់ មាន នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  បទល្មើស « ទទួល ផល ចោរកម្ម »  ត្រូវ ដាក់ទោសទណ្ឌ យ៉ាងណា នោះ  សូម ស្ដាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី  ...
ការគំរាមកំហែង ហែក កេរ្កិ៍  គឺជា អំពើ មួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ហើយ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ ផងដែរ ។  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  ការគំរាមកំហែង ហែក កេរ្កិ៍  មាន ន័យ យ៉ាងណា នោះ  សូម ស្ដាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  ដែល រៀបចំ ដោយ  សេង  បារាំង  ដូចតទៅ៖
បទល្មើស  « ហិង្សារ ដោយ ចេតនា »  គឺជា បទល្មើស មួយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កើតឡើង ជារឿយ ៗ ក្នុង សង្គម ។  តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល បណ្ដាលឲ្យ បទល្មើស  « ហិង្សារ ដោយ ចេតនា »  កើតឡើង  ហើយ វា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ យ៉ាងណា ខ្លះ  នៅ ពេល ដែល មាន បទល្មើស មួយ នេះ កើតឡើង ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ ពី �  ...
បទល្មើស  « ការកំហែង យក »  ជា អំពើ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បទល្មើស  « ការកំហែង យក » នេះ  មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដើម្បី ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ បុគ្គល ណា  ដែល ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេះ ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  ដែ�  ...
នៅ ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា  ជា ថ្ងៃ នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល កម្មករ និយោជិត ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដើម្បី ស្នើសុំ លក្ខណ្ឌ ការងារ  ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ  ហៅ ថា និយោជក  ឲ្យ ជួយ សម្រួល ការងារ ដល់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  ដែល រៀបចំ ដោយ សេង  បារាំង  បាន លើកយក ច្បាប់ ការងារ នៅ កម្ពុជា  និយាយ  អំពី  និយោជក  ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  ដូចតទ  ...
ចៅក្រម ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ស៊ី សំណូក  នៅពេល ខ្លួន បំពេញតួនាទី នៅក្នុង ស្ថាប័ន ជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ នោះ  តើ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  « បទល្មើស ស៊ី សំណូក ប្រព្រឹត្ត ដោយ ចៅក្រម »  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស កម្រិត ណា ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ ពី បទល្មើស ស៊ី សំណូក ប្រព្រឹត្ត ដោយ ចៅក្រម នេះ  សូម ស្ដ �  ...
ចាស់ ៗ និយាយ ត ៗ គ្នា នូវ ពាក្យ ថា « កុហក បោកប្រាស់ »ការកុហក បោកប្រាស់ គឺជា អំពើ មួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជា ចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០០៩  ត្រង់ មាត្រា ៣៧៧  ហៅ ថា បទល្មើស « ការឆបោក » ។  បទល្មើស « ការឆបោក » គេ សង្កេតឃើញ ថា កើតឡើង ច្រើន នៅក្នុង សង្គម  ហើយ រូបភាព នៃ ការឆបោក មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ។  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី បញ្  ...
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការបែងចែក ញាតិ  ហើយ ការបែងចែក ញាតិ នេះ  មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ចង់ ដឹង ថា  ការបែងចែក ញាតិ  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យ៉ាងដូចម្ដេច  ហើយ មូលហេតុ អ្វី បានជា ចាំបាច់ មាន បែងចែក ញាតិ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ សូម ស្ដាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  ដែល រៀបចំ ដោយ សេង  បារាំង  ដូចតទៅ  ...
ការលែងលះ  គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មិន ចង់ឲ្យ វា កើតឡើង នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល រៀបការ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ នៅតែ ចៀស មិន រួច ដដែល  នៅ ពេលណា ដែល សហព័ន្ធ  ឬ ក៏ ប្ដី ប្រពន្ធ  រស់ នៅ មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា ។  ជាធម្មតា ទេ សម្រាប់ សត្វលោក  ពីព្រោះថា នេះ ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការលែងលះ នេះ  មិន មែន ធ្វើស្រេច តែ ចិត្  ...
បទល្មើស ញុះញង់  គឺជា អំពើ មួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  សម្រាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស  ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  ពី បទល្មើស មួយ នេះ  ថា តើ តុលាការ អាច ចោទប្រកាន់ បាន  ត្រូវ មាន ភស្តុតាង  និង ធាតុ ផ្សុំ ខ្លះ  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង សេង  បារាំង  ជាមួយ លោក មេធាវ �  ...
ក្នុង សង្គម មួយ ត្រូវតែ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  ដើម្បីឲ្យ សង្គម មួយ នោះ  មាន របៀបរាបរយ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ នាទី ស្វែ យល់ ពី ច្បាប់  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  យើងខ្ញុំ សុំ លើក យក ករណី ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ ដែល រៀបចំ ដោ�  ...
នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ប្រធាបទ និយាយ អពី  « ការរំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត »  ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ថា តើ ការរំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង សេង  បារាំង  ជាមួយ លោក មេធាវី  កែវ  វ៉ាន្នី  ដូចតទៅ៖
ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  មិន មែន ចេះតែ ធ្វើ ស្រែក តែ ចិត្ត នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។  តួយ៉ាង ដូចជា  អនីតិជន  ដើម្បី អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង ដួចម្ដេចច ខ្លះ  ហើយ អនីតិជន  ដែល មាន អាយុ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ?  ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  សូមស្ត �  ...
តើ តុលាការ ត្រូវ បង្ហាញ ធាតុ ផ្សំ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ចោទប្រកាន់ បុគ្គល ម្នាក់  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ?  ដើម្បី ចង់ ដឹង ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្តាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់  ដែល សេង  បារាំង  បាន ធ្វើ បទសម្ភាស ជាមួយ លោក កែវ  វ៉ាន្នី  សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដូចតទៅ៖
ច្បាប់ ឯក ពន្ធភាព របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ យក ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ ច្រើន ជាង មួយ  ពោលគឺ ត្រូវតែ ប្តី មួយ  ប្រពន្ធ មួយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អំពើ ផិត ក្បត់ ជាច្រើន របស់ បុរស និង ស្ត្រី  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  បើ និយាយ ពី ច្បាប់ ឯក ពន្ធភាព  ហាក់ដូចជា មិន ត្រ�  ...
នៅក្នុង នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អឿន  ភារ៉ា  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក មេធាវី សេង  សឹង្ហ ហេង  សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ  “ ការដកហូត  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ វត្ថុតាង របស់ ជនល្មើស ឬ ជនជាប់ចោទ ” ។  ចង់ ដឹង ថា តើ អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ ជុំវិញ ប្រធានបទ នេះ យ៉ាងណា នោះ  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ �  ...
ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា កេរ្តិ៍មរតក របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  គឺ ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅឲ្យ សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ផ្សេង ទៀត  មុន ពេល ដែល បុគ្គល នោះ បាន ស្លាប់ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ  ការផ្ទេរ មរតក នេះ ត្រូវ គោរព ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។  ជុំវិញ ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង បណ្តាំ មរតក  និង ការបែងចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង គ្រួសារ នេះ  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ �  ...
ភស្តុតាង ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ តុលាការ  សម្រាប់ ដាក់បន្ទុក  ឬ ដោះ បន្ទុក របស់ ដើម បណ្តឹង  រួមទាំង ចុង ចម្លើយ ។  ភស្តុតាង អាច ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រឿងក្តី ទាំងអស់ មិន ថា  ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ រដ្ឋប្បវេណី នោះ ទេ  ហើយ ភស្តុតាង នេះ ទៀតសោធ  គឺ មាន ការស្រាវជ្រាវ ពិនិត្យ ពិច្ច័យ  និង ឈានដល់ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ...
អនុលោម តាម មាត្រា ២៤៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ចែង ថា  គ្រប់ អំពើ ប៉ះពាល់  ស្ទាប  អង្អែល កេរ ភេទ  ឬ ផ្នែក ភេទ ផ្សេង ទៀត របស់ បុគ្គល ដទៃ  តែ បុគ្គល នេះ មិន ស្ម គ្រ័ ផង  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឱ្យ រំជួល  ឬ រីករាយ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  គឺជា អំពើ ប្រទូស្ត កេរ ខ្មាស  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការដកស្រង់ តែ មួយ ចំណុច ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ក�  ...
តើ លិខិត សុំ ច្បាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  មាន លក្ខណ : ខុសគ្នា យ៉ាងណា ?  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅឡើយ  ដោយសារតែ ពួកគេ អាច យល់ ច្រឡំ ថា  លិខិត សុំ ច្បាប់ រៀប ច្បាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង លិខិត ចុះបញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ ហៅ ថា អេតា ស៊ីវិល នោះ  ...
ដើម្បី ស្ងោ សាច់ ជ្រូក អោយ ឆ្ងាញ់  និង រក្សា បាន នូវ គុណ ប្រយោជន៍  ផ្នែក អាហារ គ្រប់គ្រាន់  គឺ អ្នក ត្រូវ ដាំ ទឹក អោយ  ពុះ ជាមុន  ដោយ ប្រើ ភ្លើង ខ្លាំង ៗ  រួចហើយ ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូលទៅ  កុំ អាល បន្ត យ ភ្លើង  ស្ងោរ វា ប្រមាណ  ៥ នាទី  សិន  ។  បន្ទាប់មក  បន្តយ ភ្លើង អោយ នៅខ្យោ យ បន្តិច  ហើយ បិទ គម្រប ឆ្នាំ អោយ ជិត  ស្ងោរ បន្ត រហូតដល់ ឆ្អិន សាច់  ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ ថា អង់គ្លេស ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នង ការគ្រប់គ្រង លើ ដែនដី ដែល មាន កម្រិត ពន្ធ ទាប នៅ ពេល ដែល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប
មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប បាន បញ្ចប់ សន្និសីទ កំពូល មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bruxelles  ដោយ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ចាត់ វិធានការ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ពីរ នៃ កិច្ចចរចា ដើម្បី ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ គ្មាន សញ្ញា អំពី ការព្រមព្រៀង គ្នា ស្តីពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ទេ ។
លោក  Donald  Tusk  មេដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប បាន ដាក់ អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ របៀបវារៈ សម្រាប់ ការប្រជុំ សន្និសីទ កំពូល ពីរ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ពួក មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង មាន  « ការពិបាក ណាស់ »  ក្នុង ការសម្រេច ការសម្របសម្រួល គ្នា មួយ នៅក្នុង កិច្ចចរចា អំពី គោលនយោបាយ ថ្មី មួយ ដើម្បី ទទួលយក ពួក ជនភៀសខ្លួន នៅ មុន ថ្ងៃ កំណត់ ចុងក្រោយ បង្អស់ មួយ ក្នុង ខែមិថុនា ។
លោក  Tusk  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ កំពូល នេះ ថា  « ចំនួន កម្រិត ជា ចាំបាច់ នៅតែ ជា បញ្ហា នាំឱ្យ មាន ការ  ពិភាក្សា គ្នា ច្រើន ទោះ ណា បរិយាកាស តឹង តែង បាន ថមថយ ច្រើន គួរសម ហើយក៏ ដោយ » ។
អ្នកវិភាគ៖  ភាពច្របូកច្របល់ ខាង នយោបាយ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជា សញ្ញា នៃ ការធ្លាក់ចុះ អំណាច របស់ លោកស្រី  Merkel
ពួក មន្ត្រី បាន និយាយ ថា ពួក មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បន្ត ការពិភាក្សា គ្នា អំពី អន្តោប្រវេសន៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅ ក្រោយ មាន ការជជែក ដេញដោល គ្នា ក្តៅ គគុក មួយចំនួន ជាង ពីរ ម៉ោង អំពី អន្តោប្រវេសន៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មក នោះ ៕
រូប ឯកសារ៖  អ្នកនេសាទ  ដែល ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ពី ទូក នេសាទ ថៃ  ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក នៅ អាគារ មួយ  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
« ពលករ ខ្មែរ  ដែល ពុំ មាន ឯកសារ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  រីឯ ពលករ ដែល មាន បណ្ណ ពណ៌ ស៊ីជម្ពូរ តែ ធ្វើការខុស កន្លែង  និង មាន បណ្ណ អនុញ្ញាត ការងារ ក្លែងក្លាយ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ‍» ។
ពលករ នេសាទ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី  ចាប់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  រំឭក បទពិសោធន៍ ដ៏ គួរឲ្យ តក់ស្លុត
អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ចំនួន ២២៥ នាក់  ហើយ មួយចំនួន នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស ។  នេះ បើ តាម ការ  បញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  ដែល បាន ផ្ញើ ឱ្យ បណ្តាញ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ ជា ពលករ សំណង់ ក្នុង ស្រុក បាង  ឡា មុង  ខេត្ត ឈុន  បុរី  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា ។  ក្នុង ចំណោម នេះ មាន ពលករ ចំនួន ៤០ នាក់  មាន បណ្ណ ពណ៌ ស៊ីជម្ពូរ តែ  ធ្វើការខុស ទីកន្លែង  ពលករ ២ នាក់  មាន បណ្ណ អនុញ្ញាត ការងារ ក្លែងក្លាយ  និង ពលករ ១៨៣ នាក់ ពុំ មាន ឯកសារ អ្វី ទាំងអស់ ។
« ពលករ ខ្មែរ  ដែល ពុំ មាន ឯកសារ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  រីឯ ពលករ ដែល មាន បណ្ណ ពណ៌ ស៊ីជម្ពូរ តែ ធ្វើការខុស កន្លែង  និង មាន បណ្ណ អនុញ្ញាត ការងារ ក្លែងក្លាយ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ‍» ៕
អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ថា ទិន្នផល ត្រី ធ្លាក់ចុះ  ស្រប ពេល ដែល ឡាវ បន្ត គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ ទៀត
លោក  យ៉ង សាំង  កុមារ  ត្រូវបាន ជាប់ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន ធ្វើ សមាជ មួយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ គណបក្ស នេះ ។  ជា លទ្ធផល  លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ត្រូវបាន សមាជិក បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ធ្វើជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ខាងមុខ ។
លោក  យ៉ង សាំង  កុមារ  ត្រូវបាន ជាប់ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន
Lengkhun  June  12,  2018  លោក  យ៉ង សាំង  កុមារ  ត្រូវបាន ជាប់ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន 2018-06-12T08:10:28+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្លាម ៗ ក្រោយ អង្គ សមាជ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ក្លាយជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន ថ្លែង ថា  បើសិន គណបក្ស លោក ឈ្នះ ឆ្នោត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មិន ធ្វើឲ្យ តំណាង កោតខ្លាច ដូច គណបក្ស ខ្លះ នោះ ទេ ។  មាន ន័យ ថា  តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ថ្មី នេះ  គឺ មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
សំឡេង គាំទ្រ បេក្ខជន បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  គឺ ១២៧ សំឡេង លើ ១៤៦ សំឡេង ឆ្នោត ។  នេះ ជា លទ្ធផល ឈញ នះ ដាច់ ឆ្ងាយ របស់ លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ខណៈ ដែល បេក្ខជន  បណ្ឌិត  សាម  អ៊ិន  ទទួលបាន តែ ១២ សំឡេង  និង បេក្ខជន  ឃុន  សាវឿន  ទទួលបាន ចំនួន ៧ សំឡេង  ដូច លេខរៀង គណបក្ស នេះ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ដែល ប្រកាស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវ រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  ការចូលរួម នេះ គ្រាន់តែ កំដ ឆាក នយោបាយ ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ លោក  យ៉ង សាំង  កុមារ  បាន ឆ្លើយ ថា  គណបក្ស របស់ លោក  មាន គោលនយោបាយ ខុសប្លែក ពី គណបក្ស កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន  និង មិន រណប គណបក្ស ណាមួយ ឡើយ ។  តែ លោក មិន ហ៊ាន ទស្សទាយ ថា  គ. ប. ម  នឹង បាន ឈ្នះ អាសនៈ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
«  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  នឹង ស្នើ ទៅ ប្រធាន ពន្ធនាគារ វិញ  ដើម្បី សុំ ជួប លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នេះ ទើបតែ បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ទទួលបាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា មួយចំនួន  ខណៈ សមាសភាព មេដឹកនាំ ភាគ ច្រើន គឺ មកពី អតីត ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ៕  ប្រភព៖  RFI
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ថ្នល់ កែង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដល់ អង្គ្រង  ខេត្ត សៀមរាប  »
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ទៅ ក្លឹប  Fujieda  របស់ ជប៉ុន  ក្លឹប  បឹង កេត  អង្គរ  បាន ប្រកាស នាំចូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  គឺ កីឡាករ  Silva  Calijuri  Maycon  Rogerio  មក ជំនួស តំណែង របស់ កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង ខាងលើ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត វគ្គ  Play-Off  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  និង លីគ កំពូល នា ពេល ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មុន ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ បឹង កេត  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ខណៈ ចុងក្រោយ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Persatuan  Balikpapan  នៃ លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី ។  ចំណែក ការឈានជើង មក ប្រកប អាជីព នៅ កម្ពុជា វិញ  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  រំពឹង ថា  គេ នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត ជើងឯក ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ បឹង កេត  Calijuri  Maycon  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ រីករាយ ជា ទីបំផុត  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្លឹប ដ៏ ល្អ នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពួកយើង នឹង សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  ហើយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ក្លឹប  ដែល ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត លើ រូប ខ្ញុំ ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា វិញ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា រីករាយ ជាមួយនឹង  លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត »៕
មកពី ទឹក នៅក្នុង រូង ភ្នំ ដែល ជនជាតិ ថៃ  ១៣  នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  មាន សុទ្ធតែ របស់ បែប នឹង ទើប ត្រូវ ផ្អាក ការបូម ទឹក ចេញ  (28/06/2018  14:33:00)
អ្នកគាំទ្រ ព្រួយបារម្ភ ពី ភរិយា របស់ តារាចម្រៀង  Rain  ខណៈពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ៧  ខែ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ធ្វើ រឿង បែប នេះ ទៀត  (07/09/2017  15:26:00)
រកស៊ី លក់  Like  និង  Comment  ក្លែងក្លាយ  ជនជាតិ ចិន  3  នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  (13/06/2017  17:00:00)
ប្តី ប្រពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន គូ  ដែល ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ក្លាយជា ម្តាយ ឪពុក របស់ គេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  (25/05/2017  15:50:00)
ឃើញ មុខ ក្មេង ៗ ចឹង ទេ  ប៉ុន្តែ នាង  Kim  Tae  Hee  មាន អាយុ ច្រើន ជាង  លោក  Rain  ដែល ជា ស្វាមី ទៀត  (02/05/2017  11:54:00)
បែកធ្លាយ វីដេអូ ស្រស់ ៗ ជាង  ៥  នាទី  ដែល ឪពុក កំពុង ចង  ក  សម្លាប់ កូនស្រី អាយុ  ១១  ខែ  ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត មែន  (26/04/2017  13:49:00)
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  22/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំពោះ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល ។ នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សមាសភាព នៃ  « ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ »  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  ដែល បាន ចូល  រួម ប្រកួតប្រជែង
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ យ៉ាងតិច ចំនួន ១៦ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង  វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា នេះ  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក លោក  ផៃ  ស៊ីផាន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  20/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តាម គម្រោង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  នឹង មាន ការជួបប្រជុំគ្នា ព្រមទាំង ហូប អាហារ សាមគ្គី  រវាង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ នានា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ។  តាម ដឹង ប្រធាន គណបក្ស
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  17/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  ខែសីហា  ខាង  មុខ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៅ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំង ២៥  និង  មណ្ឌល កំណែ ទាំង ១០  នៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  17/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រិត្យ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  CPP  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ចុះ ជួប  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ មកពី តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា នៅ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មន្ត្រី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បាន បាញ់  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កូឡូ សូ  និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កូឡូ សូ  និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រត់ ចូល ឲ្យ រថភ្លើង កិន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់  បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។ សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថភ្លើង កំពុង ធ្វើដំណើរ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/08/2018  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ម្នាក់ បំរើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គេហដ្ឋាន ភូមិ បឹង បបុស  ឃុំ គៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
មេដឹកនាំ ជា តួអង្គ សំខាន់ ៗ ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង វីយែន រក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ វិបត្ដិ ស៊ីរី  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ដែល ដើរ តួយ៉ា សំខាន់ ៗ ក្នុង ការជួយ រក ដំណោះស្រាយ  បញ្ចប់ វិបត្ដិ នៅ ស៊ីរី  បាន ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង វីយែន នៃ ប្រទេស អូទ្រីស កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ តុលា ។  ដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង វីយែន របស់ មេដឹកនាំ  មាន ទាំង មេដឹកនាំ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប គឺ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក Mohammad-Javad  Zarif  ដើម្បី ឈាន ទៅ បើក កិច្ចប្រជុំ ធំ គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៣០ តុលា នេះ ។  វត្ដមាន អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពហុ ភាគី  គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការអញ្ជើញ ពី រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ។
ក្រោយពេល ទៅដល់ ទីក្រុង វីយែន នៃ ប្រទេស អូទ្រីស  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាមេរិក  និង ជួប ជាមួយ ប្រធាន គោលនយោបាយ សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អ៊ីរ៉ង់ បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Zarif  ថា  វា មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ដែល ចង់ ឈានដល់ ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ស៊ីរី  ដោយ គ្មាន វត្ដមាន អ៊ីរ៉ង់ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ប្រធាន គោលនយោបាយ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ភាគី ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ ពី ការសម្របសម្រួល របស់ ខ្លួន ជុំវិញ បញ្ហា នៅ ស៊ីរី  ហើយ ឥលូវនេះ អាច អង្គុយ តុ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ស្វែងរក ភាពចន្លោះប្រហោង  ប៉ុន្ដែ លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ កិច្ចពិភាក្សា ការទូត ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ វិបត្ដិ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក កន្លែង ជ្រកកោន នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន កើតឡើង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ក្រៅពី មាន ជនភៀសខ្លួន  ក៏ មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ៕ ដោយ៖ ពេញ  ផេង
សូម បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  កិច្ចពិភាក្សា ពហុ ភាគី ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ តុលា នេះ  ដោយ មាន ភាគី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ត្រូវ រំពឹង ថា នឹង មាន វត្ដមាន  គឺ មាន ទាំង មេដឹកនាំ ពិភពលោក និង មេដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ ។  បញ្ហា មួយ សំខាន់ ដែរ ក្រៅពី វិបត្ដិ នៅ ស៊ីរី  ហើយ នឹង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា  គឺ ការអនាគត ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក Bashar  al-Assad ។
អង្គការ អប់រំ ស៊ី ប៉ា គ្រោង នឹង បង្កើត បណ្ណាល័យ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ប្រាំពីរ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង ដល់ ពិរុទ្ធជន ។  នេះ បើ ផ្អែក ទៅតាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ អង្គការ បារាំង មួយ នេះ ដែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង ចំណោម ពន្ធនាគារ ទាំង ប្រាំពីរ មាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  ក្រុង ភ្នំពេញ  ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  ហុក  សុទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា  សៀវភៅ ជាង ២ ម៉ឺន ក្បាល ត្រូវបាន ដាក់ តម្កល់ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ទាំង បួន នេះ ។
លោក  ហុក  សុទ្ធិ  នាយក អង្គការ អប់រំ ស៊ី ប៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើត បណ្ណាល័យ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ គឺជា ជំនួយ ទៅដល់ អ្នកទោស ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ងាយ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង សង្គម វិញ ។
« ដោយសារតែ បណ្ណាល័យ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ផ្តល់ ការអប់រំ ទៅដល់ មនុស្ស ។  ហើយ យើង គិត ថា  អ្នក ដែល នៅជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  គាត់ មាន ឱកាស តិច ជាង យើង ដែល នៅ ខាងក្រៅ ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា អ្វី ដែល ជា កត្តា សំខាន់  គឺ យើង ចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ជាប់ ឃុំ ហ្នឹង  គាត់ ទួល បាន ការអប់រំ បន្ថែម ។  ហើយ ការអប់រំ នោះ នឹង ចូលរួមចំណែក ធ្វើ យ៉ាងណា  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចេញ ត្រឡប់ មកវិញ គឺ គាត់ មាន ឱកាស ច្រើន នៅក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ដោយ ចូលទៅ រស់ នៅ ធម្មតា វិញ នៅក្នុង សង្គមជាតិ » ។
អង្គការ ស៊ី ប៉ា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  បាន បង្កើត បណ្ណាល័យ នៅក្នុង មណ្ឌល កែប្រែ ទី ១  ឬ  គុក ព្រៃ ស  ដែល ជា ជំហាន សាកល្បង ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្រោម ការជួយគាំទ្រ របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អង្គការ នេះ  បាន ពង្រីក បណ្ណាល័យ ចំនួន បី ទៀត នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ទី ២  ឬ ម៉ ២  នៅ ព្រៃស ដដែល  នៅ ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  គ្រីស្ទៀន  ប្រូវូស្ត  (Christian  Provoost)  តំណាង ប្រតិភូរ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  ការឧបត្ថម្ភ បណ្ណាល័យ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការគាំទ្រ ទៅដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« មាន ច្រើន ផ្នែក  មាន ផ្នែក អប់រំ ទូទៅ  មាន ផ្នែក អក្សរ សិល្បិ៍  រឿង ជា រឿង ប្រលោមលោក ។  មាន សៀវភៅ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កសិកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សិទ្ធិ អី ផ្សេង ៗ ច្រើន  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ចំណេះដឹង ទូទៅ មួយ ។  ពិតជា មាន វិទ្យាសាស្ត្រ  អំពី របៀប ជួសជុល កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏  របៀប ធ្វើ ទូរស័ព្ទដៃ អី  មាន ច្រើន ដែរ » ។
យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អង្គការ អប់រំ ស៊ី ប៉ា នឹង ត្រូវ បង្កើត បណ្ណាល័យ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ទាំង ២៦  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូត ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  គម្រោង បី ឆ្នាំ ទៅ មុន ទៀត នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មួយ ផ្នែក ធំ នឹង ត្រូវ គាំទ្រ ជំនួយ ពី សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សំ  សួគា  អគ្គ នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ បណ្ណាល័យ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ថា បណ្ណាល័យ នេះ បាន ជួយ ទៅដល់ ការអប់រំ ទណ្ឌ ឌិត ជាច្រើន ។
« យើង ចាត់ទុក ថា  សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នីតិរដ្ឋ ហើយ ពិត ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ ជាខ្លាំង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  យើង គិត ថា  គេ ត្រូវ យល់ ពី ផ្នែក មួយចំនួន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ ទីនោះ នីតិរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត នោះ ទេ  ហើយ នោះ វា ទាក់ទង នឹង ពន្ធនាគារ ទាំង ២៦ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
« សាវាកម្ម បណ្ណាល័យ ពន្ធនាគារ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី អប់រំ កែប្រែ  និង ស្តារ នីតិសម្បទា ដែល ជា កិច្ចការ សំខាន់  និង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ពន្ធនាគារ ។  ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង កន្លងមក  បាន ធ្វើឲ្យ សេវា អប់រំ កែប្រែ នៅ ពន្ធនាគារ មាន ការរីកចម្រើន  នឹង កែលម្អ ជាបន្តបន្ទាប់ » ។
« មាន បណ្ណាល័យ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហិង្សា របស់ អ្នកទោស ហ្នឹង  ឲ្យ កែប្រែ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ឲ្យ ជា មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម ដូច គេ វិញ ។  មាន ចំណុច វិជ្ជា មាន ច្រើន ជាង អវិជ្ជមាន ។  វា ជួយ បាន ច្រើន នៅក្នុង ការកែប្រែ មនុស្ស  ព្រោះ មនុស្ស ខ្លះ ច្រើន នៅ ជនបទ អវិជ្ជា មិន សូវ មាន ចំណេះដឹង ទេ » ។
នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ទាំង ២៦ នៅ កម្ពុជា មាន អ្នកទោស ជាង  ១៥.០០០ នាក់ ។  ទណ្ឌឌិត ត្រូវ គេ កំណត់ សេរីភាព តាម ទម្ងន់ បទល្មើស ដែល គេ បាន ប្រព្រឹត្ត ។
លោក  ហុក  សុទ្ធិ  នាយក អង្គការ អប់រំ ស៊ី ប៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ តាម ពន្ធនាគារ អ្នកទោស ស្រាល អាច ចេញ ចូលទៅ អាន សៀវភៅ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ បាន ច្រើន ជាង អ្នកទោស ឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកទោស ធ្ងន់ អាច ខ្ចី សៀវភៅ ចល័ត  នៅក្នុង អគារ ឃុំឃាំ  ខណៈពេល ដែល អ្នកទោស ធ្ងន់ ទាំងនោះ  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ចូល នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ៕
រំភើប … ខណៈពេល យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន  ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដួង  ម៉ានិច  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ  ចោមរោម សុំ ថត ព្រាត  និង សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
រំភើប … ខណៈពេល យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន  ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដួង  ម៉ានិច  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ  ចោមរោម សុំ ថត ព្រាត  និង សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា …( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី ស្រស់ស្អាត  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ក៏ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  តាមរយៈ រឿង ភាគ ខ្មែរ កំពុង ពេញនិយម គឺ រឿង ”ភ្លើង ” ។
ទោះបីជា មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី នាង ក៏ មិន ភ្លេច  យក ចង្ហាន់ ទៅ វត្ត ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅឯ វត្ត  ក្នុង រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។  ក្រោយពី ប្រគេន ចង្ហាន់  ព្រះសង្ឃ រួចរាល់ ហើយ នោះ  គេ សង្ខេត ឃើញ ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សួរសុខទុក្ខ  ក៏ ដូចជា សុំ កញ្ញា ថត រូប ជាមួយ ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា ផ្ទាល់ បាន រៀបរាប់ ថា  “ មក ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ នៅ វត្ត ព្រះធាតុ  ហេីយ ក៏ អរគុណ ប្អូន ដែល គាំទ្រ  រឿង  “ ភ្លេីង ”  ពួកគាត់ និយាយ ថា ស្រលាញ់ បង សំដែង រឿង ភ្លេីង ត្រង់ បង កាច នឹង តែម្ដង ” ។
ប៉ូលីស ត្រូវបាន ខល ហៅ  នៅ ពេល ដែល សាកសព របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ  ។  នៅក្បែរ សាកសព ...
ដោយសារ គ្រឿងញៀន  ធ្វើឲ្យ អតីត តារា ស្រី ថៃ ១ ដួង ធ្លាក់ខ្លួន មើល សឹង លែង ស្គាល់  និង ក្លាយ ចោរ ទៀតផង !  ( វីដេអូ )
នេះ ជា រឿង ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ មួយ  ខណៈ ដែល អតីត តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ល្បី មួយ ដួង  ស្ថិត ក្នុង ដួងចិត្ត ស្រទាប់ យុវវ័យ ក្នុង អំឡុង ...
ទិដ្ឋភាព ដ៏ វេទនា របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ៧៧  នាក់  រសាត់ អណ្តែត ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ខណៈ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ទូក នេសាទ ប្រទះឃើញ  ( វីដេអូ )
មន្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  មនុស្ស ជិត  ៤០០  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ...
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ថៃ  កំពុង ពិចារណា ដាក់ គុក អ្នក ដែល ផ្តល់ ចំណី សត្វ ព្រាប ...
នេះ ជា វីដេអូ បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល ទូក នេសាទ អេស្ប៉ាញ ១ គ្រឿង  បាន ចូលទៅ សង្គ្រោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ...
ចូលចិត្ត ណាស់ ល្បែង  «bullfighting»  តែ ទីបំផុត  រត់ អត់ រួច ត្រូវ គោ វ័ធ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ វីដេអូ មួយ ស្តី អំពី ការប្រកាស បង់ ពន្ធ សម្រាប់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ ...
ម្ចាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  មក ដឹង ការប្រកាស បង់ ពន្ធ មុន ថ្ងៃ ឈប់ទទួល  និង ថ្ងៃ ត្រូវ ផាក ឲ្យ ហើយ ទៅ  ( វីដេអូ )
បុរស អាយុ  ៧១  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវបាន វាយប្រហារ  និង វ័ធ រហូត ស្លាប់ គួរឲ្យ រន្ធត់  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចេញ ប្រឈម ...
រន្ធត់ ណាស់ !  មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៤៥  នាក់  បាន រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ  ក្នុង ភាពចលាចលយន្តហោះ បើក បុក ខ្យល់ គួច  ( វីដេអូ )
អ្នកដំណើរ យ៉ាងតិច  ៤៥  នាក់  និង ក្រុម អាកាសយានិក  បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ពេល ដែល យន្ត ម៉ិចស៊ីកូ មួយ គ្រឿង ...
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ដែល ចប់ អាណតិ្ត ប្រកាស គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន
ភ្នំពេញ  — ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន លោក  Xiong  Bo  ( ស្យុង  ប៉ ) ដែល បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ...
ភ្នំពេញ  — កំណត់ និពន្ធ៖  ក្រោយពី បាន ចាត់ វិធានការណ៍ នានា ទៅ លើ អ្នករិះគន់ និង ក្រុម នយោបាយ ជំទាស់ នោះ  គណបក្ស ...
បក្ស កាន់អំណាច ថា ពលរដ្ឋ ជាង  ៨០ %  នឹង ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ អ្នកឃ្លាំមើល ថា ប្រហែល  ៧០ %  មិន សប្បាយចិត្ត ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  បក្ស កាន់អំណាច ថា ពលរដ្ឋ ជាង  ៨០ %  នឹង ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ អ្នកឃ្លាំមើល ថា ប្រហែល  ៧០ %  មិន សប្បាយចិត្ត
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម តេឡេក្រាម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៨៤  ភាគរយ នៃ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ( ជាង  ៨  លាន នាក់ )  នឹង ទៅ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
បក្ស កាន់អំណាច ថា ពលរដ្ឋ ជាង  ៨០ %  នឹង ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ អ្នកឃ្លាំមើល ថា ប្រហែល  ៧០ %  មិន សប្បាយចិត្ត
លោក  ឥសាន  បាន សរសេរ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបី ពួករុយ  ពួក មូស មក ឆា ឆៅ សភាពការណ៍ នយោបាយ យ៉ាងណា  ក៏ ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត នៅតែ ទៅ មុខ ដោយ រលូន ដែរ  ដោយ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង  ៨៤  ភាគរយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី នឹង ទៅ បោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ទទួល ជោគជ័យ ជា មិន ខាន » ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន ប្រតិកម្ម តប នឹង ការរិះគន់ នានា ពី អតីត មន្ត្រី នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ពួក អគតិ  និង ប្រៀបធៀប ពួក ទាំងនោះ ជា  « រុយ  និង មូស »  ដែល កំពុង ចោមរោម ការបោះឆ្នោត ។
លោក សរសេរ ថា៖  « ចំណែក មេខ្លោង ធំ បាន ឆ្លៀត ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី បន្ទាប បន្ថោក ឥទ្ធិពល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បំភាន់ មតិ មហាជន ឲ្យ យល់ ច្រឡំ » ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ការបោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធិ  ហើយ ម្ចាស់ ឆ្នោត មិន ត្រូវបាន បង្ខំ  បំភិតបំភ័យ  គំរាមកំហែង ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  ៤៤  ភាគរយ  ឬ  ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស បោះ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ជម្រើស របស់ ពួកគេ គឺ ច្បាស់លាស់ ជាប់ រហូតមក ។  ជម្រើស របស់ ពួកគេ គឺ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  និង មាន សមត្ថភាព ដែល អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  និង អាច ទទួល ជ័យជម្នះ បាន » ។
ប៉ុន្តែ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្លែង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក ពី ម្សិលមិញ ថា  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ៤៤  ភាគរយ ដែល ធ្លាប់ បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត ខែ កក្កដា នោះ ទេ ។
លោកស្រី បន្ត ថា៖  « បើ ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស សេរី  និង មាន សុវត្ថិភាព  ៤៤  ភាគរយ នៃ អ្នកបោះឆ្នោត នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  នោះ ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ពិធី មួយ កាលពី ខែមីនា ។  រូបថត  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ចុង ខែ ក្រោយ នេះ នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៨០  ភាគរយ នៃ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ ចាត់ទុក នេះ ជា ជោគជ័យ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ អ្នកឃ្លាំមើល ថា  ពលរដ្ឋ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការបោះឆ្នោត មាន ប្រហែល  ៧០  ភាគរយ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង អាច គ្រាន់តែ ព្យាករ ថា វា ប្រហែល ហ្នឹង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ កត្តា មួយ ចំនួន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា រាល់ ការព្យាករ ទាំងអស់ មិន អាច ត្រូវ តាម ចំនួន ដែល ព្យាករ ពិតប្រាកដ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នឹង កើនឡើង ខ្ពស់  ឬ កើន ដល់  ៨០ %  នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច បញ្ជាក់ អំពី ចំនួន ពិតប្រាកដ សម្រាប់ អ្វី មួយ ដែល មិន ទាន់ កើតឡើង នៅឡើយ នោះ ទេ » ។
លោក  រស់  សារ៉ុម  ប្រធាន សមាគម ជយលាភី បញ្ញវន្ត កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា តាម ការសិក្សា មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួលេខ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត គឺ មាន ន័យ ថា  ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ច្រើន លើស ពី  ៥០  ភាគរយ ដោយសារ ថា ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ត ថា ចំណុច សំខាន់  ២  យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ខ្ពស់  ទី  ១  គឺ  អ្នកបោះឆ្នោត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ពេញចិត្ត ខ្លាំង ទុកចិត្ត ខ្លាំង ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត ។  ឧទាហរណ៍ ពួកគេ ស្រេកឃ្លាន ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដូច នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ទី  ២  ប្រសិនបើ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ ប្រឆាំង ពួកគេ ដូចជា  ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ នយោបាយ »៕  NS
លោក ព្យាករ ថា៖  « វា មាន ចំនួន ច្រើន រហូតដល់ ខ្ទង់ ប្រហែល  ៧០  ភាគរយ ដែល មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ពី មុនពេល ជិត បោះឆ្នោត ម្តង ៗ គាត់ សប្បាយចិត្ត ព្រោះ គាត់ បាន សម្តែង ឆន្ទៈ របស់ គាត់ ។  យើង យក តួលេខ អ្នក ដែល សម្រេចចិត្ត ថា ទៅ  [ បោះឆ្នោត ]  បូក ជាមួយ អ្នក ដែល ស្ទាក់ស្ទើរ  គេ ហៅ ថា ទើស ទាល់  តែ នៅតែ ទៅ  [ បោះឆ្នោត ]  បូក ចូល គ្នា ទៅ បាន  ៥៦  ភាគរយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ដាច់ខាត មិន ទៅ បាន តែ  ៤៤  ភាគរយ ទេ ។  រឿង គាត់ គូស យ៉ាងម៉េច អា ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ ថា គាត់ ទៅ ប៉ុន្តែ វា ទើស ទាល់ » ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ថ្លែង ថា ការព្យាករ ថា ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន រហូតដល់ ចំនួន ច្រើន បែប នេះ គឺជា ការរំពឹង ខ្ពស់ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ វា ឆាប់ ពេក ក្នុង ការដឹង អំពី ចំនួន នេះ ។  ការពិត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ ថា តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ត្រូវ ចៀសវាង ការបោះឆ្នោត ។  នៅក្នុង បរិយាកាស បែប នេះ ខ្ញុំ ព្យាករ ថា ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការនឹង មាន ចំនួន ខ្ពស់ ខ្លាំង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត លើក មុន ៗ » ។
អ្នកជំនាញ ការបោះឆ្នោត លោក  យឿង  សុធារ៉ា  ថ្លែង ថា ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត មិន ទាន់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅឡើយ នោះ មិន អាច សន្និដ្ឋាន  ឬ ធានា ទុក ជាមុន អំពី ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត បាន ទេ ។
កាលពី ពេល ថី្ម នេះ មាន មាន ការបង្កើត ឡាន ដែល អាច ហោះហើរ នៅលើ អកាស បាន  ដែល មាន តំលៃ ត្រឹមតែ 250,000 ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ម៉ូត ឡាន យន្តហោះ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ស្គាល់ អនាគត បង ថ្លៃ រូប ស្អាត របស់  ពិធី ករ ពូកែ វោហាស ព្ទ័  របស់ លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ នាយ ព្រែក  ទេ ?  បើ អត់ ស្គាល់ ទៅ ទស្សនា រូបថត របស់ គាត់ ទាំងអស់ គ្នា ថា  តើ កញ្ញា ស្រស់ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា  ។
អនាគត បង ថ្លៃ របស់  នាយ  ព្រែក  មាន ឈ្មោះ ថា  កញ្ញា  ជា  សុជាតា  ហើយ កញ្ញា គឺជា ស្រី ស្អាត  ហើយ ឆ្លាត ទៀតផង  ។  កញ្ញា ត្រូវបាន មហាជន ដឹង ថា  កញ្ញា មាន មុខរបប ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ លក់ ឥវ៉ាន់ តាម អនឡាញ  ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា បាន បង្ហោះ រូប ស្លៀក ឈុត ហែលទឹក យ៉ាង សិចស៊ី នៅក្បែរ អាងទឹក  ហើយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ជីវិត ឯករាជ្យ ដែល ខ្ញុំ មាន  ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ  ជា ក្ដី សុខ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ....💜"  ។
ខ្លី តែ មាន ន័យ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់ !  នាយ  ព្រែក  ដាក់ មួយ ឃ្លា  ជូន គូ ដណ្តឹង  រំភើប ជំនួស  (19/06/2017  12:07:00)
ដោយ យោង តាម តាម ពេជន៍ ទាំងអស់ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធ្វើឲ្យ មិត្ត ៗ នារី ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ  ភាគ ច្រើន នៃ នារី សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការឃាត់ឃាំង ពី គ្រួសារ សម្រាប់ សេរីភាព  ដូច្នេះហើយ អ្នកណា ៗ ក៏ ត្រូវការ និង ចង់បាន សេរី  ដូច បុរស ដែរ  ៕
អនាគត បង ថ្លៃ នាយ ព្រែក  ស្លៀក ឈុត ចឹង ទៅ  ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់ ជាមួយនិង តួ ស្រី ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស !!  (12/06/2018  15:04:00)
តារា ស្រី  ៥  ដួង  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បែរជា គ្មាន រឿង អាស្រូវ អាក្រក់ ៗ ទាល់តែសោះ  (25/11/2017  09:06:00)
លោក  Step  កញ្ញា  សុគន្ធ កញ្ញា  និង សុវណ្ណ រាជ  ច្រៀង រាំ  ៣ បទ ជាប់ គ្នា  នៅ កណ្តាល ផ្លូវ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ( វីដេអូ )  (24/04/2017  14:32:00)
តារា សម្តែង ជើង ចាស់  លោក  ទេព  វិន ដារ៉ូ  បង្ហោះ រូបថត ពេល ទៅ ហែរ សព្វ  អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  (29/03/2017  11:38:00)
ក្រុម មហាហង្ស  ប្រកួត បាន ឈ្នះ ច្រើន ជាង បរាជ័យ តាំងពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន  រហូត បាន ក្លាយជា ក្រុម ល្បី ឈ្មោះ មួយ ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ក្នុង កម្រិត មិន មែន អាជីព  និង ពាក់កណ្ដាល អាជីព ។  ក្រុម មួយ នេះ  កាន់តែ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ក្រោយពី អាច ប្រមូល បាន សមាជិក សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា នៅក្នុង ពិភព សិល្ប: ល្បី ៗ  ដោយ តារា ទាំងនោះ ក្រៅពី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ស្រទាប់ មហាជន ក្នុង ផ្នែក កំប្លែង  ចម្រៀង  សម្ដែង  និង ពិធី ករ  ក៏ មាន ថ្វី ជើង លេង បាល់ បាន ល្អ  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  សមាភាព សមាជិក ល្បី ៗ រួមមាន  លោក ហេង  នរ: កក្កដា  លោក លឹម  ជា ឡាយ  លោក  ភឹម  តារាវិបុល  នាយ ចឺម  នាយ គ្រឿន  លោក សេង  នរ: មង្គល  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត ។  លោក  ហេង  នរ: កក្កដា  ដែល ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ខ្លាំង ប្រចាំ ក្រុម  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា Super  Star  ក្នុង ក្រុម  ដោយសារតែ លោក រមែង ជួយ ឲ្យ ក្រុម មហាហង្ស រក បាន គ្រាប់ បាល់ ជាប្រចាំ ស្ទើរតែ គ្រប់ ការប្រកួត ។
ដ នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ នោះ  គេ ឃើញ វត្តមាន តារា សម្ដែង ល្បី ៗ បង្ហាញ ខ្លួន ដូចជា  លោក  មូល  សារ៉ាវ៉ាន់  ពិធី ករ  PNN  លោក ភឹម  តារាវិបុល  និង តារា ជាច្រើន រូប ទៀត  ក្រៅពី លោក  ហេង  នរ: កក្កដា  ដែល អាច រកបាន ៥ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ។  ជំនួប ប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី តារា សម្ដែង  និង ក្រុម ផលិតករ ភាគ ច្រើន  បាន បញ្ចប់ ការសម្ដែង ភាពយន្ត រឿង « ព្រលឹង »  ដែល ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោងកុន ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដែល ជ័យជម្នះ ៧ - ០  ក៏ មិន ខុសពី អបអរ ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ថត បញ្ចប់ ៕
លោក កាន់តែ ត្រូវតែ បាន ក្រុម ទាំងមូល អបអរសារទរ  និង ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី អាច រកបាន ៥ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  និង បាន បិទ ក្រុម  Man  U  Khmer  មិន ឲ្យ រក បាន សូម្បីតែ មួយ គ្រាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  កន្លងទៅ ។  ក្នុង តង់ ទី ១ លោក រក បាន ៣ គ្រាប់  និង តង់ ទី ២ រក បាន ២ គ្រាប់ បន្ថែម  ដែល ចំនួន គ្រប់ ទាំងនោះ ជួយ ឲ្យ ក្រុម មហាហង្ស សង្គ្រប់ បាន ដល់ ៧ គ្រាប់  ឈ្នះ លប់ លើ ក្រុម គូ ប្រកួត ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ មិន មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ តារា សម្ដែង រូប នេះ  មាន បំណង ចង់ ប្ដូរ អាជីព ពី តារា សម្ដែង ទៅជា  កីឡា បាល់ទាត់ អាជីព  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  បើ ទោះជា តាំងពី បាន ប្រឡូក ក្នុង ក្រុម បាល់ទាត់ មហាហង្ស  គឺ លោក បង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន ល្អ មិន ចាញ់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង អាជីព ៗ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ មហាហង្ស  និង ក្រុម ជើង ខ្លាំង មួយ ដែល ឈ្មោះ ថា  ក្រុម Man  U  Khmer  តារា សម្ដែង លោក ហេង  នរ: កក្កដា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា លេចធ្លោ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ លោក បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម មហាហង្ស ឈ្នះ យ៉ាង លើសលប់ លើ ក្រុម គូ ប្រកួត  ដល់ ទៅ លទ្ធផល ៧ - ០ ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ លោក ម្នាក់ឯង  រក បាន ដល់ ទៅ ៥ គ្រាប់  ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុម មហាហង្ស កើន គ្រប់ ឈ្នះ មិន ធម្មតា  ក្រោយ បញ្ចប់ ៩០ នាទី ។
ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីលាន បាល់ទាត់ វេស្ទឺន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ មហាហង្ស ទាំងមូល  ចាប់តាំងពី ក្រុម ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ តារា សិល្ប: យ៉ាង កុះករ មួយ នេះ លេច រូបរាង ឡើង ។
បទ ចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ទៅ ពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ផងដែរ ។  ជន បរទេស ដូចជា ខ្ញុំ ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ អស់ រយៈពេល មួយ ជីវិត ។
ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ ខ្ញុំ រួម ជាមួយនឹង ស្ថាបនិក ពីរ នាក់ ទៀត នៃ អង្គការ  « មាតា ធម្មជាតិ »  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការងារ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា អ្នកសមគំនិត ក្នុង បទល្មើស មួយ ក្រោម មាត្រា  ៤២៤  « បទ គំរាមកំហែង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ហា អ្វី មួយ » ។
ដូច ដែល អ្នក អាច ចងចាំ ហើយ កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បដិសេធ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ថ្មី ដល់ ខ្ញុំ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ហើយ បាន បញ្ជូន ខ្ញុំ ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបណ្តេញ ចេញ នោះ បាន ធ្វើឡើង បើ ទោះបីជា មាន ការគាំទ្រ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ពីសំណាក់ ប្រជាជន កម្ពុជា សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ ។
ដោយ បាន រស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ១៣  ឆ្នាំ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រៀន ភាសា ខ្មែរ  វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង ប្រពៃណី ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ ក្រោយមក មាន សន្ដានចិត្ត ស្រឡាញ់ ប្រទេស នេះ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងស្រុង ស្រឡាញ់ ខ្លាំង រហូតដល់ ខ្ញុំ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ មិន អាច បញ្ឈប់ ខ្លួនឯង ពី ការចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា ជនជាតិ កម្ពុជា ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ។
កាល ខែមេសា  ២០១៤  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ថា វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី សាធារណជន ឲ្យដឹង អំពី ការបូម ខ្សាច់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដែល ខុស ច្បាប់ មិន អាច ទទួលយក បាន  និង មាន លក្ខណៈ បំផ្លាញ ធម្មជាតិ អស់ រយៈពេល យូរ ពេក ហើយ ។
បើ ទោះបីជា មាន ការបំផ្លាញ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ត្រូវបាន និរទេស ត្រូវបាន ផ្អាក ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បេសកកម្ម របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការបំផ្លាញ ជា ប្រព័ន្ធ នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស យើង នៅ កំពុង ពង្រីក បេសកកម្ម ។
សកម្មជន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ដូចគ្នា ដែល បាន ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង យុទ្ធនាការបញ្ឈប់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី អារ៉ែ ង៖  ផ្តល់ អំណាច ដល់ សហគមន៍ ការកេណ្ឌ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត  និង អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ សេចក្តីក្លាហាន ។  អ្វី ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម ការប្រកាន់ភ្ជាប់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ទៅ តាម គោលការណ៍ នៃ ការ មិន មាន ហិង្សា ទាំងស្រុង ។
យុទ្ធនាការ នេះ បាន បង្ហាញ ភ្លាម ៗ ថា វា មាន តម្លៃ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ បើក ភ្នែក មើល ថា វា ពិតជា មាន បញ្ហា ទាំងស្រុង ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម បូម ខ្សាច់ នេះ ។  អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ២  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ ត្រូវបាន ដក យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី ការបង្ក្រាប ទៅលើ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ មាន លក្ខណៈ ខ្លាំង ឡើង ៗ ភ្លាម ៗ នោះ ។  បុគ្គលិក  ៣  នាក់ ក្នុង ចំណោម បុគ្គលិក របស់ យើង រួមមាន សាន  ម៉ាឡា  (San  Mala)  ស៊ឹម  សំណាង  (Sim  Somnang)  និង  ទ្រី  សូវិគា  (Try  Sovikea)  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី បទ មួយ ដែល ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ បាន ឃុំខ្លួន ពួកគេ មុនពេល សវនាការ ។  ពួកគេ ឥឡូវនេះ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយ រង់ចាំ សវនាការ អស់ រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ ។  ច្បាស់ ណាស់ នេះ ជា សារ មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម មាន អំណាច ទៅលើ ចលនា ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ប្រទេស នេះ ដែល កំពុង រីកចម្រើន ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
ខ្ញុំ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា អ្នកសមគំនិត ម្នាក់ នៅក្នុង បទល្មើស ដូចគ្នា នឹង សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នេះ ដែល ឥឡូវនេះ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជិត កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ ។  ជា ផ្នែក នៃ ក្រុម មួយ ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ការ ដែល ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកសមគំនិត នៅក្នុង បទល្មើស នោះ តើ វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ យ៉ាងណា  និង ក្រៀមក្រំ យ៉ាងណា ?
តើ នេះ អាច ទទួលស្គាល់ ទាំងស្រុង បាន ឬ អត់ ដោយ អ្នក ដែល បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ?  តើ ពួកគេ ឥឡូវនេះ ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គោលការណ៍ សំខាន់ នេះ ដោយ ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ នូវ ការ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?
សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ គឺជា គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន នៃ ច្បាប់ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ( មាត្រា  ៣៨ )  នីតិវិធី នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ( មាត្រា  ៣០០ )  និង យន្ត ការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  និង ជាពិសេស អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង នយោបាយ  ( មាត្រា  ១៤ )  ទាំងអស់ នេះ ធានា នូវ គោលការណ៍ នេះ ។  ខ្ញុំ កំពុង ផ្តោត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្ញុំ លើ ការធានា ថា សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន នឹង ត្រូវបាន គោរព ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ទាំង នេះ នៅក្នុង សវនាការ នា ពេល ខាងមុខ ។  នេះ រួមមាន សិទ្ធិ មាន វត្តមាន ចូលរួម នៅក្នុង នីតិវិធី តុលាការ ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ អាច ការពារ ខ្លួន ព្រម ជាមួយ ចុងចោទ ដទៃ ៗ ទៀត ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ មួល បង្កាច់  និង គ្មាន មូលដ្ឋាន ។  ច្បាស់ ណាស់ វា នឹង ជា លក្ខណៈ ខុស ច្បាប់ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ អាច ការពារ ខ្លួនឯង ដោយ ផ្ទាល់ ។
ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  និង ពីរ បី សប្តាហ៍ ខាងមុខ ខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី មើល ថា តើ សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន សវនាការ ដោយ យុត្តិធម៌ នឹង ត្រូវបាន គោរព ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ឬ អត់ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា សង្គម ស៊ីវិល រួមទាំង ក្រុម ដែល គាំទ្រ កាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបន្ត ទិដ្ឋាការ របស់ ខ្ញុំ នឹង នៅ ពីក្រោយ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ស្ថានទូត  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស នានា ដែល ទាមទារ ជានិច្ច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គោរព នីតិរដ្ឋ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ពីក្រោយ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។  ជា ទីបញ្ចប់ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង អំឡុង រយៈពេល  ១៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  និង អ្នក ដែល ខ្ញុំ នឹង ដឹងគុណ ជានិច្ច នឹង ប្រមូលផ្តុំ នៅ ពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ ៕  PS
សួរ ថា អ្នកណា មិន ស្រលាញ់ មិន ចង់បាន  កូនស្រី ដែល មាន ភ្នែក ខ្មៅ  មូល ៗ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ដូចតុក្តា បែប នេះ នោះ  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មូយ  ម្តាយ  Sitang  ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន  ៣ នាក់  បាន និយាយ បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  «Sitang  គឺជា ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល ស្រួល ចិញ្ចឹម បំផុត  ព្រោះ នាង មាន ចរិត ស្លូតបូត តាំងពី កំណើត  មិន ក្បាល ខូច  ឬ កាច អ្វី នោះ ទេ » ។  ម្តាយ  Sitang  ប្រាប់ ទៀត ថា  កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ មាន គេ ទាក់ទង ឱ្យ ថត ឃោសនា ខ្លះ ៗ ដែរ  តែ អ្នកស្រី មិន ទាន់ បាន គិតគូ ពី រឿង នេះ ទេ  ព្រោះ កូនស្រី នៅ តូច ខ្លាំ ពេក ចាំ ឱ្យ នាង ធំ ជាង នេះ បន្តិច ទៀត សិន ។
ថៃៈ  គ្រាន់តែ ក្រឡេក ឃើញ ភ្លាម  ក៏ ធ្វើឱ្យ គេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅ លើ សម្រស់ កែវភ្នែក ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sitang  និង ទើបតែ មាន អាយុ  ១ ខួប  ៤ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្មេងស្រី តូច  Sitang  គឺ មាន ឈាមជ័រ ជា អ្នកស្រុក ឥសាន្ត  ដែល មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ខេត្ត ខូរាត  ប្រទេស ថៃ ។  រាប់ ចាប់តាំងពី ការបើក ភ្នែក សម្លឹងមើល ពិភពលោក របស់ នាង មក  Sitang  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  និង អ្នកភូមិ ទូទៅ ហៅ នាង ថា ជា  « តុក្កតា មាន ជីវិត »  ព្រោះតែ នាង មាន កែវភ្នែក មួយ គូ  ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា  និង មូល ក្រឡង់  ដូច តុក្កតា បាប៊ី ដូច្នោះ ដែរ  ដែល កម្រ ឃើញ មាន នរណា ម្នាក់  មាន ភ្នែក ស្រស់ស្អាត បែប នេះ ដូច នាង ណាស់ ។
Sitang  ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ឡើង ៗ  ព្រោះតែ ជារឿយ ៗ ម្តាយ តែងតែ បាន បង្ហោះ រូបភាព  សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ នាង  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ហ្វេសប៊ុក  ហើយ យូរ ៗ ទៅ ក៏ មាន អ្នក ចូលមក  Like  និង ស៊ែរ ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ព្រមទាំង ពួកគេ ទាំងនោះ ក៏ មិន ភ្លេច បញ្ចេញមតិ យោបល់ សរសើរ ថា  កែវភ្នែក របស់  Sitang  ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត យ៉ាង ខ្លាំង  ខុសពី ក្មេងស្រី ដទៃ  ដែល នេះ ក៏ ជា កែវភ្នែក មួយ គូ  ដែល អ្នក ម្តាយ គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន  ឱ្យ ជា ភ្នែក កូនស្រី របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
យានយន្ដ៖  មួយ ម៉ូដែល នេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ដ កាន់តែ ប្លែក អារម្មណ៍ ជាមួយ  ទម្រង់ រូបរាង ថ្មី នៃ ស៊េរី ដំបូង បង្អស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  ដែល ទើបតែ សម្រេច គំរូ ជា លើក ទី  ១  នោះ គឺ  Honda  SFA  Concept  ។
Honda  SFA  Concept  ស៊េរី  2015  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន លើកយកមក  ធ្វើ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  តេស្ដ សាក អារម្មណ៍  ប្រិយមិត្ដ បន្ដិច សិន  ដើម្បី សាកល្បង ឲ្យដឹង ពី  កំណើន ភាគរយ នៃ ការចាប់អារម្មណ៍ ក្រោយពី ទើបតែ បាន សម្រេច ស្នាដៃ ជា គំរូ  មួយ នេះ  ។  ទន្ទឹមនឹង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ជាមួយ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ក្រុមហ៊ុន មាន ទំនុកចិត្ដ ខ្ពស់  លើ គំរូ ថ្មី មួុយ នេះ  ទាំង ការរចនា ម៉ូត  ទម្រង់ រូបរាង  ព្រមទាំង សមត្ថភាព  ដែល ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធសឹង នឹង និមិទ្ធ ចូលផ្ដុំ មក រូបរាង  Honda  SFA  Concept  ស៊េរី  2015  តែ មួយ ។
សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់  Honda  SFA  Concept  ស៊េរី  2015  គឺ ប្រើ កម្លាំង  ១៥០  សេសេ  និង  ប្រអប់ លេខ អង់យ៉ា  ដែល អាច បញ្ជា ល្បឿន ម៉ូតួ ឲ្យ លឿន រហូតដល់  ១៤៤  គ. ម/ ម៉ោង  ។  ចំណែក តម្លៃ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ គឺ ប្រហែល  ៤៨០០  ដុលា្លរ  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ស្នងការ ប៉ូលីស  ក្រុង  Cologne  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពីមុខ  តំណែង  របស់ ខ្លួន  ក្នុង  គោលបំណង  ដើម្បី ស្តារ ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ មន្រ្តី ប៉ូលីស  ត្រលប់ មកវិញ  ក្រោយ  មាន រឿង អាស្រូវ ផ្ទុះ  ចេញ នូវ ការរំលោភ  ក៏ ដូចជា  បំពាន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ រាត្រី  ថ្ងៃ ឆ្លង  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ពី សំ  ណាក់ ក្រុម បុរស ចំណាកស្រុក ច្រើន ជាង  ១០០០  នាក់  ។
របាយការណ៍  បញ្ជាក់  អោយ  ដឹង  ថា  បណ្តាមន្រ្តី ប៉ូលីស ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ  លើ ការពង្រឹង  សន្តិសុខ នា យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ នោះ  រង នូវ ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ។  ប្រភព បញ្ជាក់  អោយ ដឹង ថា  រឿង អាស្រូវ  ផ្ទុះ  ចេញ នូវ ការរំលោភ  ក៏ ដូចជា  បំពាន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ  ធំ  នៅ  ឯ  បរិវេណ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  មួយ  របស់ ទីក្រុង នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  និង វិហារ  Gothic  នា  យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  ៣១  ធ្នូ  ២០១៥  នោះ  នាំ  មក នូវ ការដេញដោល មតិ  នៅក្នុង  ប្រទេស  អាល្លឹម៉ង់  ស្តីពី  គោលនយោបាយ  បើក ចំហ ជើង មេឃ  ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ។
ក្រុម ប្រឆាំង ការទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍  Pegida  អោយ ដឹង ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ  ក្នុង ក្រុង  Cologne  អំឡុង ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ឲ្យដឹង ថា មន្រ្តី ប៉ូលីស  ប្រមាណ ជាង  ១០០០  នាក់  គ្រោង នឹង ដាក់ពង្រាយ  ដូចគ្នា ដែរ  នៅ ទីតាំង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ធំ បំផុត  កណ្តាល ក្រុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ផែនការ  បាតុកម្ម ខាងលើ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម បុរស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ជា ជន  អន្តោប្រវេសន៍  មក  ពី បណ្តា ប្រទេស តំបន់  អា  ហ្វ្រិក ខាងជើង  និង ប្រទេស អារ៉ាប់ នោះ  បាន ប្រមូល  ផ្តុំ គ្នា យ៉ាង កកកុញ  វាយប្រហារ  ចាប់រំលោភ  និង លូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នា យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ។  ជនរងគ្រោះ យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  អោយ ដឹង ថា  មាន ភាពចលាចល បាន កើតមានឡើង  ខណៈពេល  ដែល ក្រុម បុរស  រាប់ ពាន់ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  លូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់  និង  ចាប់រំលោភ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ខណៈ ខ្លះ ទៀត  លួច  ឆក់  ស្រប  ពេល ដែល មាន ការអន្តរាគមន៍ តិច បំផុត  ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  នា រាត្រី នោះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អាល្លឹម៉ង់  Ralf  Jaeger  អោយ ដឹង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក បាន សម្រេច  បញ្ឈប់ ការងារ  ស្នងការ ប៉ូលីស ក្រុង  Cologne  ពីមុខតំណែង របស់ លោក  ក្រោម ហេតុផល  ចោទ  ប្រកាន់ ថា  លោក បាន លាក់ ព័ត៌មាន  ជនសង្ស័យ ពី ការវាយប្រហារ  ពោល  លាក់ អត្តសញ្ញាណ ជន  សង្ស័យ ថា  ជនជាតិ ដើម មកពី ប្រទេស ណា អោយ ពិតប្រាកដ ។  លោក  Jaeger  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ការដក តំណែង ស្នងការ ក្រុង លើក នេះ  នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់  ការស៊ើបអង្កេត  ការបំពាន កេរ្តិ៍  ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ យប់ ថ្ងៃ  ឆ្លង ឆ្នាំ  នោះ ទេ ។  ជា ការពិត  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការដឹង ឮ អោយ ពិត  ប្រាកដ ថា មាន រឿង អ្វី បាន កើតឡើង យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  តើ ឧក្រិដ្ឋ ជន គឺជា នរណា  តើ ការវាយប្រហារ  ក្រោម រូបភាព នេះ  អាចនឹង បង្ការ ការពារ  កុំ អោយ កើតមានឡើង នៅពេល អនាគត  ដោយ វិធី ណា  នេះ បើ យោង តាម សម្តី លោក  Jaeger  គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ៕
ហាម មិន ស្ដាប់ !  នាវា ពិឃាដ អាមេរិក  USS  Mahan  បាញ់  ៣ គ្រាប់  ព្រមាន  នាវា ល្បាត អ៊ីរ៉ង់  (10/01/2017  11:15:00)
ទីបំផុត ទីក្រុង ហុងកុង ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  « គ្មាន ផ្លូវ អាច ទទួល ឯករាជ្យ  ឬ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ចិន បាន ជាដាច់ខាត  (18/01/2017  14:33:00)
តើ ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ទើប រក ប្រាក់ បាន  ១ លាន ដុល្លារ ?  (09/01/2017  10:45:00)
បាន កំណត់ ហើយ  គឺ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៨  ខែកញ្ញា  នៅ សង្វៀន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ដោយ កីឡាករ កម្ពុជា  ទេស  ជីវ៉ា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Pich  Srakkeo  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ជើង ខ្លាំង និង កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ។
កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ហួស ប្រមាណ  ក្រោយពី មាន ការប្រកាស ថា តម្រូវឲ្យ ស្វាគមន៍ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  កង  កែវ វ៉ាន  ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ ស្គាល់ ថា ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  ទើប ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក  និង មាន ប្រវត្តិ វាយ ឈ្នះ គូ ប្រកួត រាប់ មិន អស់  ដោយ ឈ្នះ ទាំង គូ ប្រកួត ជើង ខ្លាំង ៗ ផង មិន ធម្មតា  ។
ជំនួប ប្រកួត រវាង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ សង្វៀន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ស្ថិត នៅ ព្រែក កំពឹស ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ការប្រកួត នោះ គឺ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  Out  Series  By  K-Cement  ដែល មាន កីឡាករ ប្រកួត គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  ដើម្បី យក កៅអី ៤ នាក់ ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ។
ការប្រកួត ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ទៅ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ មិន ខុសពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដំណើរការ ចំ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ សម្រាក  ដែល ជា ថ្ងៃ មនុស្សម្នា នៅ តំបន់ ព្រែក កំពឹស និយម មក ទស្សនា កកកុញ  ស្រប ពេល ដែល នៅ តំបន់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក៏ មាន កំណើន អ្នក រស់ នៅ ច្រើន ឡើង  ក្រោយពី មាន វត្តមាន សំណង់ បុរី ព្រោងព្រាត  ។
វត្តមាន កីឡាករ កម្ពុជា និង ថៃ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  មិន ថា ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ឬ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ក្នុង ស្រុក ទេ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ។  ជាពិសេស គឺ វត្តមាន របស់ កីឡាករ  ទេស  ជីវ៉ា  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា ជើង ខ្លាំង  ហើយ ម្នាក់ ៗ កំពុង ចាំ តាមដាន ថា  តើ គេ នឹង កាន់តែ បង្កើន សន្ទុះ នៅពេល ប៉ះ ជាមួយ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  ឬក៏ អត់ សម្រាប់ ជំនួប នេះ  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ខាង កម្ពុជា សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ  លោក ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ កីឡាករ  ទេស  ជីវ៉ា  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន ស្នាដៃ រាប់ មិន អស់  ហើយ លោក ជឿ ថា  កណ្ដាប់ដៃ និង ភាពខ្លាំង របស់ គេ នឹង ល្អ  ទើប លោក សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ក្នុង សប្ដាហ៍ ប្រកួត ជម្រុះ រវាង កីឡាករ ខ្លាំង ៗ លើក នេះ  ។  លោក ប្រកាស ថា  វត្តមាន របស់ កីឡាករ ថៃ  ហា ឆ្លាម  លោក ទុកចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  ទើប លោក ហ៊ាន សម្រេច ផ្គូផ្គង  បើ ទោះជា មាន អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន ថា កីឡាករ កម្ពុជា អាចនឹង ពិបាក ទប់ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ក៏ដោយ  ។
វត្តមាន របស់ សមាសភាព គូ អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  មាន ការសម្រាំង យ៉ាង ពិសេស  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  ក្នុង ពេល ដែល សប្ដាហ៍ នេះ គឺជា ការប្រកួត រវាង អ្នក ឈ្នះ ៨ នាក់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ជើងឯក នៅ សង្វៀន ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ដើម្បី ជម្រុះ យក តែ ៤ នាក់ សម្រាប់ ជុំ ថ្មី ផង  ។
លោក បាន កំណត់ ឲ្យ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់ មិន តិច ជាង ១ សប្ដាហ៍ ឡើយ  មុនពេល ផ្គូផ្គង  ទើប លោក យល់ ពី កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៨  ខែកញ្ញា  ។  កីឡាករ កម្ពុជា និង ថៃ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អះអាង ថា មាន ការត្រៀមខ្លួន ច្បាស់លាស់  ដោយសារតែ ភាគី ម្ខាង ៗ ចង់ ឈ្នះ ការប្រកួត រៀង ៗ ខ្លួន  និង មិន ចង់បាត់បង់ ក្រេឌីត ក្រោយពេល ប៉ះ គ្នា  ។
មួយ គូ នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ភាគ ច្រើន  ថា នឹង មាន អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ ជក់ចិត្ត  ដោយសារ ជា បទពិសោធន៍  កីឡាករ កម្ពុជា  ទេស ជីវ៉ា  មិន សូវ មាន ទម្លាប់ ឡើង វ៉ៃ លាក់ ដៃ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ហើយ បើ និយាយ ពី ភាពក្លាហាន  និង  វាយ ស៊ូ  គឺ លោក ពេញចិត្ត  ។  ជំនួប អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ សង្វៀន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  មិន មែន សុទ្ធតែ រន្ថាន់ ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក ឲ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ មានអារម្មណ៍ កញ្ជ្រោល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជំនួប រវាង កីឡាករ ទាំង ២ រូប នេះ  លោក ជឿជាក់ ថា នឹង កក្រើក  ដោយសារ កី
ឡាករ ថៃ  លោក ស្គាល់ ថ្វី ដៃ ច្បាស់ ហើយ ថា  មិន ធម្មតា  ហើយ សម្រាប់ កីឡាករ កម្ពុជា វិញ  ក៏ ល្អ ស្ថិត ក្នុង ទំនុកចិត្ត លោក តាំងពី មុន ផ្គូផ្គង  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ កីឡាករ កម្ពុជា ថ្វីដ្បិត ថា រូប លោក និង អ្នកគាំទ្រ ទុកចិត្ត ពី សមត្ថភាព  តែ បើ គេ ប្រកួត មិន ល្អ  ឬ មិន អស់ ពី សមត្ថភាព ក៏ ពិតជា រង ការរិះគន់ មិន តិច ដែរ  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ គូ ប្រកួត ដែល ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើមយក កៅអី ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ឈ្នះ ៨ នាក់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ជើងឯក នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក៏ មាន ការអះអាង ថា  ត្រៀមខ្លួន មិន ធម្មតា ដែរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ៕
៣.  យក ក្ដាម ដែល បក រួច  មកច្របល់ ចូល គ្នា ជាមួយ  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ជី នាង វង  ស្លឹក ខ្ទឹម  ស្ករ ស  ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង  ទឹក ត្រី បន្តិច  ឲ្យ សព្វ ភ្លក់ មើល តាម ចំណូលចិត្ត ជា ការស្រេច ។
បើ  លោក  អ្នក  ចង់  បាន  ជ្រក់  បំពេញ  រាជ្យ  មក  ទទួល  ទាន  គឺ  មិន  មាន  អ្វី ពិបាក  នោះ  ទេ  ចំណាយ  ពេល ត្រឹម ៥ នាទី  សម្រាប់  ធ្វើ  និង  រង់ចាំ  ត្រឹមតែ  ១០ - ១៥  នាទី  លោក  អ្នក  នឹង  បាន  បំពេញ  រាជ្យ  ជ្រក់  ដែល  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ទាន់ចិត្ត ចង់ ភ្លាម ៗ ។
យក ជើង មាន់ ដែល កាប់ ក្រចក ចេញ  មក ប្រឡាក់ ជាមួយ ម្សៅ ស៊ុប  ម្ទេស ក្រៀម ម៉ត់  និង ខ្ទឹម ស  ( គ្រាន់តែ ដំបន្តិច បាន ហើយ )  រួច ផ្អាប់ ទុក ១០ នាទី រួច ជាស្រេច ។  លោក អ្នក អាច យក ទៅ បំពង  ឬ អាំង ក៏ បាន តាម ចំណូលចិត្ត ។
កីឡា ,  សិល្បៈ ,  ឪពុក ម្តាយ និង កុមារ ,  សិប្បកម្ម ,  សិក្សា ,  ការប្រាប់ រឿង ,  ដាក់ចូល ,  ក្រុម អ្នកលេង ,  DIY  ការ សម្រាប់ ម្ដាយ ,  តន្ត្រី ,  ចម្អិន អាហារ ,  ក្រុម អាយុ ,  ការបោះជំរុំ
ដោយសារតែ មាន ភាពខុសគ្នា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ រូបរាង ឬ ការណ៍ វា គឺជា ការ មិន អាច ទៅ រួច ទេ សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នកគ្រប់ ម៉ូដែល ទាំងអស់ នៅលើ បណ្ដាញ ។  ទាក់ទង មក យើង សម្រាប់ ភាព អាច រកបាន ។
Cristiano  Ronaldo មិន ទាន់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ Juventus  ប៉ុន្ដែ កូនប្រុស រក បាន បួន គ្រាប់  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្មី ៗ នេះ Cristiano  Ronaldo  ទើបតែ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ឲ្យ កូនប្រុស របស់ លោក Cristiano  Ronaldo  Jr  ចាប់ អាជីព បាល់ទាត់ ដូច រូប លោក ដែរ  ព្រោះ គេ មាន ទេពកោសល្យ អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ ។  រួម ជាមួយ បច្ចេកទេស ដែល លោក បង្ហាត់ បន្ថែម  ដូច្នេះ លោក សង្ឃឹម កូនប្រុស របស់ លោក នឹង អាច ដើរ តាម គន្លង លោក បាន ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក មិន ទាន់ រំពឹង ក្ដីសង្ឃឹម នេះ ជោគជ័យ ទាំងស្រុង ទេ  ដោយសារ កូនប្រុស របស់ លោក នៅ ក្មេង ។  លោក ក៏ គោរព តាម ការសម្រេចចិត្ដ របស់ គេ ដែរ  ថា គេ ចង់ ចាប់ អាជីប នេះ ឬ អត់ ៕
ស្រប ពេល Cristiano  Ronaldo  មិន ទាន់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ នៅឡើយ  ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម Juventus កន្លងមក  ប៉ុន្ដែ កូនប្រុស របស់ លោក គឺ Cristiano  Ronaldo  Jr  ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ឪពុក ។  ក្មេងប្រុស វ័យ ៨ ឆ្នាំ រូប នេះ រក គ្រាប់ បាល់ បាន បួន គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត រវាង ថ្នាល យុវជន Juventus ជាមួយ ថ្នាល យុវជន Lucento កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  បួន គ្រាប់ ដែល Cristiano  Ronaldo  Jr  រកបាន គឺ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ញាក់ ដាច់ ខ្សែ ការពារ ជាច្រើន នាក់ ។  ក្នុង វគ្គ ទី មួយ រក បាន ពីរ គ្រាប់ និង វគ្គ ទី ពីរ រក បាន ពីរ គ្រាប់  ជា លទ្ធផល យុវជន Juventus យកឈ្នះ យុវជន Lucento ៥ ទល់ នឹង ១ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Giau  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ទាក់ទង់ បរទេស និង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Miyake  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
ក្នុង ជំនួប នេះ លោក  Shinzo  Miyake  បាន អះអាង  ថា នឹង  ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ  សមាជិក សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយក៏ សម្តែង នូវ គោលបំណង ចង់ បន្ត សហ  ការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការិកិច្ចការ បរទេស វៀតណា មើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាព  ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  ជប៉ុន ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ ថែម ទៀត ។  ក្នុង ជំនួន នេះ  ដែរ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ  រួម មចំណែក  ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលាយ  រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ។  គ្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Van  Giau  ក៏ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ទេសាភិបាល ធនាគារ មជ្ឈិម ជប៉ុន  និង  ថ្នាក់ ដឺក នាំ  សហភាព សម្ព័ន្ធ សមាជិក សភា ជ មិត្តភាព ប៉ុន - វៀតណាម ព្រមទាំង ធ្វើការ ជាមួយ  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន អំពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ផង  ដែរ ៕
វា ត្រូវបាន ប្រើ ជា ជី បរិវេណ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ផូស្វ័រ ប៉ូតាស្យូម នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ប៉ូតាស្យូម ផូ  dihydrogen  ផលិតផល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ដំណាំ ដូចជា ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ដំណាំ សាច់ប្រាក់ ,  អាហារ ,  ផ្លែ ឈើ ,  បន្លែ ជាដើម វា មាន ផល ល្អ ច្រើន ដូចជា ការបង្កើន ទិន្នផល ,  ការបង្កើន ទិន្នផល ,  ធ្វើ គុណភាព ធន់ នឹង ការស្នាក់ ,  ទប់ទល់ នឹង ការ  សត្វ ល្អិត និង ជំងឺ ,  ការការពារ ភាព ចាស់ មុន អាយុ ,  ល ,  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការយកឈ្នះ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ បង្កឡើង ដោយ ការធ្លាក់ចុះ នៃ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រូបយក ជា  root  ភាព ចាស់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការរីកលូតលាស់ ដំណាំ ។
ឧស្សាហកម្ម :  វត្ថុធាតុ ដើម ដើម្បី ផលិត  hexametaphosphate  ប៉ូតាស្យូម និង  sylvite  ផ្សេង ទៀត នៃ ការញ៉ាំ ផ្សិត វប្បធ ,  ភាពប្រសើរឡើង ដែល ភ្នាក់ងារ ដំបែ និង ផ្សព្វផ្សាយ មេល នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម មេ,  វា ត្រូវបាន ប្រើ ជា ទំនៀមទម្លាប់ បាក់តេរី និយ័តករ ឬ ភ្នាក់ងារ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សតិ បណ្ដោះអាសន្ន ។
កសិកម្ម :  ក្នុង នាម ជា ជី មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ នៃ បរិវេណ ផូស្វ័រ ,  វា គឺជា ជី  potash  ដោយ គ្មាន ក្លរីន ។  វា ផ្ដល់ ទាំង ផូស្វ័រ និង ប៉ូតាស្យូម សមរម្យ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ដី និង សាច់ប្រាក់ ដំណាំ ដូចជា អាហារ ផ្លែ ឈើ បន្លែ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ធ្លាក់ចុះ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រការបាញ់ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទំនើប ។
ការបន្ថែម អាហារ :  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការកែលម្អ គុណភាព បង្កើន ល្បឿន មេភ្នាក់ងារ រសជាតិ និង ភ្នាក់ងារ សតិ បណ្ដោះអាសន្ន ។
ចិញ្ចឹម បន្ថែម ទៀត :  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បន្ថែម ជា ការបន្ថែម សម្រាប់ ធាតុ រ៉ែ ដូចជា ការផូស្វ័រ និង ប៉ូតាស្យូម មួយ
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ លើក ទី ២  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៣,៤០០ នាក់
ក្នុង នោះ មាន មន្រ្តី  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ចូលរួម ផងដែរ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិពរណ៌ កោះ ពេជ្រ ។  ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  គឺ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន និង បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ដើម្បី ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អោយ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្រមសីលធម៍ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បំរើស សង្គមជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  គេហទំព័រ  Facebook  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live)  នៅ ម៉ោង ៧:០០  នាទី ល្ងាច ពី មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ៕
ខ្ទឹម បារាំង  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  alliin  និង សមាសធាតុផ្សំ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល លើស ចេញ ពី សរសៃ ឈាម  កម្ចាត់ កូលេស្តេរ៉ុល នៅ តាម ជញ្ជាំង សរសៃ ឈាម  និង កំណក់ ឈាម ផងដែរ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ខ្ទឹម បារាំង ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ ។
ការទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ ញឹកញាប់ ពេក  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ លើស ទម្ងន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ថែម ទៀត ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ រាងកាយ កុំ ឲ្យ ស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  បន្ទាប់ពី ទទួល អាហារ ដែល សម្បូរ ខ្លាញ់  អ្នកឯកទេស បាន ផ្តល់ អនុវត្ត ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  និង មើមឈើ ៣ ប្រភេទ ។
ដំឡូង ជ្វា  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ឈាម បេះដូង  រក្សា ភាពបត់បែន នៃ សរសៃ ឈាម  ការពារ ជំងឺ រឹង ក្រិន សរសៃ ឈាម  កាត់បន្ថយ ការប្រមូលផ្តុំ នៃ កូលេស្តេរ៉ុល  កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ នៅក្រោម ស្បែក  និង បញ្ជៀសភាព ធាត់ ។
ដូច្នេះហើយ  ក្នុង ចំណោម អាហារ ទាំង ៣ ប្រភេទ នេះ  អ្នក អាច ទទួលទាន មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល លើស ចេញ ពី រាងកាយ ៕
ពោត  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  ម៉ាញ៉េស្យូម  ជាតិ ដែក  សេលីញ៉ូម  វីតាមីន  A,  B1,  B2,  B6,  E  ប៉េតាការ៉ូទីន  និង ជា ប្រភព នៃ ជាតិ សរសៃ ដ៏ សម្បូរបែប ។  ការទទួលទាន ពោត ក៏ ជា មធ្យាបាយ ដ៏ ល្អ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល  និង ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម មាន សុខភាពល្អ ។
សប្តាហ៍ ទី ១៣  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្រោម លទ្ធផល  ១ - ៥  លើ ដី របស់ ខ្លួន  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ការប្រកួត រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ម្សិលមិញ ក្រោម លទ្ធផល  ១ - ៥  នា សប្តាហ៍ ទី ១៣ នេះ  ។  បើ តាម ការគ្រោងទុក ការប្រកួត នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នា ម៉ោង  ៦.០០  ល្ងាច  តែ ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង លើ ទីលាន  ទើប ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត មាន ការពន្យារ ពេល រហូតដល់ មួយ ម៉ោង  ។  ស្ថិត ក្រោម អ្នកចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ជាង  ៣៣០ នាក់  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ការប្រកួត មួយ ដ៏ តានតឹង មួយ សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ១៣ នេះ  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ទី  ១៧  នៃ វគ្គ ទី មួយ  ដោយ កីឡាករ  Valci  Junior  ប៉ុន្តែ ក្រុម ភ្ញៀវ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន ដល់ ទៅ  ៥ គ្រាប់ នៅ វគ្គ ទី ពីរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ជ័យជំនះ តែម្តង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុង ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ត្រើយ ខាងជើង  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ភឹន  សុវណ្ណ ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួយ លក់ ចាប់ ហួយ ម្តាយ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ស្រុក ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។  មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន រងរបួស ស្រាល  ឈ្មោះ ស៊ុត  ចាន់ ទ្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ភ្អាវ  ឃុំ រនាម  ស្រុក ត្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ  ចំណែក បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GN- ៣៧៧៧  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ បាន ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស គោលបំណង ទៅ ស្ពាន ៧ មករា  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក  ទើប ទប់ ដៃ ចង្កូត លែង ជាប់  បណ្ដាលអោយ ម៉ូតូ ជ្រុល ទៅ ទៅ បុក ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តោល ឲ្យ ម៉ូតូ ហោះ ផ្ទប់ ទៅ របាំង ថ្ម  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ព្រមទាំង ធ្វើអោយ បើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  និង អ្នកអង្គុយ ខាងក្រោយ រងរបួស ស្រាល  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  តែ ដោយ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  អ្នករងរបួស ធ្ងន់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល បឹង សាឡាង  រងចាំ ម្ចាស់ មក ទទួលយក ទៅ  វិញ  ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ស្រាល សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ សួរនាំ និង ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ មក ទទួល សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ មួយ គ្រឿ របស់ ក្រុមហ៊ុន  H.C  ដែល គេ ដាក់ សង្ស័យ ថា ផ្ទុក ទម្ងន់ លើស កំណត់ នោះ  បាន ...
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Ryusei  “Ryuji”  Imai  អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  មកពី  Nara  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កំពុង ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីន ...
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ក្មេងប្រុស នេះ  « ត្រាប់ តាម »  ស្ទៃល៍  លី  សៀវ ឡុង  ដូច បេះ ដាក់  តែ ទម្រាំ បាន ប៉ុណ្ណឹង  ដឹង ថា គាត់ ខំ ហាត់ ប៉ុន្មាន … ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ( មាន វីដេអូ )
ដូច ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា ហើយ ថា  ការងារ ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ប្រទេស គេ  បើ ទោះបី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ...
ស្នេហា តាម ហ្វេសប៊ុក  នារី ជាពលករ ម្នាក់ ចាញ់បោក បុរស ម្នាក់ អស់ លុយ មិន ស្ទើរ  ព្រោះតែ ក្តី អាណិត  និង ទុកចិត្ត ពេក ថា សន្យា …
មុខមាត់ ស្អាត ប៉ុន ហ្នឹង ដែរ  ពុំ នឹកស្មាន ថា  ជា ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  Plus  មិត្តភក្តិ ខ្លួនឯង បែប នេះ សោះ  ( មាន វីដេអូ )
នារី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ដាស់តឿន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — លោក  David  Chandler  ប្រវត្តិ វិទូ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដែល សរសេរ សៀវភៅ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ ល្បីល្បាញ ...
កប់ ហ្មង !  ស្រ្តី ម្នាក់ រើស បាន ទូរស័ព្ទ អត់ ចាក់សោរ  មាន អី  ប្រើ គណនី  Alipay  ឡើង ផ្សារ ទិញ ឥវ៉ាន់ ម៉ា ឆ្ងាញ់ ដៃ  តែ ទីបំផុត …
ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ខណៈ កំពុង ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ នៅក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  នៅ ពេល នោះ នាង ក៏ បាន ប្រទះ ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រើន រំឭក មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដោយ ព្រមាន ...
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ស្តីពី ការចរចា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ
លោក  David  Chandler  ចង់ បោះពុម្ព សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា ជាថ្មី ដោយ បន្ថែម សេចក្ដីបញ្ចប់ ដែល មាន ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម ជាង មុន
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ជាច្រើន ឲ្យ សង បំណុល ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត ចិន  ស្នើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ទៅតាម ច្បាប់ លើ ជនជាតិ  និង អ្នកវិនិយោគ ...
លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទេ នៅ សន្និសីទ ...
ទារក  ២ រូប  ដេក គ្រែ ពេទ្យ  ក្រោយពេល សម្រាល រួច  ក្បែរ គ្នា  បាន ក្លាយជា រឿង ល្បីល្បាញ  ព្រោះ មូលហេតុ មួយ នេះ  –  CEN
ទារក  ២ រូប  ដេក គ្រែ ពេទ្យ  ក្រោយពេល សម្រាល រួច  ក្បែរ គ្នា  បាន ក្លាយជា រឿង ល្បីល្បាញ  ព្រោះ មូលហេតុ មួយ នេះ
ជីវិត មនុស្ស ពិតជា មាន រឿង ចៃដន្យ  ពុំ អាចនឹកស្មាន ដល់ …  រីឯ ជោគវាសនា របស់ ទារក ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នោះ  អាច ដូច រឿង ព្រេង កាលពី  ១ សតវត្សរ៍ មុន ?
Cassie  Clayshulte  ជា អ្នកថតរូប អាជីព  ហើយ ជំនាញ ខាង ថត រូប ពី ដំណាក់កាល សម្រាល កូន  និង ទារក ដែល កើត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  នាង បាន ទៅ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ដូច សព្វ ដង ។
គ្រួសារ ពួកគេ ទាំង ២  ពុំ ដែល ស្គាល់ គ្នា ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ឈ្មោះ ដែល ដាក់ ឲ្យ កូន របស់ ពួកគេ គឺ សុទ្ធ គិត ទុក ជាមុន ។  និស្ស័យ អ្វី  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ទាំង ២ នេះ  មក សម្រាល កូន ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ពេលវេលា តែ ១  និង ថែមទាំង នៅ បន្ទប់ … ជាប់ គ្នា ទៀត ? ។
នាង បាន ចែករំលែក រឿង  “ ចៃដន្យ ” នេះ  លើ គេហទំព័រ  facebook  របស់ ខ្លួន ដូចតទៅ  ៖  “ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ  Bluffton  Carolina  ខាងត្បូង ពេល ម៉ោង  ២ និង ៦ នាទី  ល្ងាច  Morgan  និង  Edwin  Hernandez  បាន ស្វាគមន៍ កូន ខ្លួន ទើប សម្រាល ។  ពួកគេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ទារក នោះ ថា  “Romeo” ។
ពិសេស ជាង គេ គឺ ឈ្មោះ  បំរុងទុក  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ទារក គឺ  Romeo  ហើយ ទារិកា គឺ …Juliet  ។  វា ហាក់ដូចជា វាសនា កំណត់ អីចឹង ។
“ នៅ ម៉ោង  ១៨ និង ៨ នាទី  ក្រោយមក នៅ បន្ទប់ ម្ខាង ទៀត  គូ ស្វាមី ភរិយា  Christiana  និង  Allan  Shifflett  បាន សម្រាល កូនស្រី ម្នាក់  ហើយ ពួកគេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “…  Juliet!”  ។
ដោយ ចាប់ យក ឱកាស ដ៏ កម្រ នេះ  Cassie  បាន ថត រូប ទុក  ហើយ ចែករំលែក លើ បណ្តាញ សង្គម ។  ព្យុះ  Like  និង  Comment  ពិតជា នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ពិសេស គឺ  “ និស្ស័យ  ជោគវាសនា ”  ត្រូវបាន សរសេរ លើកឡើង ស្រដៀង ៗ គ្នា ។
ក្រោយមក  Cassie  បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ២  ដើម្បី នាង រៀបចំ ជា អាល់ប៊ុម យក លំនាំ តាម ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ មហាក វី  Shakespeare  គឺ រឿង  Romeo  និង  Juliel  ។
រំជើបរំជួល ខ្លាំង  ៖  ផ្ទាំង គំនូរ ដេញថ្លៃ លក់ បាន ដល់ ទៅ  ១,៤ លាន ដុល្លារ  ស្រាប់តែ វា កម្ទេច ខ្លួនឯង ចោល !?  ( វីដេអូ )
… ច្រើន រាត្រី  យុវជន ម្នាក់ ចេះតែ រសាប់រសល់  គេង ពុំ បាន ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  គាត់ តម្លើង កាមេរ៉ា  តាមឃ្លាំមើល សកម្មភាព ខ្លួនឯង  លទ្ធផល ពិតជា … នឹកស្មាន ពុំ ដល់ !  ( មាន វីដេអូ )
World  Cup  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ផង  រថយន្ត រាប់ រយ គ្រឿង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ យ៉ាង ថោក នឹកស្មាន មិន ដល់ !  ( មាន វីដេអូ )
ឆ្កែញី សម្រុក ចូល ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រោះ ជីវិត កូន ដោយ មិន គិត ពី ជីវិត ខ្លួន  ចុះ ហេតុ អ្វី មនុស្ស ខ្លះ ម្តេច ក៏ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខ្ញុំ ក្រ  ក៏ មក ជួយ បកប្រែ ស៊ីឈ្នួល បកប្រែ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចារី  តែ ឃើញ អ្នកជំងឺ គាត់ លំបាក ពេក  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ យក លុយ តិចតួច មួយ ចម្អែត ក្រពះ ប៉ុណ្ណោះ
ស្រី មេម៉ាយ កូន ២  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស ដែល មាន ភរិយា ជាង ៨០ នាក់  ហើយ ថែមទាំង ស្តី បន្ទោស ដល់ ភរិយា ទាំងនោះ ទៀត
សង្ស័យ ស្រវឹង បើក ម៉ូតូ ធំ លឿន ដូច ព្យុះ  ហោះ ទៅ បុក ដើមឈើ  និង បន្ត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាក់ ក ស្លាប់  –  CEN
សង្ស័យ ស្រវឹង បើក ម៉ូតូ ធំ លឿន ដូច ព្យុះ  ហោះ ទៅ បុក ដើមឈើ  និង បន្ត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាក់ ក ស្លាប់
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី ជួបជុំ ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ហើយ  ជិះ ម៉ូតូ ធំ យ៉ាង លឿន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ  និង ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ទំហឹង នេះ ។
ហេតុការ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣២៧  ខាងត្បូង សាលា វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រេ វី  ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខែប  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង  CK  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ ញ៉ែង ញ៉ង  ស្រុក ត្រាំង កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ កាវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រងចាំ សាច់ញាត្តិ មក ទទួលយក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ដោយឡែក  សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សាច់ញាត្តិយ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ មាន គ្នា ៥ នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  ដោយ បាន ផឹក ស្រាបៀរ អស់ ចំនួន កន្លះ កេះ  បន្ទាប់មក ក៏ បែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន  ដោយ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង ម្នាក់ឯង  ចំណែក ជន ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ជីប៊ី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DC-4011  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  មួយ គ្រឿង ផ្សេង គ្នា  ដោយ បើកបរ  មុខ និង ក្រោយ  លុះ បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល រូប គាត់ ជិះ ទៅ មុន ចម្ងាយ ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ ពី គ្នា  ស្រាប់តែ លឺ សំលេង រោន៍ ម៉ូតូ ពេល នោះ  រូប គាត់ ក្រឡេក មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ ជ្រុល ទៅ បុក និង ដើមឈើ ហើយ បន្ត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង ទៀត  ។  ភ្លាម នោះ ពួក រូប គាត់ ក៏ បាន មក មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក លែង ដឹងខ្លួន ទើប ខល ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក សង្គ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ពេល ក្រុម គ្រូរ ពេទ្យ មកដល់ និង ក្រោយពី ពិនិត្យ ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន បាក់ ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
គ.ជ.ប  ពន្យល់ ពី  តួនាទី  និង ក្រមសីលធម៌  របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ
ការបង្កើត សមាគម មនុស្ស ចាស់ គឺ កម្ពស់ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់ និង លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព មនុស្ស ចាស់
អាណាព្យាបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង អសន្តិសុខ  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប មិន ចេះ អស់
ព្រះវិហា រ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់ មីនតោន  នៅ ភូមិ សែន រុងរឿង ២  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ។
ចំណែក កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី យក គ្រាប់ មក ច្នៃ ផ្ទុះ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅ ទិស ស្រុក ព្រះនេត ព្រះខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  រីឯ នៅ ភ្នំពេញ  កំពង់ធ្វើ ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  កម្ពុជា គ្មាន គ្រាប់ មីន  ២០២៥ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មាន បញ្ហា សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  មាន ៤ ប្រភេទ សំខាន់ គឺ៖  ១.  គ្រាប់ មីន  មាន គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស និង គ្រាប់ មីនតោន  ហើយ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  ស្ថិត ក្រោម អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ដែល កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ភាគី ដែរ  និង មាន កាព្វកិច្ច បញ្ចប់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។  ដែល ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  កម្ពុជា ត្រូវ ដាក់ សំណើរ  ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី សុំ ពន្យារ ពេល ដល់ ២០២៥ ។  គ្រាប់ មីនតោន មិន ស្ថិត ក្រោម អនុសញ្ញា ទេ ។  ២.  គ្រាប់បែក ចង្កោ ម៖  កម្ពុជា ទទួលរងគ្រោះ ប្រមាណ ជាង ២៨ លាន កូន គ្រាប់បែក ចង្កោម  ដែល កម្ពុជា មិន មែន រដ្ឋ ភាគី ទេ ។  តែ កម្ពុជា កំពុង ខិតខំ បោស សំអាត ដែរ ។  ៣.  គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ  និង យុទ្ធភណ្ឌ នានា  ៤.  គ្រាប់បែក  ជា អាវុធ គីមី ។
បើ តាម លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដូចនេះ ឆ្នាំ  ២០២៥  ជា គោលដៅ គ្មាន គ្រាប់ មីន  ប្រឆាំង មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មិន មាន ន័យ ថា  ការបោសសំអាត សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នោះ ទេ ។  នេះ ជា រមតក សង្គ្រាម  ដែល ទាមទារ ពេល ច្រើន ណាស់  ត្រូវ សំអាត ទឹកដី ដ៏ បវរ របស់ យើង  ឱ្យ បាន ស្អាត  និង សុខ សុវតិ្ថភាព  បរិបូរ ឡើងវិញ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  មាន អ្នក សួរ ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់ ដោយ ការយល់ ច្រឡំ ថា  កម្ពុជា គ្មាន គ្រាប់ មីន ២០២៥ នេះ  សួរ ថា ធ្វើ បាន ដែរ អី ?  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ យល់ ថា  ត្រូវការ ពេលវេលា សមស្រប ។  តែ ២០២៥  ជា កាព្វកិច្ច នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ចំពោះ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  ដែល កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ភាគី  ត្រូវតែ ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ឱ្យ បាន ច្បាស់ ។  ហើយ បញ្ហា ៣ ផ្នែក ទៀត  នឹង ខិតខំ កាត់បន្ថយ ឱ្យ បាន ច្រើន  តាម តែ អាច ទៅ បាន ត្រឹម ២០២៥  ដែល មិន អាច ធ្វើអស់ បាន ទេ ។
អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ជាង នេះ  ធ្វើ ការងារ កម្ទេច គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ផ្ទុះ  បាន ជាង ២ លាន ៧ សែន គ្រាប់  និង ធ្វើ ការងារ សង្គម ច្រើន ណាស់  មិន អាច អធិប្បាយ និង ដាក់ បង្ហាញ ឱ្យ អស់ សេចក្តី ទេ ។  វិស័យ មីន  ចូល ដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី  ហើយ ដែល ត្រូវ ទម្លាក់ កម្ពស់  និង ត្រៀម រក កន្លែង ចុះចត ។  នេះ ជា ជោគជ័យ ធំ ធេង ណាស់  របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ក្នុង ការដឹកនាំ រំដោះ ខ្លួន  ពី ឃាតករ គ្មាន ឈាម  ជា សំណល់ ពី សង្គ្រាម  ដែល បន្តបង្កឱ្យ ឈាម ខែ្មរហូរ  ទឹកដី ដ៏ ស្រស់ បវរ នៅតែ បន្ត ភ័យខ្លាច ដោយសារ មរតក នៃ សង្គ្រាម  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ,  ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម
ផ្ទះសំណាក់ លេខ (8)  នៅជាប់ របង មន្ទីរ ទំនាក់ទំនង រដ្ខសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  របស់ ជនជាតិ ចិន  បង្ក សំឡេង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ទាក់ទង បទល្មើស សមុទ្រ
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  អះអាង ថា  កម្ពុជា ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ចិន
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង ពីរ  ដែល រដ្ឋសភា  ទទួលយកមក ពិនិត្យ សិក្សា នេះ  មាន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត  យល់ព្រម លើ ការធានា  ទូទាត់ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស្នេថេក  ខូ  អិលធីឌី  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម  លើ ការធានា ទូទាត់ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អ៊ិនធើរណេស្យូណល  អ៊ិន វេស្ត មែន  ឌីវើឡុប មែន  គ្រុប ។
ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ លើ គម្រោង ស្ថាបនា  មហាវិថី ព្រះឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន នាង  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដល់ ផ្លូវ ៣៧១
សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ជូន ដល់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សិក្សា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍ ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា វិញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង ស្នើ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជួយ រក យុត្តិធម៌ លើ ករណី ក្រុមហ៊ុន ចិន  UDG  ឈូសកម្ទេច ផល ដំណាំ
នាយក សាលា ប្តេជ្ញា ថា  ៖  នឹង រក្សា ឲ្យបាន នូវ សុវត្តិភាព ចំណីអាហារ របស់ សិស្ស  គឺ ត្រូវ មាន អនាម័យ  និង គុណភាព ខ្ពស់  មិន ហួស កាលបរិច្ឆេទ
សម្តេច តេជោ  អំពាវនាវ ដល់  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ រក្សា ការអត់ធ្មត់  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  សម្តេច ក្រឡាហោម ស្តីបន្ទោស លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ .. អាច ជ្រុះ ដំណែង បើ គឃ្លើន
November  15,  2018  12:27  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ក្រឡាហោម ស្តីបន្ទោស លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ .. អាច ជ្រុះ ដំណែង បើ គឃ្លើន
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្តីបន្ទោស  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដោយ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ឧក្រិដ្ឋ ជន  នាំ អនុផល ព្រៃឈើ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ រលូន ។
ក្រុម ឈ្មួញ  ដែល ធ្លាប់ រកស៊ី ឈើ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន និយាយ ថា  ការជួញដូរ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស  វៀតណាម  ពួកគេ ត្រូវ រត់ ការបើក ផ្លូវ ជាមុន សិន  ទើប អាច ដឹក ឈើ ទាំងនោះ  ឆ្លង ដែន បាន ។  ពួកគេ ថា  មាន មន្ត្រី ជាច្រើន  ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគេ  រត់ ការបង់ ផ្លូវ  រួមមាន៖  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ,  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ,  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង ,  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ,  នគរបាល វរៈ ព្រំដែន ,  មន្ត្រី យោធា  ( យោធា ខេត្ត យោធា ព្រំដែន  យោធា វរៈ  យោធា ស៊ើបការណ៍  យោធា អគ្គ )  មន្ត្រី បរិស្ថាន  ( មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត  មន្ត្រី បរិស្ថាន ឧទ្យានុរក្ស  មន្ត្រី បរិស្ថាន ស្រុក  មន្ត្រី បរិស្ថាន ដែន ជម្រក )  មន្ត្រី មេ ព្រៃ  ( មន្ត្រី មេ ព្រៃ  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី មេ ព្រៃ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី មេ ព្រៃ សង្កាត់ រដ្ឋ ព្រៃឈើ )  មន្ត្រី សាលា ស្រុក  សហគមន៍  គយ  កាសែត - ទូរទស្សន៍  មួយចំនួន … ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខង  មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ខាងលើ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្ត បន្ត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព ស្ទឹង សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បន្ថែម ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅតែ បន្ត កើតមាន  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  សកម្មភាព កាប់ ឈើ  ត្រូវបាន ក្រសួង បរិស្ថាន  ថត រូបភាព ពីលើ អាកាស  បន្ថែម លើ សេចក្តីរាយការណ៍ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើសិន លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ  ប្រាកដជា មាន បញ្ហា ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ទោះបី ចំណុច ដ៏ រសើប ខាងលើ  មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ការបង្ក្រាប  របស់ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ ម្ដង មក ហើយ ក្តី ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  នៅតែ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ  កើតមាន ជាដដែល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន អះអាង ថា  តំបន់ អូរ ហ៊ុច  នៅតែ ជា ចំណុច ដ៏ រសើប បំផុត  សម្រាប់ ការជួញដូរ ឈើ  ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  តំបន់  អូរ ហ៊ុច  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក អូរ រាំង  និង តំបន់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ។
កាលពី ពេល កន្លងមក  ទីកន្លែង តំបន់  អូរ ហ៊ុច  បាន កើត ករណី ជួញដូរ បទល្មើស ឈើ ប្រណិត ជាច្រើន ករណី  រហូតដល់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី តូច ធំ  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដូច សម្ល កំពឹស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អូរ ហ៊ុច  ក៏ ជា កន្លែង កកើត បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន ចេះ រីងស្ងួត ផងដែរ  រហូតដល់ ក្រុម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ហ៊ាន សម្លាប់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ឲ្យបាត់បង់ជីវិត ចំនួន  ២ នាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  បទឈ្មើស ព្រៃឈើ  ដែល គេ កំពុង លួច ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនោះ  រួមមាន  នៅ ចំណុច  បាយហន  ចំណុច ថ្ម បី ដុំ  ចំណុច អូរ កិល  ចំណុច ក្បាល អូរ កិល  និង អន្លួង ស្រួយ ។  ទីតាំង ទាំង  ៥  ចំណុច ខាងលើ  គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  យ៉ាត  សុជា  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត  របស់ លោក  ឡេង  សុភាន់  មេបញ្ជាការវរៈ ៦២១ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ឈ្មួញ បាន ប្រើ រូបភាព  របៀប ក្រពើ បណ្តែត ទឹក  (  ឈើ ដាក់ បណ្តែត  ក្រោម ទូក  )  ពេល ខ្លះ  ឈ្មួញ  យក ឈើ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង អូរ  ហើយ ចង ជាមួយ ប្ញស្សី  ធ្វើជា ក្បូន  ដោយ មាន ទូក របស់ ឈ្មួញ វៀតណាម  ចាំ សណ្តោង ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ រលូន  និង ពុំ មាន ការរំខាន ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ កម្ពុជា  ដែល ឈរ ជើង  នៅ ចំណុច ទាំងនោះ ឡើយ ។
អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ឈើ ឆ្លង ដែន  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង មេវរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៦២១  ឈ្មោះ  ឡេង  សោភ័ណ -  លោក  សា  ផល្លា  និង លោក  យ៉ាត  សុខ ជា  ដែល សុទ្ធសឹង ជា មន្ដ្រី នគបាល ឈរជើង នៅ ទីនោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ឈ្មួញ ឈើ ទាំងនោះ  មាន ក្បូន ចំនួន  ៥០  និង ទូក ចំនួន  ១០  ហើយ ក្នុង ទូក  ១  គ្រឿង  អូស បាន  ៣  ក្បូន ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហ៊ាន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យាយ ម៉ាប់  និង ឈ្មួញ ដទៃ ទៀត បើក រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  និង នៅក្នុង ឃុំ ពូជ្រៅ  ស្រុក ពេជ្រាដា  គឺ ដោយសារ មាន ការសម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ពុករលួយ ។
ដោយឡែក  ខាង លោក  ឌិន  ប៊ុន ធឿន  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ករណី ជនល្មើស  លួច ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅ ចំណុច ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ពិតប្រាកដ មែន ។
លោក បន្ត ថា  តំបន់ ព្រំដែន  គឺ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - វៀតណាម  ហើយ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមការងារ  របស់ លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច ខាងលើ នោះ ដែរ  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម ប្រដាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ មិន បាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ  ក្រុម នោះ  ដឹងខ្លួន មុន  រួច នាំគ្នា លោត ចូល ទឹក អូរ  ដែល ជា តំបន់ ស  រវាង ដី ខ្មែរ នៅ ម្ខាង  និង ដី វៀតណាម ម្ខាង ។
ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក អូរ រាំង  ស្រុក កែវសីមា  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាបន្ទាន់ ។
ដោយ ហេតុ ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ច្រើន នាក់  នៅតែ អាច កាប់ ឈើ  អារ ច្រៀក ឈើ  កែច្នៃ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល គិត តែ ពី រឿង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឈ្មួញ ខ្លះ  អាច បង្កើត រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ខុស ច្បាប់ រាប់ សិប កន្លែង  នៅក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យាយ ម៉ាប់  អាច បើក សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ស្រុក កោះ ញែក  គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន ព្រៃឈើ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា មេខ្លោង ដ៏ ធំ ទាក់ទង ទៅ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក ពេជ្រាដា  និង ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សុង  ឃាង  ទេ នោះ គឺ លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក កែវសីមា  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យាយ ម៉ាប់  បាន បើក រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ  ជាច្រើន កន្លែង  នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ស្រុក កោះ ញែក ។  ការ ដែល យាយ ម៉ាប់  អាច បើក រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ច្រើន កន្លែង ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  គឺ ដោយសារ មាន លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  និង លោក  សុង  ឃាង  ជា ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ  ចាំ ជួយ បិទបាំង  និង ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង ទឹកដី ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ មាន រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ជាច្រើន កន្លែង របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យាយ ម៉ាប់  ផងដែរ ព្រោះ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  និង លោក  សុង  ឃាង  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
ដោយឡែក  លោក  អ៊ុ  វណ្ណ សុភគ៌  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ មិន អាច ទាក់ បាន នៅឡើយ ដែរ ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
តាកែវ  ៖  ភាព ដដែល ៗ  និង កិច្ចសន្យា ដដែល ៗ  ជាមួយនិង ពាក្យ សន្យា  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ អស់ ជំនឿ លើ ការ...
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  បាន សុំទោស ចំពោះ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ ...
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពី ប្រទេស ថៃ  ជន់ លិច កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចំការគរ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  ជា លើក ទី ២ ...
ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពុង កាក់ កប  ខណៈ ឬ ស្សី ពីង ពង់ ...
ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥៨ នាទី  នៅ ត្រង់ ចណុច លើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មន្ត្រី ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ ធំ  បាន បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ហើយ បាន ហូរ ទឹក ដោយ នាំ ទាំង  ដី ចេញ ពី ការដ្ឋាន នានា ...
ជំរុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សន្ដិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជំរុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  សម្រេច លុប ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ដើម ខែកញ្ញា នេះ  កីឡាករ កីឡាការិនី តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ពីរ រូប បាន ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  ដោយ នាំ ...
ភ្នំពេញ :  មកដល់ ពេលនេះ ក្នុង ជំនួប ស្នេហា ទី  ២  និង បុរស មន្ត្រី យោធា វ័យ ក្មេង  របស់ អ្នកចម្រៀង មាត់ ដាច យេ ៗ  អ្នកនាង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ក៏ បាន ផ្តល់ កំណើត កូនស្រី វ័យ ជិត មួយ ខួប ទៅ ហើយ ដែរ  ក្រោយពី រលាយ សម្ព័ន្ធ ស្នេហ៍ ពី មេធាវី ទ្រព្យ ស្ដុក ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ខណៈពេលនេះ  អ្នកចម្រៀង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គូ ថ្មី  បំពេញ ខាន់ស្លាឲ្យ កូនស្រី នេះ នឹង មិន លេចឡើង នោះ ទេ ។
មហាជន ក៏ ដឹង យ៉ាង ជាក់ ហើយ ថា  អ្នកនាង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ក្រោយពី រលត់ ចំណង ស្នេហ៍ លោក  មេធាវី  កា  សាវុត្ថ  ក៏ ពើប នឹង ចំណង ស្នេហ៍ ថ្មី ភ្លាម  ជាមួយ មន្ត្រី យោធា វ័យ ក្មេង  ហើយក៏ មិន បង្អង់ ដែរ  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ បាន សម្រេច រក្សា កំណើត កូន រួមគ្នា ភ្លាម  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  តាម ការអះអាង ពី អ្នកនាង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ថា  កូន ដំបូង រួមស្នេហ៍ មន្ត្រី យោធា នេះ  មាន វ័យ  ៨  ខែ ហើយ ។  ខណៈ ដែល មុន នេះ  ក៏ មាន ផ្ទុះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ក៏ បាន ព្រលយ ពាក្យ ថា  អ្នកនាង នឹង មិន នឹកនា ដល់ ពិធី រៀបការជាថ្មី នោះ ទេ ។
ពាក្យ នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ខណៈ ពួកគេ ថា  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  សម្រេច រួមរស់ ជាមួយ មន្ត្រី យោធា ដោយ ពុំ ទាន់ មាន រៀបចំ ពិធី អី ទេ  អ៊ីចឹង ទើប មាន ពាក្យ នេះ ឡើង  បែប ជា ស្នេហ៍ រក្សា កំណើត កូនស្រី មួយ គ្រាប់ លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ នេះ  ទំនងជា មាន ឧបសគ្គ ទេ ដឹង បានជា អ្នកចម្រៀង មាត់ ដាច  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ពោល ពាក្យ បែប នេះ ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន រន្ទឺ នេះ  អ្នកនាង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  បាន ពោល ពាក្យ ទាំង មិន ចោល ងារ មាត់ ដាច ដោយ លើកឡើង ថា៖  « ទៅ មាន បញ្ហា អី  បើ កូនស្រី វ័យ  ៨  ខែ  ហើយ ពេលនេះ ក៏ ចង់ មាន មួយ ទៀត ហើយ ហ្នឹង » ។
តារាចម្រៀង សំនៀង លះ  សម្តី ម៉ាត់ ៗ រូប នេះ  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  « ចំណែក ពាក្យ ថា  មិន ចង់ រៀបការ នេះ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  មិន ចង់ យក លុយកាក់ ទៅ មិន ចាយវាយ នឹង ពិធី រៀបការ នេះ អត់ អំពើ ហ្នឹង » ។
បន្ត នឹង ពាក្យពេចន៍ ចាកន័យ  ពី ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ  តារាចម្រៀង និយម ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី លេច លើ ខើច ក្រោម វ័យ ជាង  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ពន្យល់ ថា៖  « មូលហេតុ មិន រៀបការ នេះ  ទី  ១  មិន ចង់ យក លុយកាក់ មក គិត លើ ពិធី ហ្នឹង  ទី  ២  វ័យ ច្រើន ហើយ  ហើយក៏ គ្មាន ពេលណា ទៅ គិត រឿង ហ្នឹង ដែរ  ជាប់រវល់ រកស៊ី  មួយ ថ្ងៃ ៗ រក តែ ពេល សម្រាក មិន បាន ផង ហ្នឹង  តើ មាន ពេលណា គិត រឿង រៀបការ ទៅ ?» ។
តារា  ស្រី កំពុង រួមរស់ ជាមួយ មន្ត្រី យោធា  រហូតដល់ បង្កើត បាន តំណក់ ឈាម កូនស្រី រួមគ្នា  អ្នកនាង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  « មាន ភ្ញៀវ ច្រើន ដែល ពេញចិត្ត សេវាកម្ម ហាង សាឡន  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  នៅ ទួល សង្កែ » ។
ទន្ទឹម ការអះអាង ថា  « សព្វ ថ្ងៃ ជីវិត ប៉ុណ្ណឹង ក៏ មាន ក្តីសុខ  និង មាន សុភមង្គល ហើយ នោះ  អ្នកនាង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ក៏ បង្ហើប ដែរ ថា៖  « សព្វ ថ្ងៃ សូម្បីតែ ការងារ សិល្បៈ ចម្រៀង ក៏ មិន សូវ ជា មាន ពេល ដែរ ។  តាំងពី បើក ហាង សាឡន ខ្លួនឯង មក  មួយ ថ្ងៃ ៗ គឺ ខ្ញុំ នៅ ជាប់ តែ ហាង ហ្នឹង » ។
តារាចម្រៀង សំនៀងលះ អ្នកនាង  ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មិន ចង់ រៀបការ ។  សំខាន់ មាន លុយ  ហើយ យើង ក៏ រវល់  និង ខំប្រឹង រក លុយ  តើ មាន ពេលណា ទៅ គិត រឿង រៀបការ នោះ ?» ៕
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ( ស្ដាំ )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នាវិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Cheu  Sideth
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រលយ ពាក្យ ថា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន បោក រូប លោក  ព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន ធ្វើ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ជួប និយាយ គ្នា ក្នុង បន្ទប់ សម្ងាត់ នាវិមាន រដ្ឋសភា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ ។  រីឯ អ្នកវិភាគ យល់ ថា  កិច្ចសន្យា នោះ ប្រហែលជា គ្មាន អ្វី ក្រៅតែ ពី ចង់ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បែកបាក់ គ្នា នោះ ទេ ។
ភាពល្អូកល្អើន រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយ រយៈពេល ខ្លី កន្លងមក  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  ជា ល្បែង នយោបាយ បំភ័ន្តភ្នែក ប្រជារាស្ត្រ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ ចាប់ផ្ដើម ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  និង ព្រមាន ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ សម្ងាត់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី ភាគី ម្ខាង ៗ មិន គោរព តាម សន្យា ក្រៅ រង្វង់ ប្រយោជន៍ ជាតិ  តែ ជា ប្រយោជន៍ បក្សពួក ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន យក ពេលវេលា ប្រមាណ ជា  ៤៥ នាទី  ដើម្បី ពន្យល់ ជុំវិញ មូលហេតុ ដែល នាំទៅ ដល់ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា នោះ  ថា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ធ្វើ តាម ការសន្យា រយៈពេល បី ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចសន្យា សម្ងាត់ នោះ សំដៅ លើ រឿង អ្វី នោះ ឡើយ  ក្រោយពី លោក  និង លោក  កឹម  សុខា  បាន ជួប ជជែកគ្នា ជា សម្ងាត់ នាវិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  ខណៈ សភា ពេញ អង្គ កំពុង ដំណើរការប្រជុំជជែក លើ ច្បាប់  ស្ដីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៥៖  « ថ្ងៃ នោះ យក ទៅឲ្យ ខ្ញុំ ស៊ីញេ រឿង មេឃុំ  ស៊ាង  ចែត  ហើយ បោក ទាំង ខ្ញុំ ទៀត ។  បោក ទាំង ខ្ញុំ ទៀត  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  នៅ ជំពាក់ អី ខ្លះ ខ្ញុំ ?  សន្យា ថា បី ថ្ងៃ  ក្រោយមក ថា នឹង ធ្វើ  តែ ឯកឧត្តម អត់ ធ្វើ » ។
អ្នកវិភាគ ថា  កន្លងមក ពេល ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ភ្លាម  ភាគី បក្ស ទាំង ពីរ តែងតែ ប្រកាស ផ្ទាល់ មាត់  ឬ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សរសើរ គ្នា  និង ប្រកាស រួបរួមគ្នា  ឯកភាព ជាតិ  លែង ខ្វែងគំនិត គ្នា ទៀត  គិត អំពី ជាតិ  និង ប្រជាជន  តែ ពេល ប្រេះឆា គ្នា វិញ  ពួកគេ តែងតែ ទម្លាយ នូវ រឿង អាថ៌កំបាំង ដែល ហាក់ មិន បាន គិត អំពី ជាតិ  និង ប្រជាជន ឡើយ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី លោក  កឹម  សុខា  ថា តើ អ្វី ទៅ ដែល លោក សន្យា  ហើយ មិន ធ្វើ តាម នោះ ។  រីឯ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ហាម មិន ឲ្យ ចូល ស្រុក នោះ  បាន ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន នៅ ពីក្រោយ បក្ស ទាំង ពីរ ខកខាន ជួប ចរចា គ្នា ។  លោក ថា  រឿង នេះ ដោយសារតែ លោក  កឹម  សុខា  មិន ព្រម ធ្វើ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល នៅ ចិញ្ចឹម ចិត្ត ចង់ បំបែក ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចង់ ចរចា ដើម្បី ស្ថាបនា ទេ  គឺ ចង់ ចរចា ដើម្បី ចាក់ រុក  និង ឆ្កឹះ ឆ្កៀល ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បែកបាក់ ជាមួយ រូប លោក៖  « គាត់ ចង់ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  សរសេរ សំបុត្រ តាម អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន  បើ មិន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន ទេ  ការប្រើ ពាក្យពេចន៍  វា មិន សមរម្យ  វា មិន សម្ដែង ការពិត ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ចេះតែ សរសេរ ទៅ  ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ គាត់ នឹង យក លិខិត នោះ មក ប្រើប្រាស់  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ មក រក រឿង ខ្ញុំ វិញ  ថា ខ្ញុំ នេះ ហើយ បាន និយាយ អី មួយ ណា  ឬមួល បង្កាច់ អី ។  រួចហើយ ទៅ  គាត់ មាន គ្នា គាត់ ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល បាន បង្កប់ នៅក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេល នោះ នឹង ឲ្យ ចេញមុខ  ហើយ ឲ្យ មួល បង្កាច់ ខ្ញុំ » ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  លិខិត ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ ក៏ បាន លេចចេញមក ។  លិខិត ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  លើក យកមក សំអាង  ត្រូវបាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជូន មក អាស៊ី សេរី  ដែល ប្រភព បាន អះអាង ថា  ជា សេចក្ដីព្រាង នៃ លិខិត ដើម ផ្ញើ មក ជូន លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ចម្លង តាម  ដើម្បីឲ្យ លោក ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្មី មួយ  ថ្កោលទោស ជន ណា ដែល និយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រួសារ  ប្រពន្ធ កូន ចៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង បណ្ដេញ ជន នោះ ចេញពី គណបក្ស  បើ រកឃើញ ថា  ជន នោះ បាន និយាយ ដូច្នេះ មែន ។
នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង នោះ  ក៏ មាន ចំណារ ដែល មាន ឈ្មោះ  សយ  សុភាព  ផង ថា  « គោរព ជូន លោក ពូពិនិត្យ សេចក្ដីព្រាង  ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ឯកភាព តាម ខ្លឹមសារ នោះ ហើយ ។  ពី ខ្ញុំ  សយ  សុភាព » ។
លោក  សយ  សុភាព  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែមករា  ថា  លោក ពុំ ទទួលបាន លិខិត អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ក៏ មិន មាន កិច្ចការ អ្វី ទាក់ទង ក្នុង រឿង នេះ ទេ ។  លោក  សយ  សុភាព  គឺជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អំពិល  ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ជា នា នឹង គ្នា វិញ ។
ប្រភព ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង ថា  ការ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  គឺ នៅក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ បណ្ដេញ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែម្ដង ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ដែល លោក  កឹម  សុខា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ហើយ  មន្ត្រី មួយ រូប  ឬ ពីរ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ធ្វើការបម្រើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចេញមុខ បង្ហាញ ភស្តុតាង ចោទ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ពិតជា ធ្លាប់ បាន និយាយ ពី រឿង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថា ជា កូន របស់ លោក  ឡេ  ឌឹក ថូ  (Le  Duc  Tho)  ពិតប្រាកដ មែន នៅក្នុង ការជួបជុំ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ។  អ្នកវិភាគ ថា  ករណី នេះ ហើយ ដែល ជំរុញឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រលយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន គោរព កិច្ចសន្យា រយៈពេល បី ថ្ងៃ នោះ ។
រីឯ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  សូ  ចន្ថា  វិភាគ ថា  មុននឹង មាន ការលើកលែង ទោស លោក  កឹម  សុខា  នោះ  ពិតជា មាន ការនិយាយ គ្នា មួយ រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះ អ្វី ជា គោលដៅ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  គឺ ចង់ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ លោក  កឹម  សុខា  មិន ធ្វើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ នោះ  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  បក្ស ប្រឆាំង មិន មែន ជា អាយ៉ង របស់ បក្ស កាន់អំណាច ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រសិនបើ ពិភាក្សា នយោបាយ ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍ របស់ បុគ្គល ណាមួយ នោះ  គឺ នយោបាយ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ៕
មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ចង់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  និង វិនិយោគ ជាមួយ តួកគី ដោយ ស្ថានភាព នយោបាយ ស្រដៀង គ្នា
បើ សុខ ៗ  លោក កឹម  សុខា ពិតជា ធ្វើ ខុស មែន  ហើយ មហាជន យល់ ថា ខុស  និង ត្រូវ ជាប់ គុក មែន ។  ហើយ ពេល លោក ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ដល់ មហាក្សត្រ ឲ្យ លើកលែង ទោស  នោះ លោក កឹម  សុខា ពិតជា បោក លោក ហ៊ុន  សែន ប្រើ ។
តែ តាមរយៈ ព្រឹត្តការណ៍ កន្លងមក  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន កាត់ទោស ទាំង អយុត្តិធម៌  ដោយ ខាង អជ្ញាធរ មិន ស៊ើប រឿង អ្នកបញ្ចេញ ខ្សែ សំលេង ។  ក្រោយមក លោក ហ៊ុន  សែន  បែរជា ដើរ តួ ល្អ ជួយ ។  ទង្វើ នេះ  វា ដូច និង ស្រដៀង ទង្វើ របស់ វៀតណាម ដែល មក លួច ដុត ផ្ទះ ខ្មែរ  ហើយ ចាំ ដល់ គេ ស្រែក  ទើប ចេញមុខ មក ពន្លត់ វិញ ។  ចុងក្រោយ ឲ្យ គេ អរគុណ  ហើយ ថា ជំពាក់ គុណ ។
នៅក្នុង ហាង នេះ ដែរ  អតិថិជន មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ឱ្យ បុគ្គលិក ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ អ្វី ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ នៅ ពេល ដើរ ចូល  ពួកគេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ សម្រាប់ ស្កេន អត្តសញ្ញាណ  និង  BarCode  លើ ស្មាតហ្វូន មួយ ដែល ដំឡើង  និង តភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី  Amazon  Go ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ គ្រាន់តែ រើសយក មុខ ទំនិញ ដែល ខ្លួន ចង់បាន រួច ដើរ ចេញមកវិញ ជា ការស្រេច ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត តូច មួយ  ដែល បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិ  ១០០ %  មិន ត្រូវការ អ្នក គិត លុយ  ឬ បុគ្គលិក យាម កាម អ្វី ទាំងអស់ ។
ហាង លក់ ទំនិញ គ្រប់ មុខ  Amazon  Go  នេះ  បាន ដាក់ ដំណើរការ ឱ្យ បុគ្គលិក សាកល្បង តាំងពី មួយ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ  ដោយ នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន បើក ទទួល ភ្ញៀវ ឱ្យ ចូល ទិញ ទំនិញ ជាសាធារណ: បែប នេះ ។
រាល់ មុខ ទំនិញ ដែល ពួកគេ បាន ទិញ ទៀតសោត  នឹង បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ ទូរសព្ទ ជាមួយ ការទូទាត់ តម្លៃ ភ្លាម ៗ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ផ្សារ ទំនើប ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ អនឡាញ យក្ស អាមេរិក  បាន បំពាក់ នូវ  Sensors  និង កាមេរ៉ា ច្រើន  ១០០  គ្រឿង ទៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  AI  ដែល មាន ភាពវៃឆ្លាត អាច ដឹង សូម្បីតែ អតិថិជន ដក មុខ ទំនិញ ណាមួយ ចេញ  ហើយ ដាក់ ចូល វិញ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Reuters  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មិន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ដំឡើង ហាង  Go  បន្ថែម នៅ ថ្ងៃ ណា  ឬ កន្លែងណា ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ខ្លួន ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
មើល វីដេអូ នៃ ការប្រកួត រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាលពី ជើង ទី មួយ  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នា ម៉ោង ៦.០០  ។  ចំពោះ ការប្រកួត នៅ ជើង ទី មួយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន យកឈ្នះ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី មាន កីឡាករ  អុិន  សូដាវីដ  និង កីឡាករ  Sunny  ។
(VOVWORLD)  -  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  គែរ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អេហ្ស៊ីប ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ នៃ សម្ព័ន្ធ បណ្ដាសភា ពាណិជ្ជកម្ម អេហ្ស៊ីប  (FEDCOC) ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិ  បតិ្តការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង  អេហ្ស៊ីប មិន ទាន់ សក្តិសម ទៅនឹង សក្ដានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ អះអាង ថា  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី សហគ្រាស អេហ្ស៊ីប ដំណើរការ សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ ទីផ្សារ  ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង  ទេសចរណ៍ នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស វៀតណាម ទៅ  ស្រាវជ្រាវ  បណ្ដាក់ទុន និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ៕
ក្រុម វិសាខា  កាន់តែ រឹងមាំ  ខណៈ ស្វាយរៀង  រកឃើញ លទ្ធផល ល្អ បំផុត  លើក ដំបូង ,  កីឡា ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម វិសាខា  បាន ព្យាយាម ចេញ ទៅ សង្រ្គោះ បាល់  ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម វិសាខា  កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  ក្នុង ការបន្ត ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ៣  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បាន ទទួល  ៣  ពិន្ទុ បន្ថែម  ក្នុង ការប្រកួត បញ្ចប់ ជើង ទី  ១  របស់ ខ្លួន  នៃ លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ឯ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន រកឃើញ លទ្ធផល ល្អ បំផុត  ជា លើក ដំបូង  តាមរយៈ ការលត់ ក្រុម វេស្ទើន  ៨ - ០  កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នោះ ដែរ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ម្សិលមិញ នោះ  ក្រុម វិសាខា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ២ - ០ ។  ការរក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  ក្រុម វិសាខា  កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការបន្ត ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៣  ដោយ មាន  ២៣  ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ក៏ នៅតែ មាន ភាគរយ ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រជែង យក លេខ ១  និង លេខ ២  ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង បឹង កេត  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី  ២  ផងដែរ ។
ក្រុម ស្វាយរៀង  បាន លត់ ក្រុម ឈរ នៅ បាត តារាង  វេស្ទើន  រហូតដល់  ៨ - ០  ដោយ ក្នុង នោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Shane  Booysen  និង  Shonari  សុទ្ធតែ រក បាន ម្នាក់  ៣  គ្រាប់  ខណៈ  ២  គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ កីឡាករ  ត្រាយ  វិចិត្រ  និង  ឃៀង  ម៉េង ហ៊ួ ។  ការឈ្នះ  ៨ - ០  នេះ បាន ក្លាយជា លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល ស្វាយរៀង  រក បាន នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ ការឈ្នះ  ៣  ពិន្ទុ នេះ  បាន ត្រឹម ជួយ ឲ្យ ស្វាយរៀង  ឡើង មក ឈរ នៅ លេខ  ៨  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន  ១៤  ពិន្ទុ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ប្រើ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបង្កើត នូវ កំណត់ត្រា ដ៏ ល្អ មួយ  បើ ទោះបីជា កីឡាករ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  នៅ មិន ទាន់ អាច ចូល លេង បាន  ដោយសារ ការពិន័យ របស់ គណៈកម្មការ វិន័យ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ជុំវិញ ការដេញ វ៉ៃ គ្នា ពេញ ទីលាន  ពេល ជួប ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កន្លងមក ក៏ដោយ ។
ដោយឡែក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន យកឈ្នះ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ៥ - ២  ដោយ ក្នុង នោះ កីឡាករ  Shirota,  Campbell  អ៊ុក  សុវណ្ណ  Jane  Tsotleho  និង  ស៊ិន  កក្កដា  សុទ្ធតែ រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់  ខណៈ ២  គ្រាប់ របស់ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  រក បាន ដោយ កីឡាករ  ឆុំ  ភី សា  និង  ស៊ឹង  ណារិទ្ធិ ។  លទ្ធផល នេះ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ឡើង មក ឈរ នៅ លេខ  ៤  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ មាន  ១៨  ពិន្ទុ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការឡើង ពី លេខ ៧  មក ឈរ នៅ លេខ  ៤  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  អាចនឹង មាន ផ្លាស់ប្តូរ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការប្រកួត  ៣  គូ ទៀត  ហើយ ក្រុម ដែល ដណ្តើម យក លេខ  ៤  នេះ វិញ  អាច ជា ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល មាន ១៨ ពិន្ទុ ស្រាប់  ឬ ក្រុម ប៉ូលិស  ដែល មាន  ១៧  ពិន្ទុ ។  រីឯ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ក៏ ត្រូវ ប្រកួត ការពារ លេខ  ១  ពី ការប្រកួត របស់ ក្រុម បឹង កេត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  នេះ ដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោកបើក រថយន្ត លឿន ដូច ហោះ រេ ចង្កូត បុក ចូល កន្លែង អ្នកលក់ គុយ ទាវ  បាយ ឆា  និង មី ឆា  ពេលយប់  បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ធ្វើអោយ អ្នកលក់  និង ភ្ញៀវ ដែល កំពុងតែ អង្គុយ ហូប អាហារ នៅ ទីនោះ  ភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់  រត់ បាត ជើង សព្រាត  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  កែង នឹង ផ្លូវ ៣០២  ទល់មុខ នឹង នាយកដ្ឋាន តម្រង់ ទិស វិជ្ជាជីវៈ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ភ្លាម ៗ នោះ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ចេញ ពី រថយន្ត មក សុំទោស ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  នឹង បម្រុង ឡើង រថយន្ត បើក គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ធ ឃាត់ ជាប់ ប្រគល់អោយ ទៅ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ១  និង អោយ ម្ចាស់ តូបរងគ្រោះ ទៅ ចរចា  និង ដោះស្រាយ គ្នា ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទៅ រក្សា នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា  និង សង ការខូចខាត បង្គោល បង្ហាញ លេខ ផ្លូវ ដែល បាក់ នោះ  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកលក់ បាន ប្រាប់ ទាំង ភ័យ ញ័រ ខ្លួន ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅក្នុង តូប លក់ មី ឆា  មាន គ្នា ៤ នាក់  អ្នកលក់ ២ នាក់  និង ភ្ញៀវ ពីរ នាក់  ពេល កំពុងតែ អង្គុយ ហូប អាហារ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AC- ៥៦៣១  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បើកបរ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ  បុក នឹង បង្គោល ស្លាក បង្ហាញ លេខ ផ្លូវ មួយ ដើម ដាច់ ត្រឹម គល់ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ រថយន្ត ក៏ បន្ត ល្បឿន ទៅ បុក នឹង ឆ្នាំង គុយ ទាវ  បណ្តាល អោយ ប៉ើង ទាំង ឆ្នាំង ស៊ុប  និង ធុង ហ្គាស ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ហើយ រថយន្ត បាន ជ្រុល ទៅ បុក រះ តុ កៅអី ថែម ទៀត  បណ្តាល អោយ បាក់បែក ខូចខាត របស់របរ លក់ដូរ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ហើយ ខ្ទាត តុ កៅអី ទៅ ប៉ះ អ្នកលក់ មី ឆា ម្នាក់ បណ្តាល អោយ រងរបួស បែក ចិញ្ចើម  និង ខ្ទាត ទឹក ស៊ុប រលាក តិចតួច  ចំណែក ៣ នាក់ ទៀត ខ្ទាត ទឹក ជ្រលក់  ប្រឡាក់ ពេញ ខ្លួន  ប្រឹង រត់
ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ក្រុម ការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រែក គយ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  និង បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប ព្រែក គយ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  និង បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ក្រុម ការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រែក គយ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  និង បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប ព្រែក គយ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  និង បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក សន  វី  ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជា តំណាង លោក ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ស្រុក ស្អាង  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  និង បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោក សន  វី  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ ចំនួន ៣៩ នាក់  និង បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំនួន ៤៤០ នាក់  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែង បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ជាពិសេស  សិស្ស រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល ត្រៀម ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ តែម្តង  ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខុសពី គណបក្ស ដទៃ  ដែល បាន ត្រឹមតែ សន្យា ខ្យល់  ថា ហើយ មិន ធ្វើ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ប្រជាជន នោះ ទេ  ។
លោក សន  វី បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  សូម ប្អូន ៗ ជា បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ យក ចំណេះដឹង គ្រប់ មុខវិជ្ជា ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ ឲ្យ មាន និទ្ទេស ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ប្អូន ៗ  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ប្រទេសជាតិ នា ពេល អនាគត  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្លាយ ខ្លួន ជាធនធាន មនុស្ស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ស្តារ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ បន្ត វេន ពី រៀមច្បង របស់ យើង  ។  ជាមួយ នេះ ដែរ  លោក សង្ឃឹម ថា  ប្អូន ៗ  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចូលរួម ប្រឡង  យក សញ្ញាបត្រ  បំពេញមុខ ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ជាមួយ នេះ ដែរ  លោក សន  វី  បាន សម្តែង ការដឹង គុណ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទាំង កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត បង្រៀន គ្រប់ មុខវិជ្ជា ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  និង សូម ជូនពរ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  និង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការប្រឡង នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
បន្ទាប់មក  លោក សន  វី  ដែល ជា តំណាង របស់ លោក ប្រាក់  សុខុន  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ នៅ ស្រុក ស្អាង ៣៩ នាក់  ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  ថវិកា របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ប្រាក់  សុខុន  ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ៤០.០០០ រៀល  និង ថវិកា លោក សន  វី  ឧបត្ថម្ភ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ១០.០០០ រៀល  ព្រមទាំង ឧបត្ថម្ភ សិស្ស  ចំនួន ៤៤០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៣ ម៉ឺន រៀល
ក្នុង នោះ ថវិកា លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ២០.០០០ រៀល  និង លោក  សន  វី  ១០.០០០ រៀល  ។  ជាមួយ នេះ ដែរ  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ កម្មវិធី ជួប ចុំ សំណេះសំណាល ថវិកា ចំនួន ៨៥០.០០០ រៀល ផងដែរ  ៕  ប្រាថ្នា

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  ក្នុង កំលុង ពេល ដែល  មាន ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ជាច្រើន  បាន ចូលខ្លួន បោះ ទុន ក្នុង ប្រទេស ចិន រយៈពេល យ៉ាង យូ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Volvo  កំពុងតែ នាំចេញ រថយន្ដ ផលិត ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Lexus  វិញ  នៅតែ រក្សា បាន នូវ គម្រោង ផ្លាស់ប្ដូរ  និង  សប្បាយចិត្ដ ជាខ្លាំង សម្រាប់ គម្រោង មួយ នេះ  ដោយ អាច រាប់ ចាប់ ចូល ជា ទសវត្សរ៍  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> អគ្គ នាយក ប្រត្ដបត្ដិ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  លោក  Takashi  Yamamoto  បាន ថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់ ថា  មាន កម្រិត នៃ ហានិភ័យ ខ្ពស់  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ផលិត រថយន្ដ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន បាន ខិតខំ ប្រែង បន្ដ ការពង្រឹង  គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ឲ្យបាន ច្រើន  ជាមួយនឹង គោលជំហរ របស់ អតិថិជន ទាំងស្រុង ។  ពេល ដែល ផលិតផល  សម្រេចបាន នូវ គុណភាព  នឹង ទទួលស្គាល់ ដោយ ទំលំទូលាយ  ពេល នេាះ ទើប ជា រឿង មួយ ជោគជ័យ  ហើយ អាចនឹង បន្ដ គម្រោង រាប់ ជា ទសវត្សរ៍ ទៀត  ផង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ថ្មី ៗ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  បង្កើន ការផលិត រថយន្ដ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បើ ទោះបីជា គម្រោង នៅ ប្រទេស  Canada  បាន ដំណើរការ ច្រើន ឆ្នាំ ទៅ លើ  ប្រភេទ រថយន្ដ  RX  Crossover  ហើយ មួយ ខែ ចុងក្រោយ  សម្រេច លើ គម្រោង ផលិត  ម៉ូដែល  ES  Sedan  នៅ អាមេរិក ក៏ដោយ ។   </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Lexus  បាន បង្កើត រោងចក្រ ក្នុង ប្រទេស ចិន  មិន ជា យូរ នោះ ទេ  មកទល់ ពេលនេះ  ប៉ុន្ដែ ភាពល្បីល្បាញ នៃ ផលិតផល  ក៏ មិន អន់ នោះ ដែរ  ហើយ បញ្ហា បើ យោង តាម ការសង្កេត  កន្លងទៅ ចំពោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល  បើ គិត ជា មធ្យម ប្រៀធៀប  ទៅ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ក៏ មិន លើស គ្នា ដែរ  ព្រោះថា  បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការផលិត ក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺ យក គំរូរ ពី ប្រភព ដើម  ដូច្នេះ គុណភាព ក៏ មិន អន់ ដែរ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-2-56-39-pm-18-11-2015--15-03-50.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-2-56-39-pm-18-11-2015--15-03-50.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  motorauthority</span>
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ប្រហែលជា ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  គូ ដណ្តឹង របស់  លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ  នាយ ព្រែក  ដែល ជា ពិធី ករ ពូកែ វោហាស័ព្ទ  ចាក់ ទឹក មិន លេច មួយ ដួង  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាមួយនិង រូបលោក  ខណៈពេល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  យ៉ាង មាន ក្តីសុខ ជា លក្ខណៈ គូស្នេហ៍ ផ្អែម ល្អែម  ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ ថា  នាយ  ព្រែក  និង អនាគត បង ថ្លៃ គឺ ជិត ដិត គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ចូលចិត្ត លេង អ្វី ប្លែក ៗ  ឲ្យ មហាជន ផ្ទុះ សំណើច ជាច្រើន ដង  ។  រីឯ លើក នេះ ក៏ មិន ឲ្យ ចាញ់ លើក មុន ៗ ផងដែរ  ពោលគឺ  តុបតែង ខ្លួន បែប ប្លែក ៗ និង គួរឲ្យ អស់ សំណើច មែនទែន  ។  នាយ  ព្រែក  ជាមួយនិង អនាគត បង ថ្លៃ  និង សមាជិក គ្រួសារ ដទៃ ទៀត  លើក នេះ លេង ឡើង ចាស់ ដៃ ម៉ង  ឃើញ ហើយ ទប់ សំណើច មិន បាន  ។  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អី យ៉ា  តួ ល្បី ប៉ះ អ្នក ល្បី ដូចគ្នា !  ម៉ាក  សែន  សូនីតា  ប៉ះ ជាមួយ  Mark  Prin  ពិតជា ឡូយ មែន  (29/05/2017  10:30:00)
ការពិត ចឹង តើ  ទើប កញ្ញា  តូតា  ត្រូវ គេ ហៅ ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  Mark  Prin  ដែល ជា សង្សារ នាង  Kimberly  (14/06/2017  10:13:00)
នាយ ព្រែក  រៀបរាប់ ប្រវត្តិ ស្នេហា ជាមួយ គូ ដណ្តឹង រូប ស្អាត  ហាក់បីដូចជា និស្ស័យ នាំឲ្យ ជួបគ្នា យ៉ាង ចឹង !  ( វីដេអូ )  (13/02/2017  10:11:00)
ជនជាតិ វៀតណាម  ៣ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  រស់ នៅ កម្ពុជា គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ នៅ ហាង កាហ្វេ ម៉ូម៉ូ  –  CEN
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ទួលគោក  សម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ចាប់ខ្លួន ។
ជនជាតិ វៀតណាម  ៣ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  រស់ នៅ កម្ពុជា គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ នៅ ហាង កាហ្វេ ម៉ូម៉ូ
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋាករ ទឹក មាន គម្រោង កសាង រោងចក្រ  ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ៖  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  បើ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ហើយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន សុទ្ធ បាន ១ គីឡូក្រាម  នឹង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
គ.ជ.ប  ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  រយៈពេល ខ្លី  ចំនួន  ៧០២ នាក់  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម  ៣ នាក់ ដែល លួច ឆ្លង ដែន និង កំពុង ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីតាំង  ហាង កាហ្វេ ម៉ូម៉ូ ( សៃ ហ្គន )  ផ្លូវ លេខ ២២៣  កែង ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៤០ នាទី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
ដោយ ស្ថានភាព ទឹក ទឹក ជំនន់  ទន្លេ សេកុង ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន កំពុង ហក់ ឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស់ អាសន្ន  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់
តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង បើក សវនាការ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ ដីធ្លី  ៤ នាក់  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  អ្នក មាន ទ្រព្យ ល្បី នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
លោក បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន  ចុះ ជួប និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត
អាជ្ញាធរ រាជធានី  បំផុស ឲ្យ មន្ទីរ  ស្ថាប័ន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ លើក ទង់ជាតិ អបអរសាទរ  ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ៧ មករា ខួប លើក ទី ៣៩
សួស្តី !  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ជា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ តែ មួយ គត់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ឯកទេស ស្តង់ដារ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជួយ លោក អ្នកបង្កើន នូវ ថាមពល  ការបត់បែន ខ្លួន  និង សុខភាពល្អ ។  សូមអញ្ជើញ មកកាន់ ទីនេះ  ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលដៅ សុខភាព ដែល អ្នក ប្រាថ្នា  ហើយ ទទួលបាន រាងកាយ រឹងមាំ  រហ័សរហួន  និង ស្រស់ស្អាត ។  អាន បន្ត  >
បើ ចង់ ចេះ ហែលទឹក ស្ទាត់ជំនាញ ដូច កីឡាករ អូឡាំពិក  ទាល់តែ រៀន ហែលទឹក ពី ម្ចាស់ ជើងឯក អូឡាំពិក  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  មាន កិត្តិយស ក្នុង ការពាំនាំ ម្ចាស់ មេដាយ មាស អូឡាំពិក  កីឡាការិនី  Rie  Kaneto  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី បង្រៀន ហែលទឹក ដ៏ ពិសេស ចំនួន ២ វគ្គ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  អាន បន្ត ...
ថែទាំ សុខភាព លោក អ្នក សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ របស់ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ជំរុញឲ្យ អតិថិជន កាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការថែទាំ សុខភាព  និង រាងកាយ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  អាន បន្ត ...
បង្កើន សុខភាព ស្បែក របស់ លោក អ្នក ជាមួយ  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  និង ក្រុមហ៊ុន  COW  STYLE  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សាប៊ូ ដុំ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ របស់ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន កាដូ សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី ៗ ទាំងអស់  អាន បន្ត ...
ត្រៀមខ្លួន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ប្លែក ពី កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ដ៏ ទំនើប  និង ថ្មី ស្រឡាង  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង ពាំនាំ ជូន សាធារណជន  និង សមាជិក របស់ ខ្លួន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង ជាមួយនឹង កម្មវិធី  X55  អាន បន្ត ...
ទទួលបាន សម្លៀកបំពាក់ កីឡា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង អារម្មណ៍ រីករាយ ស្រស់ស្រាយ ពី  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  និង  Puma  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ហាង លក់ សម្ភារ កីឡា លំដាប់ ពិភពលោក  Puma  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន  អាន បន្ត ...
ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង កាដូ ជាច្រើន កំពុង ទន្ទឹងរងចាំ លោក អ្នក នៅ សាខា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង កាដូ ជាច្រើន កំពុង ទន្ទឹងរងចាំ លោក អ្នក នៅ សាខា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  អាន បន្ត ...
ចូលរួមហាត់ប្រាណ ជាមួយ គ្រូ ជំនាញ អន្តរជាតិ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ពិសេស មួយ  ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  គ្រូ ជំនាញ  (Master  Trainers)  ពី ប្រទេស ជប៉ុន  អាន បន្ត ...
ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង រាងកាយ រឹងមាំ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន សម្រាប់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ របស់ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ឱកាស ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ចូលរួម  និង បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ទន្ទឹម នឹង ទទួលបាន សុខភាព ល្អ និង រាងកាយ មាំ មួន  អាន បន្ត ...
បង្កើន សមត្ថភាព ហែលទឹក របស់ បុត្រធីតា លោក អ្នក ឲ្យ ដូច កីឡាករ អាជីព !  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន ឱកាស ដ៏ កម្រ សម្រាប់ បុត្រធីតា លោក អ្នក ក្នុង ការចូលរួម វគ្គ ហែលទឹក បែប ឯកទេស  ដែល នឹង ត្រូវ បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ កីឡាករ លំដាប់ អូឡាំពិក និង ជា តារា ហែលទឹក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ កីឡាករ  ហែម ថុន  ពន្លឺ ។  អាន បន្ត ...
ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ ថ្មី ដោយ ប្រែក្លាយ រាងកាយ លោក អ្នក ឲ្យ រឹងមាំ  និង មាន សុខភាព ល្អ  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ចូលរួម អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង កាដូ សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី  អាន បន្ត ...
ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រែក្លាយ ខ្លួនអ្នក ទៅជា មនុស្ស ថ្មី  ដែល មាន សុខភាព ល្អ  និង រាងកាយ មាំ មួន  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  មាន ក្តីរីករាយ ជាខ្លាំង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  អាន បន្ត ...
Xmas  Fitness  Promo  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ចូលរួម អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ ខែធ្នូ  អាន បន្ត ...
ការបើក សម្ពោធ ក្លឹប កីឡា ហ្គាន់  ហ្សេ  ស្ព័ត  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL សាខា ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រដូវ ក្តៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់  ហ្សេ  ខេមបូឌា  ខូអិលធីឌី  ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ តំបន់  Kukita  នៃ ទីក្រុង អូសាកា  និង មាន នៅ ទីក្រុង  Hyogo  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រធាន  KODAMA  NODOKA  និង លោក  MASAYUKI  SATO  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៅ តំបន់  Amagasaki  ។  អាន បន្ត ...
ទទួលបាន រាងកាយ រឹងមាំ  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ពី  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែក ញ្ញា៖  បន្ថែម ពីលើ កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ថ្មី ៗ  សម្ភារ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង គ្រូបង្ហាត់ បន្ថែម ជាច្រើន រូប  ក្លិប ហាត់ប្រាណ ឯកទេស  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ។ ក្លិប ហាត់ប្រាណ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ បុរី ប៉េង ...  អាន បន្ត ...
ទំនាក់ទំនង  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  អាសយដ្ឋាន  ផ្លូវ លេខ  ១០០៣  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
៖  info@gunzesportskh.com  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អាធី ណា  អាសយដ្ឋាន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រសិនបើ ចៀន  ឬ អាំង សាច់ អោយ ទន់  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសា  គួរអោយ ចង៉ ទទួលទាន  គួរ ដាក់ ស្រា ចូលទៅ  មិន ថា ជា ស្រា អ្វី ក៏ដោយ  ។ វិធី ធ្វើ  គឺ ប្រសិនបើ ជា សាច់  ចៀន ខ្ទឹម - ម្រេច  ត្រូវ ក្រឡុក ខ្ទឹម - ម្រេច  ដោយ យក ទៅ ក្រឡុក  ជាមួយ សាច់ ពន្លះ ស្តើង ៗ  ៥ - ៦ បន្ទះ  ច្រូច ទឹក ត្រី ចូលទៅ បន្តិច  និង បន្ថែម ស្រា  ប្រមាណ ២ ស្លាបព្រា  ផ្អាប់ ទុកចោល  ១០ នាទី  ទើប យក ទៅ ចៀន នោះ  សាច់ ដែល ចៀន ហើយ  នឹង ទន់ ឈ្ងុយ  គួរអោយ ទទួលទាន  ។ ប្រសិនបើ ជា សាច់ អាំង  សូម យក សាច់ ពន្លះ  ស្តើង ប្រមាណ  ៥ - ៦ បន្ទះ  មក ក្រឡុក ជាមួយ ទឹក ត្រី  ចាក់ ស្រា បន្ថែម ២ ស្លាបព្រា  ផ្អាប់ ទុកចោល ប្រមាណ ១០ នាទី  យកមក អាំង ពិតជា ឆ្ងាញ់ ពិសា មិន ខាន  ៕
ស្លែ ទឹក  (Algae)  ឬ ជំនោរ ស្លែរ ទឹក  (Red  Tide)  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការលូតលាត់ គំហុក របស់ ស្លែរ ទឹក  (algal  bloom)  ដែល វា តែង កើតឡើង យ៉ាង លឿន  ដោយសារ ការកើនឡើង ច្រើន នៃ ពពួក អតិសុខុមប្រាណ  (Microscopic  Organism)  ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹក ។  ភាវរៈ រស់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Dinoflagellates  ដែល ជា ប្រភទ ប្លង់ តុង រស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទឹក សមុទ្រ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទឹក សាប ។  ការកើនឡើង ភ្លាម ៗ  ឬ យ៉ាង លឿន  នៃ ភាវៈរស់ ទាំងនោះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការប្រែប្រួល កម្រិត សារធាតុ ចិញ្ចឹម  សីតុណ្ហភាព  និង ជម្រៅ ទឹក  ហើយ ពេល ខ្លះ ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស  ដូចជា ការបង្ហូរ ចូល ទៅក្នុង ទឹក នូវ បរិមាណ នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន នៅក្នុង ជី កសិកម្ម  សំណល់ រាវ សរីរាង្គ ពី ទីកសិដ្ឋាន និង សត្ត ឃាត  សំណល់ រាវ ទីក្រុង …ល ។
ពពួក ប្លង់ តុង ទាំងនោះ  ក្នុង ខ្លួន របស់ វា មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  Neurotoxins  (Neurotoxins  គឺជា សារធាតុ ពុល បំផ្លាញ កោសិកា ប្រព័ន្ធ សសៃ ប្រសាទ )  ដូចជា សារធាតុ  brevetoxin  ឬ  ដូមីណូ អាស៊ីត  ហើយ នឹង  saxitoxin  ដែល កកើតឡើង ច្រើន ក្នុង បរិស្ថាន  ក ក្តា នេះ ហើយ ដែល បណ្តាល ទឹក ប្រែ ជា ល្អក់ ក្រហម  និង ពណ៌ ទឹក មិន ថ្លា នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ ។  ល្អក់ ក្រហម  ពណ៍ ទឹក មិន ថ្លា នេះ ដែល យើង តែងតែ ហៅ ថា  ជំនោរ ស្លែ ទឹក  ឬ ជំនោរ ក្រហម  (Red  Tide)  នេះ ឯង ។  នៅ ពេល ដែល សារធាតុ ពុល ទាំងនោះ វា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខ្លួន នៃ ពពួក ប្លង់ តុង ដែល នាំ ដល់ ការកកើត  ជំនោរ ស្លែ ទឹក  ឬ  ជំនោរ ក្រហម  (Red  Tide)  គេ តែង ហៅ ឈ្មោះ ម្យ៉ាងទៀត ថា ជា  ស្លែ គ្រោះថ្នាក់  (HAB) ។  ក្នុង ករណី  ដែល ស្លែ ទាំងនោះ អាច ត្រូវបាន ស៊ី ដោយ ពពួក សត្វ ត្រី  សត្វ ស្លាប  ពពួក សត្វ ចិញ្ចឹម កូន ដោយ ទឹកដោះ ? ដែល រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ  ឬ មនុស្ស  វា នឹង បណ្តាលឱ្យ សតិ  ឬ ញាណ មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ក៏ មាន ។  សារធាតុ ពុល ទាំងនោះ អាច កើតមាន នៅក្នុង ខ្យល់ ផងដែរ  បើសិនជា នៅ ពេល ដែល កំពុង កើតមាន ជំនោរ ស្លែ ទឹក  មាន ខ្យល់ បោកបក់ មក ខ្លាំង ។  ឧទារហណ៍ ករណី មួយ បាន កើតមាន នៅ ឆ្នេរ  សមុទ្រ នៃ រដ្ឋ ផ្លរីដា  (Florida)  នៅ ពេល នោះ មេរោគ  ( ឬ តុកសីន របស់ វា )  ទាំងនោះ បាន បណ្តាលឱ្យ កើត ជំងឹហឺត  ដែល បង្ករ គ្រោះថ្នាក់  ដល់ ប្រជាជន ជាច្រើន  នឹង បាន បញ្ជូល ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ពពួក ប្លង់ តុង  ( ប្លង់ តុង មាន ជាង ៥០ ប្រភេទ  និង ប្រភេទ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស មាន ចំនួន ជាង ៣០ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ )  នេះ ឯង ភាគ ច្រើន មិន មាន ផលប៉ះ អ្វី មក មនុស្ស នោះ ទេ  លើស ពី នោះ ពួកគេ  គឺជា ប្រភព ចំណីអាហារ របស់ ពពួក សត្វ ត្រី ធំ ៗ  និង ពពួក សត្វ ត្រី ដែល ចិញ្ចឹម កូន ដោយ ទឹកដោះដូចជា ត្រី បាឡែន ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ កក្តា មួយ ដែល យើង ត្រូវ ស្វែងយល់ នោះ គឺ  នៅ ពេល ដែល ចំនួន របស់ ពួកវា  ( ប្លង់ តុង )  មាន ការកើនឡើង ច្រើន យ៉ាង ឆាប់ នោះ  វា នឹង បណ្តាលឱ្យ កើត ជា ស្លែរ ទឹក  ហើយ ផ្ទៃ ទឹក នឹង មើលទៅ ឃើញ ល្អក់  ក៏ ព្រោះតែ វត្តមាន នៃ ពពួក ប្លង់ តុង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន កំពុង ពង្រីក ខ្លួន ។
ពីព្រោះតែ វត្តមាន នៃ ពពួក ប្លង់ តុង ដែល មាន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ច្រើន ទាំងនោះ ហើយ  បណ្តាលឱ្យ ស្លែរ ទាំងនោះ មើលទៅ មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា បៃតង  ប្រែប្រួល ទៅជា  ពណ៌ ត្នោត  នឹង ទៅជា ពណ៌ ក្រហម ជាដើម ។  គួរ កត់ចំណាំ ផងដែរ ថា បើសិនជា ប្រភេទ ណាមួយ នៃ ប្លង់ តុង ទាំងនោះ មាន ច្រើន ជាង ប្រភេទ ណាមួយ នោះ  នោះ ពណ៌ របស់ ស្លែរ ទឹក  ក៏ នឹង ប្រែប្រួល ទៅ តាម នោះ ផងដែរ ។  ចំពោះ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត វិញ  ដោយ ហេតុ ថា ពណ៌ ទឹក មាន ការប្រែប្រួល នោះ ហើយ ទើប ពួក គាត់ តែង ហៅ  « ការរីកសាយ ស្លែ ទឹក  (algal  bloom)»  នេះ ថា ជា  ឬ ជំនោរ ក្រហម  (Red  Tide) ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា ពាក្យ  ជំនោរ ក្រហម  (Red  Tide)  នេះ តែង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ភាគ ច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ពាក្យ ថា  « ការរីកសាយ ស្លែ ទឹក  (algal  bloom)»  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ស្ទើរ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ប្រភេទ សំខាន់ ជាង គេ នៃ ពពួក ប្លង់ តុង ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Karenia  brevis  ដែល ប្រភេទ ទាំងនេះ តែង រស់ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ភាគ ខាងជើង ឈាង ខាងកើត នៃ ប្រទេស មិកស៊ិក កូ  ដោយឡែក នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ នៃ ភាគ ខាងជើង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ភាគ ខាងជើង អាមេរិក ឯណោះ វិញ  ពពួក ប្លង់ តុង ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ  Alexandrium  spp ។  ប្រភេទ ប្លង់ តុង ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ស៊ី ជា អាហារ  ដោយ ពពួក គ្រុំ  (mussels)  ខ្ចង គ្រែង  (sea  scallops)  អ៊យ ស្ទើ  (oyster)  បង្កង សមុទ្រ  (lobster)  ក្តាម  ត្រី សាលម៉ុង  ត្រី សារឌីន ធំ ៗ  ត្រី ស្បៃ កា  ត្រី បាឡែន  បក្សី សមុទ្រ  និង ពពួក ភេសមុទ្រ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ មិន ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ កើតមាន  ស្លែរ ទឹក  ដែរ នេះ ថា វា បណ្តាល មកពី បាតុភូត ធម្មជាតិ  ឬ ដោយ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ។  ក្នុង តំបន់ ខ្លះ នៃ ពិភពលោក យើង នេះ  តែង ទទួល រងគ្រោះ ដោយ បាតុភូត ស្លែរ ទឹក នេះ ម្តងម្កាល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ដែល នៅ តំបន់ ខ្លះ បាតុភូត នេះ  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស យើង បង្កើត វា ប៉ុណ្ណោះ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  សកម្មភាព នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន ទាំងឡាយ ណា ដែល បណ្តាលឱ្យ សីតុណ្ហភាព របស់ ទឹក ឡើង កំដៅ នោះ ភាគរយ នៃ ការកើត ស្លែរ ទឹក នោះ ក៏ ខ្ពស់ ដែរ ។  ការសិក្សា ខ្លះ ទៀត បាន ឱ្យដឹង ថា ពពួក  នីត្រាត  (Nitrate)  និង ស្ពាន់ ធ័រ  (phosphate)  ដែល មាន នៅក្នុង ជី កសិកម្ម ដែល ហូរ ចូល ទៅក្នុង ទឹក គឺជា មូលហេតុ ក កើត ស្លែរ ទឹក ៕
News  New  :  បន្ទាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស  លា លែង ពី គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ពី សមាជិកភាព បក្ស ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន អះ  អាង ថា  មិន បាន ធ្វើ ការគៀប សង្កត់ ឲ្យ មាន ការលាង លែង ពី តំណែង នោះ ទេ ។ អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  នេះ  ថា  ការលា លែង ពី តួនាទី  របស់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  និង  ប្រហែលជា មាន រឿង ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស  គាត់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  គាត់ ប្រកាស លា លែង ជា រឿង របស់ គាត់  គឺ គ្មាន អ្នកណា ប ង្ខិត បំង្ខំ  បុក ម្និញ  គាត់ នោះ ទេ  ។  អាលូវ គាត់ មិន ត្រឹមតែ លា លែង ពី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  លា លែង ទំាង  សមាជិក គណបក្ស ថែម ទៀត ។ ការលា លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គាត់ គ្មាន កម្មវត្ថុ ថា  មាន ការបង្ខិត  បង្ខំឲ្យ មាន ការលែង ឯង ណា  អត់ មាន សោះ នោះ »  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  សុខ  ឥសាន  ការលា  លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រហែលជា គាត់ ដឹងខ្លួន គាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ធ្វើ វិសោន ធ  កម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នយោបាយ នេះ  នឹង មិន អោយ អ្នក មាន ទោស  ដែល មាន សាលក្រម  តុលាការ ស្ថាពរ មិន អោយ ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស ទេ  ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  «  គាត់ ដឹង រឿង នឹង ហើយ  បើ  គាត់ មិន ចេញ ទេ គាត់ និង ត្រូវ គេ ដេញ ពី ប្រធាន គណបក្ស ដដែល ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា នៅលើ ពិភពលោក  គេ មិន ដែល យក ប្រធាន គណបក្ស ណា ជា អ្នកទោស នោះ ទេ  ព្រោះថា ប្រធាន គណបក្ស ជា អ្នកទទួល  ខុសត្រូវ ក្នុង ជោគវេសនា ប្រទេសជាតិ  ដែរ  »  ។  លោក ថា  ក្នុង ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ប្រើ  ប្រាស់ ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ដូច្នេះ ការធ្វើ វិសោន ធកម្ម ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សមស្រប  នឹង ស្ថាន  ការ ថ្មី  ។  យើង ធ្វើ នេះ មិន មែន ចំពោះ  សម  រង្ស៊ី  មួយ ទេ គឺ  យើង ធ្វើ សម្រាប់ គណបក្ស ទំាង អស់  ដែល  ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវតែ គោរព ទំាង អស់ គ្នា ។
សម្រាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ នោះ ដែរ  ត្រូវបាន  លោក  សុខ ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង  ថា  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ស្អែក នេះ  គណ:កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង កំណត់ ថ្ងៃ ដើម្បី  បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ធ្វើ វិសោធកម្ម ច្បាប់ នេះ ៕
នា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  រូប គេ បាន ប្តូរ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Udon  Thani  ហើយ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ ឡើង ពី ក្របខណ្ឌ លី គទី ៣  ថៃ មក លេង នៅ ក្របខណ្ឌ លី គទី ២  ឬ  Thai  league  2  វិញ  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន ១៥ គ្រាប់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  Valci  Júnior  ក៏ ធ្លាប់ លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គទី ២ ថៃ  ឬ  Thai  league  2  ហើយ ពេល នោះ គាត់ លេង ជាមួយ ក្រុម  Bangkok  FC  ( ២០១៤ )  ដោយ រក បាន  ១៦ គ្រាប់  និង  Ayuthaya  FC  ( ២០១៥ )  ដោយ រក បាន  ២៤ គ្រាប់  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រូប គេ ក៏ ធ្លាប់ ប្រកប អាជីព នៅ លីគ ទី ៣ ជប៉ុន ជាមួយ ក្រុម  Gainare  Tottori  នា ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស អូម៉ង់  ជាមួយ ក្លឹប  Al  Nahda  Club  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ថែម ទៀត ផង  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កីឡាករ ប្រសុីល រូប នេះ  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ពាក់កណ្តាល រដូវកាល ជាមួយ ក្លឹប  Samut  Sakhon  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ១៥ ប្រកួត  និង ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន  ៨ គ្រាប់ ផងដែរ  ៕
ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Valci  Júnior  សមាជិក ថ្មី របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
នា ថ្ងៃ នេះ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន សម្រេច ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ថ្មី មួយ រូប ដែល ជា ជនជាតិ ប្រេសុី ល  Valci  Teixeira  Júnior  ដែល បំពេញ តួនាទី ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ។  កីឡាករ វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ តែ ម្តង  ជាក់ស្តែង រូប គេ ធ្លាប់ លេង ជាមួយ បណ្តា ក្រុម នៅ លីគ កំពូល ថៃ ដូច ជា៖  ក្រុម  Thai  Port,  Nakhon  Ratchasima  ជាដើម  ។
សូម បញ្ចាក់ ថា ខ្ញ៊ំ គ្រាន់តែ បង្រៀន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទេ ហើយ ខ្ញ៊ំ មិន បាន យក វា ទៅ លេង រាល់ ថ្ញៃ ដែល គឺ គ្រាន់ ទែយកមក ធ្វើ វិដេអូរ ទេ !!!!!:)
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  និង ពិធី ការិនី  បេ  ប៊ី  ក្នុង រដូវការ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដោយសារតែ ការងារ យ៉ាង លើសលប់  ហាក់ មាន សុខភាព កញ្ញា ទន់ខ្សោយ បន្តិច  តែ កញ្ញា នៅតែ ខំ ប្រឹង បំពេញ ការងារ ទាំងនោះ ឲ្យ ល្អ បំផុត ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ដែល កញ្ញា ចូល ពេទ្យ នោះ ។  កញ្ញា ក៏ បាន លើកឡើង នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  “ ពេលនេះ ម៉ោង នេះ  ឈឺ ជា ទំងន់  ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  ស្អែក ត្រូវ ធ្វើ ការទៀត ” ។
ទោះបីជា ការងារ មមាញឹក ខ្លាំង ប៉ុន ណា  ក៏ កញ្ញា ខំប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដោយ កញ្ញា លើកឡើង ថា  “ មិន ទាន់ បាន ធូរ ទេ  តែ យ៉ាងណា ក៏ ត្រូតែ បំពេញ ការងារ ដែល ជា តួនាទី របស់ ខ្លួន ដែល  អរគុណ ដល់ បងប្អូន ទាំង គ្នា ដែល បាន ជូន ពរ នាងខ្ញុំ ឆាប់ ជា  ជួបគ្នា នៅ ទូរស្សន៌  Seatv  ១១ និង ០០ ” ។  កញ្ញា បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ព្រោះ ជា តួនាទី ដែល នាងខ្ញុំ ត្រូវ បំពេញ មិន អាច ខាន បាន  យ៉ាង សូម អរគុណ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដែល បារម្ភ ណា ” ។
នា រដូវ បិណ្ឌ នេះ  កញ្ញា  ក៏ បាន ទៅ វត្ត ជាច្រើន ផងដែរ  ដោយ មាន ទាំង ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ។  បេប៊ី  ថ្លែង ថា  “ យើង ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ដើម្បី រំឭក ដល់ ដូន តា របស់ យើង  ដែល គាត់ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ ។  ចំពោះ លោក ប៉ា ខ្ញុំ  ឈ្មោះ  ជុំ  អែម  គាត់ ក៏ បាន ទទួលមរណភាព ចោល ខ្ញុំ  ៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ហាក់ ឯកោ  ពេល ខ្លះ ទោះជា មាន ម្ដាយ តាម ជាប់ ជានិច្ច ក្ដី  តែ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  ដូច បាត់ ដៃ ម្ខាង អ៊ីចឹង ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ បាន ៥ វត្ត ហើយ  ដូចជា  វត្ត ស្វាយ ផ្អែម  ពោធិ៍ កំបោរ  និង ទៅ ស្រុក ម៉ាក់ ខ្ញុំ  វត្ត គិរី វង្ស  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ ដាក់ គម្រោង ទៅ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ឲ្យបាន ១០ វត្ត ដែរ ”៕
នៅ គំនរ សំរាម ជើងឯក នេះ  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ យុវជន ដែល ស្រឡាញ់ ការសិក្សា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ រៀន ដោយ មក រើស អេត ចាយ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ចាត់ទុក ថា  សំរាម គ្មាន តម្លៃ  និង គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សំរាម ដែល ជា ប្រភព នៃ ភាពកខ្វក់  បើ ទុកដាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  វា អាច បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង ជីវ ចម្រុះ ផ្សេង ៗ  ពិសេស គឺ បរិស្ថាន ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ ដែល គ្មាន ជម្រើស  គំនរ សំរាម គឺជា កំណប់ រតនសម្បត្តិ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
គំនរ សំរាម ជើងឯក ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ក្លាយជា កន្លែង ប្រកប មុខរបរ របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ ដែល គ្មាន ចំណេះដឹង  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  សម្រាប់ ក្មេង ដែល គ្មាន ទីពឹង  និង គ្មាន ទីលំនៅ ពិតប្រាកដ ។
ការជក់ គ្រឿងញៀន  ការរើស អាហារ សំណល់ សល់ ពី ហាង ទំនើប  ការរើស អេត ចាយ  ការរត់ លេង ចុះ ឡើង  និង ការលក់ដូរ ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ  គឺជា សកម្មភាព ដ៏ សាមញ្ញ នៅលើ គំនរ សំរាម ជើងឯក ។
ស្ថិត ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ចាស់ ៗ  ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ អសោច ស្ទើរ ទ្រាំ មិន បាន នោះ  យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន រូបរាង ស្គាំង ស្គម  កំពុង ជក់ បង្ហុយ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង រោង តូច មួយ ដែល មាន ដំបូល ប្រក់ សំពត់ កៅស៊ូ  និង ជញ្ជាំង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ក្រណាត់  ស្ថិត នៅលើ គំនរ សំរាម ។
បុរស វ័យ ក្មេង រួប នេះ  និយាយ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គាត់ បាន រើស អេត ចាយ នៅ គំនរ សំរាម ជាង  ១០ ឆ្នាំ  និង ជក់ គ្រឿងញៀន ម៉ាក ម៉ា ទឹកកក រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ ហើយ៖  « ជីវភាព គ្រួសារ ខ្ញុំ ពិបាក អ៊ីចឹង ចេះតែ រក ទៅ ។  មួយ អាទិត្យ បាន ប្រហែល  ២០ ម៉ឺន ជាង ។  នេះ ខ្ញុំ ដើម្បី អាច រកបាន ទល់ ភ្លឺ ។  ជក់ប្រហែង  ៦  ទៅ  ៧ ឆ្នាំ ហើយ  ម៉ា ទឹកកក់ » ។
រីឯ ស្ត្រី ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន មក រើស សំណល់ អាហារ ដែល សល់ ពី ហាង ទំនើប ៗ នៅ គំនរ សំរាម នៅ ជើងឯក នេះ  និយាយ ថា  ពួកគាត់ បាន ប្រកបរបរ នេះ អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  គឺ តាំងតែពី គំនរ សំរាម ចាស់ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ៖  « ជួន ណា ខ្ញុំ រក ថ្ងៃ  ជួន ណា ខ្ញុំ រក យប់ ទៅ ។  តែ ថ្ងៃ នេះ ជ្រុល ដល់ យប់ ហើយ ។  មួយ ថ្ងៃ បាន  ១ ម៉ឺន  ២ ម៉ឺន  ( រៀល ) ។  រករាល់ ថ្ងៃ សម្រាប់ តែ កូន ស៊ី ទេ  រក ពី ឡាន ហាង ហ្នឹង ។  រើស ពី ឡាន ហាង  រើស សាច់ គោ  ក្បាល ត្រី  ទេ  ឡាន ផ្សេង អត់ រើស ទេ » ។
មិន មែន មាន តែ យុវជន ពីរ បី នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន កុមារា  កុមារី  និង យុវជន ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន បោះបង់ ការសិក្សា  ហើយ មក រើស អេត ចាយ នៅ គំនរ សំរាម ជើងឯក នេះ ជា ប្រចាំ  និង រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ពួកគេ ដេក នៅលើ គំនរ សំរាម នេះ ទៀតផង ។  គំនរ សំរាម ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ ស្ទើរ ដកដង្ហើម មិន ចង់ កើត សម្រាប់ អ្នក ចំណូល ថ្មី  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក្បែរ ជើងឯក  ប៉ុន្តែ បែរជា ស៊ាំ សម្រាប់ យុវជន  និង ក្មេង ៗ ដែល គ្មាន ទី បង្អែក ទាំងនេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ជីវិត  ពួកគេ តែង ចាក់ ចម្រៀង កំដរ អារម្មណ៍ នៅពេល ដើរ រើស អេត ចាយ លើ គំនរ សំរាម៖  « ចម្រៀង » ។
ភាគ ច្រើន នៃ យុវជន  និង ក្មេង ៗ ដែល មក រើស អេត ចាយ លើ គំនរ សំរាម នៅ ជើងឯក នេះ  មាន ឪពុក ម្ដាយ ជំពាក់ បំណុល គេ ។  យុវជន ទាំងនេះ ជាទូទៅ រើស កំប៉ុង  ដប ទឹក សុទ្ធ  ប្លាស្ទិក  សំបក ឡាំង ដែក  ហើយ លក់ របស់ ទាំងនេះ លើ គំនរ សំរាម នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ត្អូញត្អែរ ចំពោះ ការលក់ អេត ចាយ នេះ ដោយ គាត់ អះអាង ថា  ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ថោក  ស៊ី ភ្នែក ជញ្ជីង  និង ហាម លក់ ចេញមក ក្រៅ ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  នៅលើ គំនរ សំរាម នេះ មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  បាន សូក លុយ  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ទៅឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង គំនរ សំរាម ដើម្បី អាច មាន សិទ្ធិ ទិញ អេត ចាយ ផ្តាច មុខ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង សំរាម នេះ ដែរ  នាយ រង នៃ អង្គការ កែច្នៃ សំរាម  និង ការសិក្សា នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខេមភិត  ()  លោក  សំ  ផល្លា  មានប្រសាស ថា  នៅ កម្ពុជា  មាន សំរាម ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា សំណល់ រឹង  សំដៅ ដល់ កម្ទេច កំទី ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  មាន ទូរទស្សន៍  ដប  កែវ  លោហធាតុ  កំប៉ុង ជាដើម ។  សំណល់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  គឺ សំដៅ ចំពោះ វត្ថុ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម  សារធាតុ គីមី  សារធាតុ ផ្ទុះ  សារធាតុ ពុល  និង សារធាតុ ឆេះ ។  សំណល់ ជីវៈ  មាន ន័យ ថា  សំរាម បន្លែ ផ្លែ ឈើ ។
លោក  សំ  ផល្លា៖  « សំណល់ សល់ ច្រើន ជា គេ គឺ សំណល់ ជីវៈ ។  យើង អាច ញែក សំរាម ជីវៈ បាន  ១០០ %  នោះ យើង នឹង អាច កែច្នៃ សំរាម ជីវៈ ជា ឧស្ម័ន ក្នុង ការបង្កើត អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។  យើង មិន សូវ ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ សំរាម  ប៉ុន្តែ បរទេស ដែល ធ្វើ ហ្នឹង  គេ ថា ក្លិន ស្អុយ ហ្នឹង ក្លិន លុយ » ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ កែច្នៃ សំរាម ជីវៈ  គឺ សំណល់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក ឧស្ម័ន មេតាន ធ្វើជា ឥន្ធនៈ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ផលិត ឋាមពល អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកែច្នៃ សំរាម នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង សកម្មភាព អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ប្រសើរ ដែល អាច រក  និង ការប្រតិបត្តិ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រសើរ នៅ ទីលាន ចាក់ សំណល់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អាស៊ី ខាងកើត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង អនុសញ្ញា ស្ដុក ខូម  ស្ដីពី សារធាតុ បំពុល សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបែក ធាតុ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
តាមរយៈ គម្រោង នេះ  នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ប្រាំ  មាន  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  និង ម៉ុងហ្គោលី  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧.៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ដោយ ផ្តើម ដំបូង នៅ កម្ពុជា ។
សំឡេង របស់ យុវជន៖  « ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  គាត់ ឈឺ អី ទេ សព្វ ថ្ងៃ  គាត់ ចាស់ អាយុ  ៤០ ជាង ហើយ  បើ ខ្ញុំ នៅតែ រៀន ទៀត  មិន ដឹង ថា  នរណា ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ទេ » ៕
លោក  ហេង  ណារ៉េត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល បរិស្ថាន នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  អះអាង ថា  តាមរយៈ គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ប្រសើរ នេះ  គឺ អាច គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បរិស្ថាន ដែល អាច បំពុល ដល់ ទឹក ក្រោម ដី  និង ទៅលើ អាកាស ។
លោក  ហេង  ណារ៉េត៖  « ក្នុង គម្រោង នេះ យើង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការដុត ជា ចំហ  (open  burning)  ការដុត ទី ចំហ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល វា អាច បង្កើត ការបំភាយ ឧស្ម័ន ឌី អុកស៊ីន  និង ហ្វូរ៉ាន់ ។  យើង បញ្ឈប់ ការដុត ជា ចំហ  ប៉ុន្តែ អនុញ្ញាតឲ្យ ដុត ដែល មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ប្រជាជន នៅ ជុំវិញ គំនរ សំរាម ជើងឯក នេះ  ត្អូញត្អែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពួកគាត់ ពិបាក ដកដង្ហើម  និង កូន ៗ ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង ការកើត នូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ៖  « ពេល ខ្លះ ធំ ក្លិន ណាស់  ពេល ខ្លះ មិន សូវ ធំ ។  ធំ ក្លិន ធំ យក តែ មែនទែន  ទ្រាំ អត់ បាន តែម្ដង  អ្នក មក ថ្មី រស់ នៅ មិន កើត ទេ ។  ស្អុយ អ៊ីចឹង ហូប អី ក៏ មិន កើត ដែរ  ពិបាក ណាស់  ពិបាក ទ្រាំ ណាស់ !  ខ្មាស គេ !  ខ្មាស គេ ត្រង់ ថា  ប្រទេស ជឿនលឿន  បរទេស មក អ៊ីចឹង  គេ មើលងាយ ខ្មែរ យើង ថា  មិន ចេះ សម្អាត ។  ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កែច្នៃ គំនរ សំរាម ហ្នឹង ហើយ បិទ ឲ្យ ជិត ទៅ » ។
ការប្រឈម នៃ សំរាម ចំពោះ សុខភាព  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឃុន  ឃាង  ឯកទេស ត្រចៀក  ច្រមុះ  បំពង ក  និង កែសម្ផស្ស  អះអាង ថា  ក្លិន  និង សារធាតុ មួយចំនួន នៅក្នុង សំរាម អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  រលាក សួត  ជំងឺ រលាក ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  មាន ផលប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដោយសារតែ ការសាយភាយ ក្លិន  និង ការចម្លង មេរោគ ពី សំរាម ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ឃុន  ឃាង៖  « ធម្មតា សំរាម វា បណ្ដុំ ទៅ ដោយ កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ហ្នឹង វា មាន ជា កាកសំណល់ គីមី  កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ ។  កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ ដូច្នេះ ក្លិន ស្អុយ ហ្នឹង វា ប៉ះពាល់ ដល់ ច្រមុះ របស់ យើង ។  នៅពេល ច្រមុះ របស់ យើង ទទួល ក្លិន ស្អុយ  និង ក្លិន ផ្សេង ៗ ពី សំរាម ជាមួយនឹង ដី ហុយ ដែល មាន មេរោគ ។  មេរោគ ហ្នឹង ចូលទៅដល់ ប៉ះពាល់ ប្រដាប់ ដង្ហើម  និង ប្រដាប់ ដង្ហើម ផ្នែក ខាងលើ » ។
ចំពោះ បញ្ហា ស្បែក វិញ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ថៃ  គា  ឯកទេស សើស្បែក  កាមរោគ  អេដស៍  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  អះអាង ថា  សំរា ម អាច បណ្ដាលអោយ កើតមាន ជំងឺ សើស្បែក រ៉ាំរ៉ៃ  និង ប្រឈមមុខជំងឺ រាករូស  ជំងឺ រាក មួល  អាសន្ន រោគ  និង គ្រុន ពោះវៀន ។
យោង តាម របាយការណ៍ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង សំរាម មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ដែល អាច បង្កឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម រ៉ាំរ៉ៃ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  15/12/2016  ប៉េកាំង  ៖  អតីត អភិបាល ក្រុង ណាន ជីង លោក  លោក  Yang  Weize  ត្រូវបាន តុលាការ ថ្នាក់ តំបន់ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  និង ០៦ ខែ  ក្រោយពេល ដែល រូបលោក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  បាន ផ្សាយ ថា  លោក  Yang  Weize  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ  ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ របស់ គណបក្ស កុម្មុនិស្ត ចិន ផ្ទាល់  ហើយ តុលាការ ក្រុង  Ningbo  បាន រកឃើញ ថា  លោក បាន ទទួល សំណូក ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ ភរិយា របស់ លោក  ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៦.៤ លាន យ័ន ស្មើនឹង ២.៣៨ លាន ដុល្លារ  កាលពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៥  និង ២០១៤ ។  សារព័ត៌មាន ដដែល ផ្សាយ ថា  អតីត អភិបាល ក្រុង ណាន ជីង រូប នេះ បាន សារភាព កំហុស  និង បាន បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន សន្យា ថា  នឹង ចូលរួម សហការ ក្នុង ការយក លុយក ខ្វក់ ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដែល ប្រការ នេះ នាំ លោក  Yang  ទទួល ទម្ងន់ ទោស ស្រាល ជាង មុន ៕
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ទន្ទឹម  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១២ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ដោយ មាន ការធ្វើការតំហែរ ទាំ ប្រព័ន្ធ  អេធី អឹម របស់ ធនាគារ យើងខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ចាប់ពី ម៉ោង  ១១:០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៧ កញ្ញា  រហូតដល់ ម៉ោង  ០២:០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨ កញ្ញា ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  សហកា ជាមួយ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ឃាតក  សម្លាប់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ស្រុក មេសាង ។
នៅ ទីបំផុត ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ  បន្ទាប់ពី ពិភាក្សា គ្នា ជាច្រើន ខែ មក ។  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ចាកចេញ ពី សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស ។  សេចក្ដីព្រាង នេះ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ទេ  ដោយ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស ត្រូវ បើក កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រ �  ...
តុលាការ កំពូល របស់ ស្រីលង្កា  បាន រារាំង ការប៉ុនប៉ង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី រំលាយ សភា និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី ។  តុលាការ គ្រោង នឹង ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ ម្ដង ទៀត នៅ ដើម ខែធ្នូ  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល នេះ ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ បើក សម័យ ប្រជុំ សភា ឡើងវិញ ។  ប្រសិនបើ បើក កិច្ចប្រជុំ សភា ឡើងវិញ  នោះ អាច ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ទម្លា�  ...
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន លោក Li  Keqiang  ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ឲ្យ អាស៊ាន ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ ចិន  លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី និង ការរក្សា សន្ដិភាព នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  ចិន សង្ឃឹម មេដឹកនាំ ទាំងអស់ នឹង អាច បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្  ...
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ ខ្សែ អាត់ សំឡេង  នៃ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  លោក  Jamal  Khashoggi  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក Tayyip  Erdogan  បាន ថ្លែង ថា  ពិតជា រន្ធត់  និង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ស្តាប់ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នេះ  ប្រាកដជា មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល មិន ខាន ឡើយ  ហើយ អ្នក ដែល ធ្វើ បែប នេះ បាន  មាន តែ មនុស្ស ប្រើ ថ្នាំ ហេ�  ...
បច្ចុប្បន្ន ដ្បិត ថា ស្ថានភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  ប៉ុន្ដែ គេ នៅតែ មិន ទាន់ ជឿជាក់ មួយ រយ ភាគរយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង រំលាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ទេ  បើ អាមេរិក នៅ បន្ដ គោលជំហរ តឹងរ៉ឹង ពេក ។  សូម្បី កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ធ្លាប់ ព្រមាន ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចេញ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ប្រសិនបើ អាមេរិក នៅតែ មិន ព្រម ព  ...
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ពីរ រូប បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រកាស នឹង ឆ្លើយតប ដោយ វិធានការយោធា និង ការទូត  ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន បង្កើន ការគ្រប់គ្រង ស្ថានីយ កំពង់ផែ នៅក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទី ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ពីរ រូប ពិតជា បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ការកើនឡើង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត ។
មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅក្នុង ក្រុង ផារ៉ាដាយ  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ដល់ ៤២ នាក់ ហើយ ។  សាកសព ត្រូវបាន គេ រកឃើញ បន្ថែម  នៅក្នុង និង ជុំវិញ ទីក្រុង ផារ៉ាដាយ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ ។  នៅក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ  ក្រៅពី អ្នករត់ គេច មិន ទាន់ អណ្តាត ភ្លើង  ក៏ មាន មនុស្សចាស់ ជរា ផងដែរ  ដែល គាត់ មិន ព្រម ចាកច�  ...
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  សម្រេច ដក ពានរង្វាន់ កិត្តិយស  Ambassador  of  Conscience  Award  ពី លោកស្រី អ៊ុង  សាន ស៊ូ ជី ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ការសម្រេច របស់  Amnesty  International បែប នេះ  ក្រោម ហេតុផល ថា  លោកស្រី ស៊ូ ជី ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា និមិត្តរូប នៃ ការការសិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មិន ចេះ សាបសូន្យ  មិន បាន ប្រើ វិធានការ អ្វី  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អ�  ...
ប៉ាឡេស្ទីន បាន ប្រើ រ៉ុក ក្កែត និង កាំភ្លើង ត្បាល់  បាញ់ ដាក់ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ជាច្រើន គ្រាប់  ហើយ អ៊ីស្រាអែល ឃើញ បែប នេះ  ក៏ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ តាម អាកាស  វាយ បក ទៅ ពួក ប៉ាឡេស្ទីន វិញ ។  ស្ថានការណ៍ ស្ថិត ក្នុង សភាព គួរឲ្យ បារម្ភ បែប នេះ  ទើប លោក Antonio  Guterres  បាន ជំរុញឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  រក្សា ការអត់ធ្មត់ ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ...
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក Sergey  Lavrov បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ពិតជា មាន របៀបវារៈ ជាច្រើន  ដែលោក ប្រធានាធិបតី Vladimir  Putin  និង លោក Donald  Trump  ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង កិច្ច ជំនួប នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ឆាប់ ៗ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ ថា  របៀបវារៈ គឺ មាន ហើយ  ត្រង់ ថា អាច មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាក់លាក់ ណាមួយ ឬ អត់  នៅ មិន អាច �  ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន ចាប់ផ្ដើម សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ តូច រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ឡើងវិញ ។  ជា សមយុទ្ធ ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី ក្រោយ ផ្អាក អស់ រយៈពេល ៦ ខែ ។  សមយុទ្ធ ត្បិត ថា ធ្វើឡើង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ប៉ុន្ដែ កូរ៉េ ខាងជើង មិន សប្បាយចិត្ដ ឡើយ ។  កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ទុក ជា សកម្មភាព រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ១ �  ...
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ជាង ៥០ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្ដ ឃាត  នៅ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី Mogadishu ប្រទេស ស៊ូម៉ាលី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  គ្រាប់បែក បី គ្រាប់ បាន ផ្ទុះ នៅ ខាងមុខ សណ្ឋាគារ  ក្រោយមក ក៏ មាន ការបាញ់ប្រហារ កើតឡើង រវាង ប៉ូលិស និង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  នៅជិត �  ...
មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ ទីក្រុង ផារ៉ាដាយ  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ដល់ ២៥ នាក់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃសៅរ៍ ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣  ២០០  នាក់  ដែល ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  បាន រងរបួស ។  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ  បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ២៥០  ០០០  នាក់  ចាកចេញ �  ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  បាន ចាប់ផ្ដើម បំផ្លាញ ចោល ប៉ុស្ដិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ចំនួន ២០ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយគ្នា  ស្ថិត ក្រោម ផែនការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ។  តាមរយៈ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ មន្ដ្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កាលពី ខែតុលា  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង នឹង ដក ចេញ នូវ ប៉ុស្ដិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ចំនួន ១០  ហ�  ...
ក្រុម សេះ បង្កង់ Juventus  នៅតែ បន្ដ កំណត់ត្រា ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន  គឺ បន្ដ ឈរ នៅ កំពូល តារាង តែម្ដង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ Serie  A របស់ អ៊ីតាលី ។  ក្រោយ ការប្រកួត ចំនួន ១២ ប្រកួត Juventus មាន ៣៤ ពិន្ទុ នៅក្នុង ដៃ ។  ចំពោះ លទ្ធផល ឈ្នះ AC  Milan  ២ - ០ យប់ មិញ  Juventus រក បាន ដោយ កីឡាករ Mario  Mandzukic នៅ នាទី ទី ៨  ក្រោយមក Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ទី ២ នៅ នាទី ៨១  ដែល ធ្វើឲ្យ  Ronaldo ក្លាយ �  ...
មន្ត្រី ផ្នែក សុខាភិបាល  នៃ ប្រទេស កុងហ្គោ ឲ្យដឹង ថា  ការផ្ទុះឡើង ជាថ្មី  នៃ ជំងឺ អេបូឡា នៅក្នុង ប្រទេស កុងហ្គោ តាំងពី ខែកក្កដា មកទល់ ពេលនេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  កើនឡើង ដល់ ជាង ២០០ នាក់ ។  នៅក្នុង នោះ  ជនរងគ្រោះ ពាក់កណ្តាល មកពី ទីក្រុង Beni  ដែល មាន មនុស្ស ៨ សែន នាក់ រស់ នៅ ។  ចំណែក  ប្រតិបត្តិការ ចាក់ វ៉ាក់សាំង វិញ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មនុស្ស ប្រ  ...
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការស្វែងរក សាកសព ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្ដហោះ ប៊ូអ៊ីង 737 ហើយ ។  កន្លងមក ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សាកសព និង បំណែក សាកសព មួយចំនួន របស់ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការធ្វើ ប្រតិបត្ដិការ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ និង ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន  គ្មាន រកឃើញ សាកសព បន្ថែម  ទើ�  ...
ប៉ូលិស អូស្ដ្រាលី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  បុរស ម្នាក់ ដើមកំណើត ស៊ូ ម៉ាលី ដែល បាន ដុត រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  និង បាន ចាក់ សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ របួស ពីរ នាក់ ក្នុង ទីក្រុង មែលប៊ន  ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ដោយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ប៉ុន្ដែ រូប គេ មិន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម នេះ ទេ ។  ប៉ូលិស បាន កំណត់ អត្ដសញ្ញាណ បុរស ធ្វើ សកម�  ...
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន លុបចោល  មិន ទៅ ចូលរួម ពិធី រម្លឹក ខួប  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  (  WW1  )  នៅ  Belleau  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង ប៉ារីស  ចម្ងាយ ប្រហែល ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សេតវិមាន អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ត្រាំ  លុបចោល មិន ច  ...
មនុស្ស ១០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ យន្ដហោះ ធ្លាក់ ផ្លូវ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  Georgetown  ជា រដ្ឋធានី ប្រទេស ហ្គាយ៉ាណា ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី សុក្រ  នៅ ពេល ដែល យន្ដហោះ ព្យាយាម ចុះចត នៅលើ ផ្លូវ  ប៉ុន្ដែ កង់ យន្ដហោះ មិន ឈប់ ដោយសារ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យន្ដហោះ រត់ ហួស ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ  ទៅ បុក របាំង ផ្លូវ រួច ទើន �  ...
ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា លោក Maithripala  Sirisena  បាន ប្រកាស រំលាយ សភា កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  និង បាន ប្រកាស រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ០៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ជា ជំហាន មួយ ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ វិបត្ដិនយោបាយ ស្រីលង្កា ធ្លាក់ ក្នុង សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការប្រកាស រំលាយ សភា នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ការជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ មួយ  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក Sirisena  �  ...
បុរស ចាក់ សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ របួស ពីរ នាក់ នៅ អូស្ដ្រាលី មាន ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ពីក្រោយ
ទីក្រុង ផារ៉ាដាយ ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ខណៈពេលនេះ មាន មនុស្ស ៥ នាក់ ហើយ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ពួកគេ ព្យាយាម គេច ចេញពី តំបន់ រងគ្រោះ  ហើយ ត្រូវបាន រកឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ ។  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  ភ�  ...
កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា  អាមេរិក និង ចិន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ការទូត និង បញ្ហា សន្ដិសុខ  ស្រប ពេល មហា អំណាច ទាំង ពីរ កំពុង ផ្ទុះ ភាពតានតឹង ជាមួយគ្នា រឿង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក Mike  Pompeo  និង រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក James  Mattis  ជា ម្ចាស់ ផ�  ...
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នាំគ្នា បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី កង្វះខាត នៃ ដំណើរការ ដកហូត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ការព្រួយបារម្ភ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង Chicago សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ចូលរួម ប្រមាណ ២០០ នាក់ ។  អ្នកចូលរួម បាន និយាយ ថ �  ...
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ ផ្ដល់ ជំនួយ អាច ធ្វើការ នៅ ទីនោះ បាន ។  ប៉ុន្ដែ អាមេរិក ឆ្លើយតប វិញ ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ដាច់ខាត ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក �  ...
ទឹកជ្រលក់ សម្រាប់ ស្រោច លើ បន្លែ  ៖  ហាន់ ខ្ទឹម បារាំង ឲ្យ ល្អិត  ចាក់ ទឹកខ្មេះ  លាយ ជាមួយ អំបិល  ស្ករ ស  និង  ម្រេច  កូរ ឲ្យ រលាយ ជាតិ ចូល គ្នា បាន ល្អ  តាម រសជាតិ ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  ( រសជាតិ ទឹកជ្រលក់ នេះ ត្រូវតែ ជូរ  និង ប្រៃឡមល្មម  មិន ឲ្យ ផ្អែម ទេ ) ។
យក សាឡាដ ចំរុះ  ប៉េងប៉ោះ ( ហាន់ ជា បន្ទះ ៗ )  ខ្ទឹម បារាំង  និង ខ្ទឹម ក្រហម  ( ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដើង ៗ ល្មម )  ត្រី ខ កំប៉ុង  ( តាម ការចូលចិត្ត តិច ឬ ច្រើន )  ចូល ក្នុង ចាន ធំ  ស្រូប ទឹកជ្រលក់ រួច ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ជា ការស្រេច ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង បញ្ជូន ជំនួយ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ទោះបី កូរ៉េ ខាងជើង រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ក៏ដោយ
ការផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ អង្គការ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ការផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៤  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង មក ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ច្រានចោល នូវ ការផ្តល់ ជំនួយ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាលពី លើក មុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន គម្រោង ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទោះបីជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  ទំនងជា គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ វិធានការ តឹងរ៉ឹង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ លះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
លោក  Baik  Tae-hyun  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ថា៖  « វា ជា ជំហរ គ្រឹះ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល នឹង បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ កុមារ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ក្រុម មនុស្ស ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង សង្គម  ដោយ មិន គិត ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឡើយ » ។
លោក  Moon  Jae  In  ដែល ជា មេដឹកនាំ ប្រកាន់ ទស្សនៈ សេរី និយម  និង ជា អតីត មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ឡើង កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ខែឧសភា បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ លើ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun  Hye  ដែល ជា អ្នកប្រកាន់ ទស្សនៈ អភិរក្ស និយម ពី បទ ពុករលួយ  និង សំណូក សូកប៉ាន់ មក ។  នៅ ពេល នោះ  លោក បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល មាន ទិសដៅ ពីរ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ភាពតានតឹង មាន លក្ខណៈ ធូរស្រាល បន្តិច ម្ដង ៗ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ មក  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Moon  Jae  In  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ឈប់ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ងាក ទៅ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ យុទ្ធសាស្ត្រ  « ដាក់ សម្ពាធ កម្រិត អតិបរមា »  របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ផ្ដោត លើ ការដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំងក្លា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បូករួម ទាំង ការគំរាមកំហែង ដោយ សកម្មភាព យោធា  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  Kim  Jong  Un  លះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ នឹង អាច ប្រឈម នឹង ការដួលរលំ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  បាន ចេញមុខ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បំផុត ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ទណ្ឌកម្ម នេះ ត្រូវបាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  Nikki  Haley  អះអាង ថា  បាន កាត់បន្ថយ  « ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ៩០  ភាគរយ  និង កាត់បន្ថយ ការនាំ ប្រេង  ៣០  ភាគរយ ‍»  ចូលក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក  Moon  Jae  In  ក៏ បាន ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  ឲ្យ គាំទ្រ ការហាមឃាត់ ទាំងស្រុង នូវ ការនាំ ប្រេង ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប៉ុន្តែ ទាំង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការគាំទ្រ វិធានការ ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នេះ នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប មួយ គ្រាប់ ទៀត រំលង ពីលើ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  លោក  Moon  Jae  In  បាន និយាយ ថា៖  « កិច្ចសន្ទនា មិន អាច ទៅ រួច ទេ »  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដរាបណា រដ្ឋាភិបាល នេះ នៅ បន្ត វិធានការបង្កហេតុ របស់ ខ្លួន ដូច្នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក កំពុង ព្យាយាម  « ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ »  លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ច្បាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  « មិន មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី ការលះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន »។
ខណៈពេល ដែល លោក  Moon  Jae  In  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ផ្ដល់ អាទិភាព លើ ការគាំទ្រ វិធានការ តឹងរ៉ឹង របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  អ្នកវិភាគ នានា យល់ ថា  លោក នៅតែ ប្តេជ្ញា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព រយៈពេល វែង ចំពោះ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល នេះ ក៏ ជា គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ រួច ជាស្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផងដែរ ។
លោក  Bong  Young-shik  អ្នកវិភាគ ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា កិច្ចការ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Yonsei  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា មិន មែន មាន តែ ប្រទេស មួយ  អត់ ប្រទេស មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវតែ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ទាំង ពីរ នេះ » ។
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ការពារ គម្រោង ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ថា  « មិន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង សម្ពាធ នោះ ទេ ‍»  ហើយ ខ្លួន ចាំបាច់ ត្រូវ ជួយ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ស្រាប់  និង កាន់តែ ដុន ដាប ថែម ទៀត ដោយសារតែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន គម្រោង ផ្ដល់ ជំនួយ ចំនួន  ៤  លាន  ៥  សែន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី ជួយ ដល់ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ ជា ស្បៀងអាហារ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ នានា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជំនួយ ចំនួន  ៣  លាន  ៥  សែន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅដល់ អង្គការ  UNICEF  ដើម្បី ផ្ដល់ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង អាហារូបត្ថម្ភ ជួយ ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ៕
រដ្ឋបាល របស់ លោក  Moon  Jae  In  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ក្នុង ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដូចគ្នា នេះ ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទាំងស្រុង ស្តីពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ  Rose  Garden  នៃ សេតវិមាន  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  James  Ong  ប្រធាន មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ បាន ថ្លែង ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ថា  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក ដែល ចង់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « អត្រា បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា ។  ជា ការពិត យើង ព្យាករ សក្តានុពល ដ៏ ធំ សម្រាប់ អ្នកផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ទីផ្សារ ជាមួយ អ្នក អាន របស់ យើង » ។
លោក  Ong  បាន ថ្លែង ថា ផ្អែក តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន ការទាញយក កម្មវិធី នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១  លាន នៅក្នុង រយៈពេល សម ហេតុផល មួយ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ វា តាមរយៈ ហេ្វសប៊ុក របស់ យើង  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ជា ភាសា ខ្មែរ តាមរយៈ  Twitter  និង គេហទំព័រ របស់ យើង ផងដែរ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  គេហទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន មាន ការ ចូល មើល ចំនួន  ៤,៥  លាន  ខណៈ ភាសា អង់គ្លេស មាន ចំនួន  ២,៥  លាន ។  លោក បន្ត ថា៖  « ជាមួយនឹង កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ នេះ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា  យើង រឹតតែ អាច ទទួលបាន ការ ចូល មើល ខ្ពស់ ជាង មុន »៕  PS
កាសែត ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ដែល លោក អគ្គ នាយក  លី  តៃ សេង  បាន ហៅ កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ នេះ ថា ជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះទៅ មុខ នៅក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅដល់ អ្នកអាន របស់ កាសែត នេះ  ភាពរីកចម្រើន  និង មហិច្ឆតា ឌីជីថល ។
ក្រុម បង្កើត កម្មវិធី  ឌីជីថល  របស់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថត រូប ជាមួយ លោក  លី  តៃ សេង  ( រាប់ ពី ស្តាំ ទី  ៣ )  លោក  James  Ong  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  ( ស្តាំ )  លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន ក្រុម បង្កើត កម្មវិធី ឌីជីថល  និង និពន្ធ នាយក លោក  Joshua  Purushotman( ទី  ៣  រាប់ ពី ឆ្វេង ) ។  ហុង  មិនា
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា មធ្យម មាន វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ ។  ពួកគេ មាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ឌីជីថល ហើយ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ពួកគេ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន មួយ ដែល ពួកគេ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ដំណឹង  និង ព័ត៌មាន ច្រើន ជាង តាមរយៈ មធ្យោបាយ ដទៃ ៗ » ។
ដោយ ត្រូវបាន ហៅ ថា  The  Phnom  Penh  Post  សម្រាប់ ភាសា អង់គ្លេស  និង  Post  Khmer  សម្រាប់ ជា ភាសា ខ្មែរ  កម្មវិធី នេះ អាច ទាញយក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  នៅលើ  Google  Play  Store  និង  Apple  App  Store ។
លោក  តៃ សេង  បាន ថ្លែង ថា ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នេះ សាធារណជន អាច តាមដាន ព័ត៌មាន ដោយ ងាយស្រួល នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  ហើយ អាច ចែករំលែក ព័ត៌មាន នោះ ភ្លាម ៗ ទៅ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ។
លោក  តៃ សេង  បាន ថ្លែង ថា៖  « តាមរយៈ ការចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង  យើង កំពុង តាម ទាន់ ភាព ជា អ្នកអាន ដែល កំពុង កើនឡើង  ដោយ ពង្រីក លទ្ធភាព របស់ ពួកគេ ឲ្យ ទទួលបាន ព័ត៌មាន តាមរយៈ ទម្រង់ ឌីជីថល ។  ឥឡូវនេះ សាធារណជន ថែមទាំង អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ នៅក្នុង ដៃ របស់ ពួកគេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទូទាំង សកលលោក ផងដែរ » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី លោក  តៃ សេង  បាន ថ្លែង ថា អ្នកគាំទ្រ កាសែត ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ទេ  ដោយសារ កាសែត នេះ នឹង នៅតែ បន្ត បោះពុម្ព ជា  ២  ភាសា ។
លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ អ្នក អាន ស្ម័គ្រស្មោះ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ - ប៉ុស្តិ៍  និង អតិថិជន របស់ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍ ចំពោះ ការបន្ត គាំទ្រ  និង ក្រុមការងារ ឌីជីថល ដែល ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ក្នុង រយៈកាល  ២  ខែ កន្លងមក នេះ ដើម្បី រចនាកម្មវិធី ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំង  ២  ភាសា ។
ខ្សែ បម្រើ  Alex  Oxlade-Chamberlain  លើកឡើង ថា ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ដែល បាន ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  កាលពី ថ្មី ៗ នោះ គឺ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  មាន ការធ្លាក់ចុះ ឡើយ ។
Coutinho  បាន បញ្ចប់ ការផ្ទេរ  ១៦០  លាន អឺរ៉ូ ទៅកាន់ កីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  កាលពី ដើម ខែ នេះ  ក្រោយពី  Barcelona  ដែល ជា ក្រុម នៃ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  (La  Liga) មួយ នេះ បាន ព្យាយាម តាម លួងលោម នាំ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ចេញ ពី កីឡដ្ឋាន  Anfield  ។
ហើយ ទន្ទឹម  Liverpool  បាន ការបាត់បង់ ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម មួយ រូប ,  Chamberlain  ដែល ជា អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅតែ ជឿជាក់ ថា នៅក្នុង ក្រុម កីឡាករ របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Jurgen  Klopp  គឺ មិន ខ្វះ កីឡាករ ដែល អាច មក ជំនួស កន្លែង របស់  Coutinho  ឡើយ ។
“ ប្រកួត ខ្លះ គឺ មិន មាន វត្តមាន  Coutinho  ទេ  ក៏ ពួកយើង នៅតែ អាច លេង បាន ល្អ ដែរ ។ ”  Chamberlain  បាន ប្រាប់ កាសែត  UK  ។  “ ហើយ យើង នៅ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់  ដូចជា  Salah,  Mane,  Firmino  និង នៅ មាន ច្រើន ទៀត ។ ”
“ ការពិត គឺ ថា  Coutinho  បាន ចាកចេញ បាត់ ហើយ ពេលនេះ  ហើយ យើង ត្រូវតែ គិត អំពី អ្វី ដែល យើង មាន  នោះ គឺ ឈាន ទៅឲ្យ ដល់ ទីបំផុត នៃ ការងារ របស់ យើង ។ ”  គាត់ បាន បន្ថែម ។  “ ខ្ញុំ មិន គិត ថា ការចាកចេញ របស់  Coutinho  មាន ការជះឥទ្ធិពល ដល់ ក្រុម របស់ យើង នោះ ទេ ។ ”
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង បង្កឡើង ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ចូលទៅ ផឹក នៅ ហាង បាបារាំង មួយ កន្លែង  រួច ផឹក ស្រវឹង  ស្រាប់តែ រក រឿង  និង វាយ សន្តិសុខ  និង នារី ជា អ្នក គិត លុយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង បារ បារាំង  រ៉ូសស្បាណា  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ផឹក ស្រវឹង  រក រឿង វាយ នារី ជា គិត លុយ និង សន្តិសុខ រង របួស ធ្ងន់ ..!  |  Post  News
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  រួច សមត្ថកិច្ច ក៏ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  បើ និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង ចំណង ស្នេហា កន្លងមក  លោក  Cristiano  Ronaldo  ក៏ ធ្លាប់ បាន រួមរស់ មេត្រីភាព ជាមួយ តារា ស្រី ជនជាតិ  រុស្ស៊ី ឈ្មោះ ថា  Irina  Shayk  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ផងដែរ  ហើយក៏ បាន ដាច់គ្នា ទៅវិញ  ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល ដែល មាន  ចែក ផ្លូវ គ្នា  ដើរ យ៉ាង ដូច្នេះ  ភាព លេច ធ្លា នៃ ទំនាក់ទំនង  បន្ដ ទៀត នោះ ក៏ ចេះតែ កើតមាន  រហូត ដំណឹង ចុងក្រោយ  នេះ  ផ្នែក ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ធំ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ជាសារធារណៈ  អំពី ទំនាក់ទំនង ថ្មី ទៀត របស់ កីឡាករ ជាមួយ  នឹង តារា របាំ ស្រី ជនជាតិ រុស្ស៊ី ។
កញ្ញា  Alena  Alexandrova  ត្រូវបាន ធ្វើ ការសម្ភាស ផ្ទាល់ ទាក់ទង នឹង មិត្ដភាព ថ្មី ថ្មោង រវាង  កញ្ញា នឹង  តារា បាល់ទាត់ ប្រចាំ  Real  Madrid  ផងដែរ  ។  ទស្សនា សារ ឆ្លើយឆ្លង  រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ខាង  ក្រោម៖
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចាក់ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  អំពី ទំនាក់ទំនង  តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការឆ្លើយឆ្លង ជាសារ  ទៅកាន់ តារា របាំ ស្រី ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ឈ្មោះ  Alena  Alexandrova  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា តារា ស៊ិចស៊ី  មិន អន់ នោះ អី ។  រាតារ បាំ ស្រី  Alena  Alexandrova  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ជាច្រើន ជាមួយនឹង  រូបភាព ដ៏ ទាក់ទាញ  ខណៈ ដែល មាន ការសរសេរ  ឈ្មោះ កីឡាករ  នៅលើ ត្រង់ គូ ដ របស់ នាង ផងដែរ  ។  Ronaldo  ក៏ បាន បង្ហាញ លេខ  Whatsapp  ទៅ នាង ដើម្បី ធ្វើ ការទាក់ទង  ។
ប៉ុន្ដែ  ក្រុម អ្នកឯកទេស ផ្នែក ពេទ្យ វិទ្យា  យល់ ថា  នេះ គឺជា របប តម អាហារ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ វា មិន  បាន ផ្ដល់ ជាតិ បំប៉ន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ រាងកាយ ។  ជាង នេះ  សំឡី ឧស្សាហកម្ម  ត្រូវបាន ផលិត ពី សរសៃ
ពិតជា កម្រ មាន ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ជួយ ម្ដាយ ឱ្យ រួច ពី ក្ដី ស្លាប់  ក្រោយ ម្តាយ នាង ....  (25/09/2017  16:01:00)
របស់ អ្នក  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង អំពី សរសៃ  polyester ។  ការលេប សំឡី ឧស្សាហកម្ម មួយ ម៉ាត់ ចូល ពោះ  ក៏ ស្មើនឹង ការជ្រលក់ អាវ របស់ អ្នក ទៅក្នុង ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់  រួច ទំពា លេប ដូច្នោះ ដែរ ។  វិធី នេះ  មិន
ការសិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្វ្លរី ដា  បាន រកឃើញ ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ធ្វើអោយ មនុស្ស បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  លើ ខ្លួនឯង  ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ សោក សៅ  ស្រងួត ស្រងាត់  ព្រួយចិត្ត  ។
សញ្ញា ដែល ប្រាប់ ថា  ញៀន ទូរស័ព្ទ  គឺ បើសិនជា អ្នក ផ្ញើ  SMS  ទៅអោយ មនុស្ស ណា ម្នាក់  អ្នក តែងតែ ទន្ទឹម រង់ចាំ  អោយ គេ ឆ្លើយតប មកវិញ  ហើយ បើសិន មិន បាន  ទទួល ការឆ្លើយតប  គឺ នឹង មាន អារម្មណ៍ ខឹង  ព្រួយចិត្ត  ... ៕
ពលរដ្ឋ ឃុំ កោះ ស្តេច សុំ ចោទ គណកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ឃុបឃិត យក លុយ ពី ទូក នេសាទ វៀតណាម - ថៃ ខុស ច្បាប់
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  26/12/2016  ខេត្ត កោះកុង  ៖  នៅក្នុង វេទិកា សាធារណមួយ ក្នុង ឃុំ កោះ ស្តេច  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជំនាញ ជួយ ទប់ស្កាត់ ទូក នេសាទ វៀតណាម  និង ថៃ  ដែល ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ពុំ មាន ការបង្ក្រាប  ។ ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ ទើបតែ ចាប់ ទូក នេសាទ ខ្មែរ ចំនួន ១១ ទូក  និង អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ៤៥ នាក់  ដែល គ្រាន់តែ ចូល នេសាទ ក្នុង លក្ខណៈ គ្រួសារ ដោយ ប្រើ ទូក នេសាទ តូច ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រជា នេសាទ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ អែប កោះ ស្តេច នេះ  មាន ទីស្នាក់ការ របស់ គណៈកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ មួយ  ហើយ មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ គ្រប់ ស្ថាប័ន នៅ ទីនោះ មាន ទាំង មធ្យោបាយ  អូប័រ ប្រដេញ កាប៉ាល់  ការពារ ដែន សមុទ្រ ទៀតផង  នៅតែ មើល មិន ឃើញ ទូក នេសាទ  វៀតណាម  ថៃ  ហើយ ពេល បើក វេទិកា សាធារណៈ បែប នេះ នាំគ្នា គេច មុខ អស់  ។  ប្រភព ដដែល និយ យា ទៀត ថា  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ភេទ ស្រី ឈ្មោះ  មីកា ទៀង  (  ទៀង  )  តែងតែ នាំ ទូក នេសាទ វៀតណាម មក ឲ្យ គណៈកម្មការបង្ក្រាប មួយ នេះ រាប់ ឆ្នាំ ហើយ  ហេតុ នេះ ទើប សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ មិន ខ្វល់ ពី បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចោទ គណកម្មាការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ឃុបឃិត ជាមួយ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  ឈ្មោះ  មីកា ទៀង  នេះ  ដោយ ឲ្យ ទូក នេសាទ ខុស ច្បាប់ វៀតណាម  និង ថៃ បង់លុយ ជា ប្រចាំ ខែ ប្រហែល រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  នៅលើ កោះ នេះ  អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា  ទូក នេសាទ វៀតណាម  និង ថៃ ចូលមក នេសាទ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ហើយ គ្មាន ការបង្ក្រាប ដែរ  ។  ទន្ទឹម នោះ អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា  គណកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ឃុបឃិត យក លុយ ពី ទូក នេសាទ ខុស ច្បាប់ ទាំង វៀតណាម  និង ថៃ  នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ មិន ដឹង ត្រូវ រាយការណ៍ ឲ្យ អ្នកណា  ព្រោះ បើ គណកម្មការ មាន ទាំង  PM  និង នគរបាល យក លុយ គេ អស់ ទៅ ហើយ នេះ  ។  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ មែន  វា ជា កំហុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ សម្រាប់ គណកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ សមុទ្រ ប្រចាំ នៅ កោះ ស្តេច  ហើយ អាច និយាយ ថា  ពួកគេ គ្មាន មនសិកា ក្នុង ការថែរក្សា បូរណភាព ដែនដី នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ សូម មន្ត្រី ថ្នាក់ លើ ជួយ ពិនិត្យមើល ផង  ព្រោះ បើ បណ្តោយ យ៉ាង នេះ បន្ត ទៀត ប្រាកដជា ជួប គ្រោះមហន្តរាយ វិស័យ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង សមុទ្រ ខ្មែរ មិន ខាន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  លី  ចាន់ សីហា  ជា តារា មួយ ដួង មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង ចំណោម តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  ។  គេ មិន អាច បំភ្លេច បាន ទេ  ទេពកោសល្យ សំដែង របស់ កញ្ញា សីហា  តាមរយៈ ខ្សែ  ភាពយន្ត ដំបូង របស់ នាង  គឺ រឿង  « កតញ្ញូ »  របស់ ផលិតកម្ម ខេម ប្រូ  និង រឿង  « មរណៈ មាតា »  របស់ ផលិតកម្ម ប្រាសាទ ពេជ្រ ភាពយន្ត  ធ្វើឱ្យ នាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម បំផុត ពី អ្នកទស្សនា ។  ពេល នោះ  នាង ទើបតែ មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  #  សំរាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ២០១១  នេះ  កញ្ញា  លី  ចាន់ សីហា  បង្ហាញ នូវ ទេពកោសល្យ ថ្មី របស់ នាង តាមរយៈ ខ្សែ រឿង ភាគ ថ្មី  គឺ រឿង  « វិញ្ញាណ ចាំ ជាតិ »  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ មួយ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។  លី  ចាន់ សីហា  និយាយ ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺជា ស្នាដៃ ទី ១  សំរាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ហើយ ត្រូវ ដំណើរការ ថត នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមករា  ដោយ នាង សំដែង ជា តួឯក រួម ជាមួយ តួ ប្រុស  គឺ លោក ជា  ខេវិន  ។  នាង មិន ទាន់ បាន ដឹង ថា  ពេល ថត ចប់ រឿង ភាគ នេះ  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ ណា ទេ  ។  ក្រៅពី ថត រឿង ថ្មី នេះ  កញ្ញា  លី  ចាន់ សីហា  ក៏ នឹង ត្រៀម ថត ចំរៀង កាយវិការ ឱ្យ ផលិតកម្ម ក្រៅ ស្រុក មួយចំនួន  ។ កញ្ញា  លី  ចាន់ សីហា  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  នាង ជា កូន ច្បង ក្នុង គ្រួសារ  ។  នាង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី  ១២  នៅ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មិន បាន បន្ត ការសិក្សា ទេ  ដោយសារ ជាប់រវល់ ក្នុង ការសំដែង  និង មុខរបរ រកស៊ី ។  នាង បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  មក ម៉្លេះ  ដែល កាល ណោះ នាង ចូលរួម សំដែង ក្នុង កម្មវិធី កុមារ ឈ្មោះ ថា  “I  Can  do”  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ។  ដោយសារភាព ប៉ិនប្រសប់  និង និស្ស័យ ពី ធម្មជាតិ ធ្វើឱ្យ ការសំដែង របស់ នាង មាន លក្ខណៈ រស់រវើក  ។  អាស្រ័យ ដោយ មើលឃើញ ទេ ពសកោល្យ សំដែង របស់ នាង នោះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន បាន មក ទំនាក់ ទំនង ដើម្បីឱ្យ នាង ទៅ សំដែង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ភាពយន្ត ដែល នាង សំដែង គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  # ទាក់ទង ជីវិត ស្នេហា របស់ កញ្ញា  លី  ចាន់ សីហា  វិញ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន គេ ចែចូវ ម្តង ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការ និយាយ មិន ចុះ សំរុង រវាង ចាស់ ៗ ទាំង សងខាង  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្តាច់ ពាក្យ ទៅ  វិញ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នាង មិន ទាន់ មាន គូ ប្រចាំ ចិត្ត នៅឡើយ ទេ  ហើយ នាង និយាយ ថា  ទុក ពេល សំដែង ឱ្យ បាន យូរ  ហើយ ម្យ៉ាង ខិតខំ ពង្រឹង មុខរបរ  ដើម្បី រក លុយ ឱ្យ បាន ច្រើន សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  និង សាង អនាគត  ៕
ដូនតា ខ្មែរ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល បាន បួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺជា មនុស្ស មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ព្រោះ លោក មាន ពេល សិក្សា ច្រើន ពី ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ ។ ដួច្នេះ ហើយ  បានជា  ឱ ពុក ម្តាយ ខ្លះ  អប់រំ កូន ចៅ ឲ្យ គោរព តាម វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  « វិន័យ នាំមក នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ »  ។ ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ជំនឿ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ហាក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។ តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ?
ការបួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ។ សំខាន ពីព្រោះថា  ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ  បាន ជួយ អប់រំ មនុស្ស ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ល្អ  សម្រាប់ រស់ នៅក្នុង សង្គម ។  ជាទូទៅ  អ្នកបួស  គឺ មាន ឱកាស  និង ពេលវេលា ច្រើន  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  ទោះ អ្នកបួស នោះ  ជា កូន អ្នកស្រែ ចម្ការ  ក្រីក្រក្តី ។  តាមរយៈ ការសិក្សា  ទាំង ធម៌ វិន័យ  និង សិក្សា ពី ខាងក្រៅ  អាច កែប្រែ ពី មនុស្ស មិន ល្អ  ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ សម្រាប់ សង្គម ។ម្លោះ ហើយ  បាន ជា នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  គេ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ប្រុស  បាន បួស រៀន ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ក្រោយពី សិក មកវិញ  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា ជា « អន្ទិត »  ដែល ចាស់ បូរាណ ថា « បណ្ឌិត » ។ នេះ បើ តាម វចនានុក្រម  សម្ដេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ទំព័រ  ៥៤៤ ។
ដោយសារតែ ការអប់រំ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង សង្គម យ៉ាង ដូច្នះ ហើយ  ទើប បានជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដាក់ បញ្ជូល  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា របស់ ដ្ឋ  ដែល មាន ចែង  នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ត្រង់ មាត្រា  ៤៣ ។  តែ យ៉ាងណា  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តម្លៃ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ការអនុវត្ត ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ធ្លាក់ចុះ ។  ការធ្លាក់ចុះ នូវ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ សីលធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ មួយចំនួន  កំពុងតែ បាត់បង់ ផងដែ ។
មូលហេតុ អ្វី បានជា ធ្លាក់ចុះ ?  ចម្លើយ អាច បណ្តាល មកពី  ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  និង សាមណេរ មួយចំនួន  ប្រព្រឹត្ត ប្រាសចាក ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  និង យក តួនាទី របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បោកប្រាស់ ពុទ្ធ សាសនិក  ធ្វើឲ្យ ជាប់ ជាទោសទណ្ឌ  ឬ បទឧក្រិដ្ឋ ដទៃ ទៀត ។ សកម្មភាព នេះ  បាន ជះផល ឥទ្ធិពល អាក្រក់  ដល់ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដទៃ ទៀត  ជា អ្នកបួស ត្រឹមត្រូវ ។
មួយវិញទៀត  ការធ្លាក់ចុះ នេះ  ក៏ អាច មកពី ការហូរ ចូល នៅ សម្ភារ ទំនើប ៗ  និង វប្បធម៌ ពី ខាងក្រៅ  ស្រប ពេល សង្គម ខ្មែរ  កំពុងតែ ឲ្យ តម្លៃ លើ វត្ថុ ទាំងអស់ នោះ ។ ដូច្នេះ  ចង់ មិន ចង់  ភិក្ខុ សង្ឃ  និង សាមណេរ មួយចំនួន  បាន គ្រវែង ចោល នូវ  សៀវភៅ ធម៌  សិក្សា វិន័យ  និង មុខវិជ្ជា មួយចំនួន  ហើយ មក ចាប់ វត្ថុ ទំនើប ។ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  និង សាមណេរ ខ្លះ  ហ៊ាន រហូត ប្រព្រឹត្ត ខុស វិន័យ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ ទិញ សម្ភារ ទំនើប ទាំងនោះ ក៏ មាន  ហើយ ខ្លះ ទៀត ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្លូវ ខុស ជាដើម ។
ចំណែក ឬ សគល់ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ការគ្រប់ គ្រោង នៅ តាម វត្ត អារាម ។ វត្ត អារាម ខ្លះ  ដូចជា មិន បាន ឲ្យ តម្លៃ ទៅការអប់រំ ទេ  តែ បែប ជា នាំគ្នា កសាង  មហា កុដិ ធំ ៗ ស្កឹមស្កៃ  ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ទៅ វិញ ។ យើង អង្កេតឃើញ ថា  នៅក្នុង វត្ត ហាក់ មិន បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន បណ្ណាល័យ  ឬ ទិញ សៀវភៅ ល្អ ដាក់ វត្ត  ទុកឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ វ័យ អាន ឡើយ ។  រីឯ ពុទ្ធិក សិក្សា នៅក្នុង វត្ត អារាម ខ្លះ វិញ  មិន បាន រៀបចំ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម គរុកោសល្យ  ពោលគឺ រៀបចំឡើង  ដើម្បី ជា នាម ឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ។ តាម ការអះអាង ពី ព្រះសង្ឃ ខ្លះ  ក្នុង ការរៀបចំ ពុទ្ធិក សិក្សា  និង រៀបចំ ម៉ោង  សិក្សា ក៏ មាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  តាំងពី ថ្នាក់ លើ និង ថ្នាក់ ក្រោម ផងដែរ ។
សរុប រួម មកវិញ  ការចូល បួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ប្រសិនបើ អ្នកបួល  ចេះ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ  និង ឲ្យ ចំណុច ដែល សង្គម ត្រូវការ ។ ព្រោះថា  ការសង្កត់ធ្ងន់ លើ ការសិក្សា  ជាង ឲ្យ តម្លៃ លើ លាភសក្ការៈ  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកបួស  ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  តាម ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  និង បាន ចូលរួម ជួយ សង្គម តាមរយៈ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។
ចំណែកឯ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  គួរតែ ពិនិត្យ ចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជាថ្មី  ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ជាង មុន  ទៅលើ វត្ត អារាម នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មិន រង់ចាំ ស្តាប់ តែ របាយការណ៍ ពី ថ្នាក់ ក្រោម នោះ ឡើយ ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ថ្មី  ក្នុង ពិនិត្យ ទៅ ចំនួន ព្រះសង្ឃ  ការអនុវត្ត ធម៌ វិន័យ  កម្ម ពិធី សិក្សា  គ្រូ  ការស្នាក់ នៅ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ឬ សាមណេរ  និង ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  ទ្រឹស្តី របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  គឺ ល្អ ណាស់  បើ ជា ពុទ្ធ សាសនិក  មាន ជំនឿ ប្រកបដោយ បញ្ញា ៕
ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក  បន្តបញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ,  អ្នកនាំពាក្យ ថា ជា ការបរាជ័យ របស់ អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង
ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក  បន្តបញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ,  អ្នកនាំពាក្យ ថា ជា ការបរាជ័យ របស់ អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល និង វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ លិខិត ផ្លូវការ ពី ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ អាមេរិក  Walmart  ដែល នាំចេញ ផលិតផល ស្បែកជើង ធំ ជាង គេ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំចេញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ លំដាប់ ទី ២ ពី កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ អាមេរិក  Walmart  បាន ប្រកាស ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត បញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង្កើន ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នាំ ផលិតផល ធ្វើដំណើរ ដូចជា  កាបូប  និង វ៉ាលីស ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង ការប្រកាស នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ អាមេរិក  Walmart  ដែល នាំចេញ ផលិតផល ស្បែកជើង ធំ ជាង គេ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ពេលនេះ គឺជា ការបរាជ័យ របស់ អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវ រលាយ  ឲ្យ ទទួលបរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ប្រកាស ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត បញ្ជាទិញ ទំនិញ កម្ពុជា  និង បង្កើន ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ អាមេរិក  Walmart  បាន កោតសរសើរ កម្ពុជា ថា  ជា ប្រទេស ស្រស់ស្អាត  ហើយ ចាត់ទុក សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ភាព អាច ព្យាករណ៍ បាន  និង នីតិរដ្ឋ  គឺជា កត្តា សំខាន់  ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ យក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការបន្តបញ្ជាទិញ  និង ពង្រីក ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស មួយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Walmart  បាន អះអាង ដូច្នេះ ក្នុង លិខិត ផ្លូវការ មួយ  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ កន្លងទៅ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន អំពី ភាព កាន់តែ ប្រសើរ នៃ លក្ខខណ្ឌ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការពង្រឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង បង្កើន ការគាំពារ សង្គម ជូន កម្មករ កម្ម ការិនី ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
ក្នុង ពេល ជួប ពិភាក្សា ការងារ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូចជា ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ជូនពលករ កម្ពុជា យ៉ាង ពេញលេញ  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ធ្វើការ នៅ តាម បណ្តា អ្នកផ្គត់ផ្អង់ ឱ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន  ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង  ផលិតភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ដល់ រោងចក្រ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដល់ ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា សេចក្តីប្រកាស ទាន់ ពេលវេលា របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Walmart  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត កម្មករ និយោជិត កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់ តែ មាន កម្លាំងចិត្ត  និង មាន ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ អនាគត ការងារ របស់ ខ្លួន ត ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  និង អតីត ក្រុម ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង បោះ ទីតាំង ឈរជើង នៅលើ ទឹកដី លោក ខាងលិច  នៅតែ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ មក លើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដឹកនាំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ហើយ កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  រូប នេះ  នៅតែ ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការស្នើឲ្យ កាត់ផ្តាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  និង ការបិទ ការនាំចូល ពី កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ កម្មករ ខ្មែរ  រាប់ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កាត់ដេរ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលករ ខ្មែរ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ធ្វើ ការងារ ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ផ្ញើ លុយ មក ស្រុក កំណើត  ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
កម្មករ ចំនួន  ៤៦  នាក់  ទទួលបាន ការព្យាបាល ទាំងស្រុង  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី  ប .ស. ស  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ជំរុញឲ្យ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ទៅ ទទួលយក សេវា ព្យាបាល សហគមន៍ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត ទាំងអស់ បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី អភីវឌ្ឍន៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។
កសាង សមត្ថភាព មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ដែល ជា យុវជន ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង សិក្សា  និង ក្រេប ជញ្ជប់ ចំណេះដឹង ពី វា គ្មិន ដែល បាន មក បណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បន្ត វេន ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា កម្មវិធី នេះ  មាន បំណង ធានា ឱ្យ សកម្មជន យុវជន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ យល់ដឹង អំពី ទិដ្ឋភាព សង្គម  មាន សមត្ថភាព វិភាគ  វាយតម្លៃ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម  និង យល់ដឹង ច្បាស់លាស់ អំពី ស្ថាប័ន ដើម្បី កសាង សង្គម ពិតប្រាកដ ដើម្បី ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នា ពេល អនាគត ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  បាន លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល ដែល រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើឱ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន កំណើន ៧ % ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រែក្លាយ កសិករ  មកពី កម្មករ ជាច្រើន នាក់ ហើយ កំណើន នេះ  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ប្រជាជន វណ្ណៈ កណ្តាល ដែល ជា ភាពរីកចម្រើន  និង ជា ចំណុច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី រក្សា ស្ថេរភាព  និង សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សេរីភាព នៃ ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ដែល មាន លក្ខណៈ សេរី នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច សិក្សា ស្វែងយល់ បាន ទូលំទូលាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  និង ប្រព័ន្ធ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល នឹង បណ្តុះបណ្តាល ១២៩ នាក់ នេះ  ផ្តោត លើ  វិធី សិក្សា  វិធី វិភាគ  និង វិធី បកស្រាយ បំភ្លឺ  ពិភព គំនិត នយោបាយ  ស្ថាប័ន នយោបាយ  ស្ថាប័ន សង្គម  ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ជាដើម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ទាហាន អធិការកិច្ច ទ័ព ជើងគោក ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ២ នាក់  ដោយ ក្រឡាប់ ឡានពេល ត្រឡប់ ពី មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ភ្នំ ឆ័ត្រ ស្រុក ស្វាយ ចេក
ស្ត្រី ម្នាក់ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ទាន់  ដោយ តូចចិត្ត ប្តី មាន ស្រី ថ្មី
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ៖  អ្នក ដែល ញុះញង់ ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  អាច ប្រឈម នឹង ទោសទណ្ឌ  តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត
មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ចុះ វាស់ រក ចំណុច ព្រំ អូរ  ចាប់ពី ស្ពាន ក្រោយ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ របស់  សព  តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  នាង  គឺជា អ្នក រ៉ាប់រង ទាំងអស់  ខណៈ ដែល បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  តុលា  ២០១៧  នៅក្នុង វត្ត ទូល ទំពូង ។
រីឯ ការអញ្ជើញ ភ្ញៀវ  ពេជ្រ  សោភា  បាន អញ្ជើញ ត្រឹមតែ ១០ តុ  ប៉ុណ្ណោះ  នាង ថា  ដើម ឡើយ នាង ចង់ ចំណាយ តែ ម្នាក់ឯង  ប៉ុន្តែ ដោយ ចង់ឲ្យ ម្តាយ  និង សាច់ញាតិ អ្នកនាង  សាន  ស្រី ឡៃ  មាន ចំណែក ក្នុង ការជួយ ឧទ្ទិស កុសល្យ ផល បុណ្យ  ទៅឲ្យ ដល់ កូនស្រី  ទើប នាង បាន ឲ្យ ពួកគាត់ ចំណាយ  លើ ការប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  ដើម្បី ជា ចំណែក របស់ សាច់ញាតិ ឧទ្ទិស ជូន ដល់  ស្រី ឡៃ  ផងដែរ ។
នាង បាន ជ្រើសរើស វត្ត ទួលទំពូង  ព្រោះតែ វត្ត នៅក្នុង ក្រុង  ងាយ នឹង មិត្តិភក្កិ  ងាយស្រួល ចេញ ចូល ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តាមរយៈ តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  ក៏ មាន សប្បុរស ជន មួយចំនួន  បាន ជួយ ជា ភេសជ្ជៈ  សម្រាប់ ចាត់ចែង  ក្នុង កម្មវិធី ៧ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។
ចំណែក ពិធី បុណ្យ សព  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង វត្ត សែន សុខ  នោះ ការចំណាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សរុប ទាំងអស់  អស់ ប្រមាណ ជាង ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  ជា អ្នក រ៉ាប់រង ។  ចំណែក បច្ច័យ ទទួលបាន ពី សប្បុរសជន  ដែល ចូលរួម បុណ្យ សព  តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  នោះ គឺ មាន ចំនួន ប្រាក់ ដុល្លារ  ៣៤៣១  ដុល្លារ អាមេរិក  និង  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៥. ៨០០.០០០ រៀល  ដែល ប្រាក់ ចំណូល ជាបច្ច័យ នេះ  ប្រគល់ ជូន ទៅ គ្រួសារ សព ទាំងអស់  ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ  ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ តទៅ មុខ ទៀត ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ស្រី ស្អាត យក រថយន្ត ទំនើប  និង លុយ ១ វ៉ាលីស  ឈរ លើ ស្ពាន  “ អាកាស កញ្ចក់ ”  សុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ  តែ លទ្ធ គឺ …  បង ជា ប្រុស កំសាក !  ( វីដេអូ )
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខណៈ នារី កូរ៉េ ល្បី ម្នាក់ នេះ សារភាពត្រង់ ៗ ថា  ធ្លាប់ បាន ណាត់ជួប ជាមួយ លោក  Benigno  Aquino  III
កម្រ មាន ណាស់ !  ដែល ម្តាយ ក្មេក និង សាច់ ថ្លៃ  បែរជា ទៅ ប្រច័ណ្ឌ ជំនួស កូនប្រសារ  និង … សាច់ ថ្លៃ !  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ា កេស ,  ប្រទេស ម៉ារុក  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម បាន កំពុង ដឹកនាំ  ប្រតិភូ កម្ពុជា ចូលរួម សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ បណ្តា រដ្ឋ ភាគី អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  (UNFCCC)  លើក ទី ២២ (CoP22)  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា យល់  ព្រម ដើម្បីឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធភាព ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ អន្តរជាតិ  (International  Solar  Alliance) ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ សម្ព័ន្ធភាព ថាមពល ព្រះអាទិត្យ អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ បណ្តា ភាគី អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើក ទី ២១  (CoP21)  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ ធ្វើ ការរួមគ្នា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ  ការស្រាវជ្រាវ  និង កាច្នៃប្រឌិត បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ សមស្រប ៕
អង្គការ សប្បុរសធម៌ អាល្លឺម៉ង់  ឆ្លើយតប រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី ,  អន្តរជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
( ពី ឆ្វេង )  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អូទ្រីស  លោក  Herbert  Kickl  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី  លោក Matteo  Salvini  និង អនុអធិការបតី អូទ្រីស  លោក Heinz-Christian  Strache ។  AFP
ប៊ែរឡាំងៈ  នាវា រ របស់ អង្គការ សប្បុរសធម៌ អាល្លឺម៉ង់  Mission  Lifeline  ដែល ផ្ទុក ជនភៀសខ្លួន អាហ្រ្វិក ជិត  ២៤០  នាក់  ត្រូវបាន អ៊ីតាលី បដិសេធ មិន ឱ្យ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក៏ មាន ការឆ្លើយតប ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ខាង អ៊ីតាលី  Matteo  Salvini  វិញ ផងដែរ ។
អង្គការ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នាវាសង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង ឈ្មោះ  Lifeline  គឺ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ម៉ាល់ តា មាន ផ្ទុក ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ២៣៩  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី  ១៤  នាក់  និង ក្មេង ចំនួន  ៤  នាក់  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ លីប៊ី ។
ក្រោយពី លោក  Salvini  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក អំពី នាវា របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នោះ ថា  នាវា ដឹក « សាច់ មនុស្ស »  អង្គការ នោះ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា៖  « សូម គោរព  លោក  Matteo  Salvini  យើង មិន មាន សាច់ មនុស្ស នៅលើ នាវា ទេ  គឺ មាន តែ មនុស្ស » ។
អង្គការ សប្បុរសធម៌ នោះ  ឆ្លើយតប ថា៖ « យើង សូមអញ្ជើញ លោក ឱ្យ មក មើល ខ្លួនឯង ថា  វា គឺជា មនុស្ស  ដែល យើង បាន ជួយសង្គ្រោះ ពី លង់ទឹក  សូម មក ទីនេះ  យើង ស្វាគមន៍ លោក !  » ។
អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សប្បុរ ធម៌  Mission  Lifeline  លោក  Axel  Steier  ថ្លែង ថា  ពួកគេ បាន ទទួល អាហារ  និង ទឹក ពី ប្រទេស ម៉ាល់ តា  ហើយ បាន ទទួល ថ្នាំ ពេទ្រនឹង ភួយ ពី នាវា ជួយសង្គ្រោះ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចំនួន ពីរ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ដែល ឃ្លាំមើល នៅ ដែន សមុទ្រ ៕  NS
សកម្មភាព សិស្ស ស្រី នៅ សាលា បង្រៀន គួរ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រ៉ាវី  សុភារ័ត្ន /VOA)
ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  យុវជន  ម៉ៅ  សេរី វិទូ  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ស្គាល់ ការរៀន គួរ បន្ថែម នេះ  តាម ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ  ហ្វេសប៊ុក ។  សេរី វិទូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត រៀន តាម ប្រព័ន្ធ ទំនើប នេះ  ដោយសារតែ ចង់ រៀន ជាមួយ គ្រូ ល្បី ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រឹតបន្តឹង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ការប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២  ដោយ លុបបំបាត់ ការលួច ចម្លង គ្នា  ការលាក់ ឯកសារ  ការបែកធ្លាយ វិញ្ញាសា  និង អំពើពុករលួយ ពេល ប្រឡង ជាដើម ។  ការណ៍ នេះ នាំឲ្យ សិស្ស មួយចំនួន ធំ បាន ធ្លាក់ ការប្រឡង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  ដោយ មាន សិស្ស តែ ជាង ២០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ។
ក្រៅពី ការរៀន នៅ សាលា រដ្ឋ និង ជាមួយ គ្រូ ឯកជន មួយចំនួន  ការបង្រៀន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ សិស្ស ដែល ត្រៀម ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២  ស្រប ពេល ដែល បណ្តាញ សង្គម  ជាពិសេស ហ្វេសប៊ុក  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម យុវជន ។
កំណែទម្រង់ ការប្រឡង នេះ បាន ក្លាយជា ក្តីបារម្ភ សម្រាប់ សិស្ស  តែ វា ជា ការជំរុញ មួយ ឲ្យ ពួកគេ បង្កើន ការរៀនសូត្រ ដើម្បី អាច ប្រឡង ជាប់ ។
យុវជន  ម៉ៅ  សេរី វិទូ  ដែល ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  មកពី វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ត្រពាំងប្រាសាទ  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រឡង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២១  ខែសីហា នេះ  តាមរយៈ ការរៀន គួរ បន្ថែម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។
ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  យុវជន  សេរី វិទូ  បាន ស្គាល់ ការរៀន គួរ បន្ថែម នេះ  តាម ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ  ហ្វេសប៊ុក ។  សេរី វិទូ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត រៀន តាម ប្រព័ន្ធ ទំនើប នេះ  ដោយសារតែ ចង់ រៀន ជាមួយ គ្រូ ល្បី ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជន  សេរី វិទូ  និយាយ ថា៖  « យើង បាន ជួប ជាមួយ គ្រូ ថ្មី ៗ ដែល គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ។  យើង អាច ទទួល នៅ គំនិត ដែល គាត់ បាន បញ្ចេញ ឲ្យ យើង បាន ច្រើន ។  អញ្ចឹង យើង មាន គំនិត ថ្មី ៗ ច្រើន  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រឡង » ។
យុវជន រូប នេះ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « កម្មវិធី ហ្នឹង គឺ ល្អ ម្យ៉ាង  ទី មួយ គឺ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស ហ្នឹង មាន លទ្ធភាព ស្មើនឹង សិស្ស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ  ដែល គាត់ បាន ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ដែល លោកគ្រូ បាន ចែករំលែក ឲ្យ ពួកយើង  សមភាព ស្មើគ្នា តែម្តង ។  ចំពោះ ការរៀន ក៏ដូចគ្នា  កម្រិត វិញ្ញាសា  គឺ រៀន ស្មើគ្នា ។  ថ្ងៃ ណា  គឺ ថ្ងៃ ហ្នឹង ដូចគ្នា  អត់ មាន លើស  មាន ខ្វល់  ទាំង ភ្នំពេញ ប៉ុណ្ណា  គឺ តាម ខេត្ត ប៉ុណ្ណឹង ដែរ ។  អញ្ចឹង យល់ ថា  វា ល្អ ត្រង់ ហ្នឹង » ។
សេរី វិទូ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខ្លួន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ១០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ ការសិក្សា មួយ មុខវិជ្ជា ។
ថ្វីបើ អ៊ីនធឺណិត នៅ តាម ខេត្ត និង តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ចោទ ជា បញ្ហា ខ្លះ សម្រាប់ សិស្ស នៅ តាម ជនបទ ក៏ដោយ  ក៏ យុវជន រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត រៀន  ដើម្បី បំពេញ ចំណេះដឹង បន្ថែម ដែល ខ្លួន មាន ចន្លោះប្រហោង ។
មិន ខុសពី យុវជន  សេរី វិទូ  ដែរ នោះ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ មួយ រូប ទៀត  មកពី វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក រាជធានី ភ្នំពេញ  យុវជន  ស៊ឹម  សេរី វុធ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រៅពី ការរៀន គួរ ពិសេស  ខ្លួន បាន ចាប់ យក ការរៀន គួរ បន្ថែម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ  ដោយ មើលឃើញ ថា  វា មាន ភាព សុវត្ថិភាព  ដោយ មិន បាច់ ទៅ សាលា ផ្ទាល់ និង អាច រៀន នៅ ផ្ទះ បាន ដោយ គ្មាន ការរំខាន ។
បណ្តាញ សង្គម  ជាពិសេស  ហ្វេសប៊ុក  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា ក្នុង ការកម្សាន្ត  ការទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ក៏ ដូចជា កន្លែង មួយ  ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កម្ពុជា  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  មាន ប្រមាណ ជិត ៤,៨ លាន  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  យុវជន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ដល់ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន ជាង ២ លាន នាក់ ។
យុវជន  សេរី វុធ  និយាយ ថា៖  « គឺ បង្កឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា របស់ យើង  ហើយ យើង អាច រៀន នៅ ផ្ទះ បាន ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់  អាច ធ្វើ លំហាត់  ធ្វើ អី តាម គាត់ បាន ។  និយាយ ទៅ  សំខាន់ ការដាក់ចិត្ត រៀន របស់ យើង ទេ » ។
លោក  ជឿន  សារុន  ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ការរៀន គួរ បន្ថែម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  តាំងពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ចំនួន ២ មុខវិជ្ជា គឺ គណិតវិទ្យា និង គីមីវិទ្យា ។  នៅក្នុង នោះ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ប្រមាណ ២០០ នាក់  មកពី គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  បាន ចុះឈ្មោះ ប្រើ កម្មវិធី នេះ  ដោយ សិស្ស អាច រៀន នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ  Smartphone  របស់ ពួកគេ  គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ការភ្ជាប់ ជាមួយ អ៊ីនធឺណិត ។
លោក បន្ត ថា  ការរៀន នេះ អាច ជួយ សម្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ សិស្ស  សម្រួល ទាំង ពេលវេលា និង ការចំណាយ ផងដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « រៀន គួរ តាម  Live  [ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ]  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង  ដោយសារ ការ រៀន តាម  Live  ហ្នឹង  គឺ គាត់ រៀន  គាត់ អាច សំងំ រៀន ក្នុង បន្ទប់ បាន  ហើយ សំឡេង វា គឺ ច្បាស់ ល្អ  ដោយសារ យើង ប្រើ ឧបករណ៍ ស្រូប សំឡេង គឺ ច្បាស់  ស្តាប់ ច្បាស់  បើ រៀន ក្នុង ថ្នាក់  អាច មាន សំឡេង រំខាន ច្រើន » ។
លោក  នាង  បូ  គ្រូបង្រៀន គួរគណិតវិទ្យា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការរៀន គួរ នេះ មិន ខុសពី ការរៀន គួរ បន្ថែម នៅ សាលារៀន ទេ  ដោយសារតែ លោក បង្រៀន មេរៀន ដូចគ្នា ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ ។  លោក បន្ត ថា  លោក ចង់ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដែល លោក មាន ទៅ សិស្សានុសិស្ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  សារុន  បាន បន្ថែម ថា  សិស្ស ក៏ អាច ឆ្លើយឆ្លង បាន ភ្លាម ៗ ជាមួយ ក្រុម សាស្រ្តាចារ្យ ល្បី ៗ នៅក្នុង ពេល រៀន  ហើយ អាច មើល វីដេអូ នៃ ការបង្រៀន ឡើងវិញ ផងដែរ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការពិត ទៅ  ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដែល ខ្ញុំ មាន  ទៅ សព្វ ទិស ទៅ តែម្តង  ទៅ តាម ខេត្ត  នៅ ដាច់ស្រយាល អី យ៉ាងណា  ឲ្យ កូន ខ្មែរ យើង បាន ទទួល ចំណេះ ពី ខ្ញុំ ហ្នឹង ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ គាត់ មិន មាន លទ្ធភាព មក ភ្នំពេញ ទាំងអស់ គ្នា ទេ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ រំពឹង ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ កូន ខ្មែរ យើង បាន ទទួល ចំណេះដឹង បាន ល្អ ពី គ្រូ ល្បី ៗ  ហើយ បាន ស្មើគ្នា ដូច កូនសិស្ស នៅ ភ្នំពេញ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង បាន ជួយ ចូលរួម នៅ ការបណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ បាន ល្អ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ការប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២  ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  និង បង្កើត គេហទំព័រ មួយ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  រៀនសូត្រ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការអនុវត្ត លំហាត់  និង សំណួរ  សម្រាប់ ការវាស់ស្ទង់  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ នៅលើ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ៕
Hello  VOA  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា៖  កុមារ អាច ប្រើ  Smartphone  បាន  តែ ត្រូវ មាន ការណែនាំ ពី ឪពុក ម្តាយ
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣០  នៃ ទិវា បង្កើត ស្រុក  Hai  Hau  ខេត្ត  Nam  Dinh  ( ១៨៨៨ - ២០១៨ )  និង ទទួល កិត្ត នាម ជា វីរៈ ជន  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង ឈ្លានពាន ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh ៖  ខេត្ត  Hai  Hau  ត្រូវ ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី បដិវត្តន៍ ក្នុង សម័យកាល ថ្មី
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh ៖  ខេត្ត  Hai  Hau  ត្រូវ ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី បដិវត្តន៍ ក្នុង សម័យកាល ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ ស្រុក  Hai  Hau  បន្ត  ភាព ស្វាហាប់  ការច្នៃប្រឌិត  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រាល់ សក្កានុភាព  ប្រៀប ខ្លាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ព្រមទាំង ទទួល ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  នូវ សម ទ្ធផល លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង សម័យកាល ថ្មី ។  ស្រុក គប្បី ផ្តោត សំខាន់ លើ ការ  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា សង្គម  គោលនយោបាយ សម្រាប់ ជន មាន គុណូបការៈ  កាត់បន្ថយ ចំនួន គ្រួសារ ក្រីក្រ  ពង្រឹង ផែន មហាសាមគ្គី ប្រជាជន ទាំងមូល  សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ខេត្ត គប្បី  យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ កិច្ចការកសាង បក្ស  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  អនុវត្តន៍ ល្អ រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មជ្ឈឹម បក្ស ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ការជម្រុញ ការសិក្សា និង ធ្វើ តាម សតិ  អារម្មណ៍  សីលធម៌ និង រចនាបទ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ផងដែរ ៕
បទល្មើស ព្រៃឈើ កក្រើក ឡើងវិញ  ពេល សមត្ថកិច្ច រវល់ ការពារ សន្ដិសុខ  យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  បទល្មើស ព្រៃឈើ កក្រើក ឡើងវិញ  ពេល សមត្ថកិច្ច រវល់ ការពារ សន្ដិសុខ  យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត
ព្រះវិហារ / រតនគិរីៈ  ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ភាគ ឧត្តរ  និង ភាគ ឦសាន នៃ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា បទល្មើស ព្រៃឈើ កំពុង កក្រើក ឡើងវិញ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង រវល់ ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  នេះ ។
បណ្តាញ សកម្មជន ព្រៃឡង់  អ្នកស្រី  ភោគ  ហុង  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការរាន ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ រដ្ឋ  និង ការដឹកជញ្ជូន ផល  និង អនុផល ព្រៃឈើ បាន កក្រើក ឡើងវិញ គួរឲ្យ បារម្ភ  នៅក្នុង ឃុំ ធ្មៀរ  និង ឃុំ រៀបរយ  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច ក្នុង តំបន់ នោះ កំពុង រវល់ លើ ការងារ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា កាលពី  ៣  ថ្ងៃ មុន នេះ អ្នកស្រី  និង ក្រុម សកម្មជន ព្រៃឈើ ជាង  ១០  នាក់ ទៀត បាន ចុះល្បាត ព្រៃ ហើយ បាន ឃើញ ស្នាម កាប់ ដើម ច្បោះ ជ័រ ជាច្រើន ដើម  និង ឃើញ ស្នាម ដឹក ថ្មី ៗ ពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ របស់ សហគមន៍ ឃុំ ធ្មៀរ ដែល នៅជាប់ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ព្រៃឡង់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុមការងារ អ្នកស្រី ក៏ បាន ឃើញ ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក មួយចំនួន ចូល មកកាប់ រាន ដី ព្រៃ រដ្ឋ នៅ ខាងត្បូង  ឃុំ រៀបរយ  ស្រុក ជ័យ សែន ផងដែរ ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង !  |  Post  News
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « សកម្មភាព នៃ បទល្មើស នេះ បាន កើតឡើង ស្រដៀង គ្នា នឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ មុន  ខណៈ សមត្ថកិច្ច រវល់ ផ្ដោត លើ ការងារ សន្តិសុខ ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ធ្វើឲ្យ ការចុះល្បាត ព្រៃ អសកម្ម » ។
លោក  ប្រាក់  ធឿត  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ  ស្រុក ជ័យ សែន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ការចុះល្បាត ព្រៃឈើ ក្នុង ពេល នេះ ពិតជា មាន ភាពអសកម្ម បន្តិច ដោយសារ នគរបាល រវល់ ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ជួយ សម្របសម្រួល បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
លោក ថា៖  « អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ ការងារ ស្នូល របស់ សមត្ថកិច្ច យើង គឺ ពង្រឹង សន្តិសុខ ជូន គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ដើម្បី ចៀសវាង ការកើតឡើង នូវ អំពើហិង្សា » ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  សុង  ច័ន្ទ សុជាតិ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន អះអាង ថា ការងារ ចុះល្បាត ព្រៃ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ឃោសនា ទេ  ដោយ ក្រុម មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស បាន ល្បាត ព្រៃ ជាប្រចាំ តាម កាល វិភាគ ។
លោក ថា៖  « នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ខ្ញុំ នឹង បញ្ជូន ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង តំបន់ ខាងលើ ហើយ យើង នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ គ្មាន លើកលែង អ្នកចូល កាប់ ព្រៃ ក្នុង តំបន់ ដែន អភិរក្ស ខុស ច្បាប់ ទេ » ។
លោក  ជិន  ម នោរិទ្ធ  នាយក រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ព្រៃឡង់  ថ្លែង ថា ទីតាំង បទល្មើស នោះ មិន នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទេ ។  លោក ថា៖  « តំបន់ ដែល មាន ការកាប់ រាន នោះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១  គីឡូម៉ែត្រ ក្រៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ព្រៃឡង់  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ បារម្ភ ផងដែរ  ខ្លាច ក្រុម ជន ឱកាស និយម លួច ចូល កាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក របស់ យើង  ខណៈ រដូវ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ពិបាក ចុះល្បាត » ។
ដោយឡែក ប្រជា សហគមន៍ ជនជាតិ ទំពូន នៅ ភូមិ ភិៈ  ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  សៀវ  លាង  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ពលរដ្ឋ បាន បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ  ៦  នាក់ មកពី ស្រុក វ៉ឺន សៃ  និង រឹបអូស គោយន្ត  ៤  គ្រឿង ព្រមទាំង ឈើ ប្រភេទ សុក្រំ ចំនួន  ១២  កំណាត់បញ្ជូន ទៅឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
កណ្តាល :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ជិះ ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ រថយន្ត សាំង យ៉ុង បុក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ ៣៩ - ៤០  ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស្រី  ហ៊ិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ អំពារ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ១០០  ពណ៌ ខ្មៅ ។  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក
សាំង យ៉ុង  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ដួង  ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក  សង្កែ  ឃុំ ពាម កោះ ស្នា  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃាត់ រថយន្ត បង្ក និង អ្នកបើក  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
មើល រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ ហើយ  ប្រហែលជា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ  អារម្មណ៍ តានតឹង របស់ អ្នក បាន ខ្លះ ។  តោះ ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
You  Are  Here:  Home»  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ,  ព័ត៌មាន កម្ពុជា  »  បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់ យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  Dream  C125  បោះ ពួយ ដល់ ផ្លូវ កោង ជ្រុល ទៅ
កណ្តាល  ៖  Dream  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  BV-4122  បើក  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៤  ក្នុង  ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ពេល មកដល់ បត់ មុខ មណ្ឌល សុខភាព  ព្រែក ទន្លាប់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក កម្មករ កាត់ដេរ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល របួស  បាក់ ក ជើង ខាងឆ្វេង  និង ដាច់ ម្រាម កូន ដៃ បាត់ មួយ
ហេតុការណ៍  នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  នៅមុខ មណ្ឌល សុខភាព  ព្រែក ទន្លាប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក បាក់  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។  បើ តាម អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ម៉ូតូ  Dram  បើក  ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ត្បូង មកដល់ ផ្លូវ កោង នេះ ក៏ ជ្រុល មក ខាងឆ្វេង ដៃ យ៉ាង  ខ្លាំង ក្នុង ខណៈ នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក កម្មករ  រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដែល បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ( បញ្ច្រាស ទិស គ្នា )  មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច នោះ កើតឡើង  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  យុវជន នោះ ឈ្មោះ ស៊ឹម សុផា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជា កូន កសិករ ក្រីក្រ  ហើយ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភក្ដិ ជិះ ទៅ ក្រៅ មួយ ភ្លែត  ដល់ ត្រឡប់ មកវិញ ក៏ ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។
បន្ទាប់មក  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ម្តាយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ ។  ប្រជាជន បាន រិះគន់ ថា  បុក គ្នា នៅ ចំ ពីមុខ មណ្ឌល សុខភាព  តែ បែរជា មណ្ឌល សុខភាព នោះ  គ្មាន គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជា បឋម នោះ ទេ ។  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក នឹង ម៉ូតូ បង្កហេតុ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចរាចរ ស្រុក នាំយក ទៅ  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក លើក ដែក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ៕
iPhone  តំលៃ ទាប  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា មាន ឈ្មោះ  iPhone  5C,  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ  iPhone  5S,  តំលៃ  ៣៥០ ដុល្លារ
តន្ត្រី អុី ឈីតាន់  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពុធ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់ ,  Ichitan  Concert,  Sorry  មួយ លាន ដង ,  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា និង ខ្ញុំ ,  សេង  សុធទ្ធិ ,  SEATV,  15  September  2018
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់ ,  Ichitan  Concert,  ទោះ បង អាក្រក់ ក៏ អូន ស្រលាញ់ ,  ស្អប់ប្រុស តាម ញ៉ែ ,  ទឹម  រដ្ឋា ,  SEATV,  15  September  2018
តន្ត្រី  ខារ៉ា បាវ ,  Carabao  Concert,  Prefect  Gentlmen,  មនស្ស ស្រី ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ,  G-Devith,  SEATV,  16  September  2018
រូប ឯកសារ៖  លោក  Xi  Jinping  ( ឆ្វេង )  ប្រធានាធិបតី ចិន  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ថត រូប ជាមួយគ្នា មុនពេល ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច នៅ  Mar-a-Lago  ទីក្រុង  Palm  Beach  រដ្ឋ  Florida ។
ការដាក់ ចិន ចូលក្នុង បញ្ជី នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស ដោយ លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ហើយ ការប្រកាស នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពតានតឹង ដែល មាន ស្រាប់ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្យាយាម ដាក់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ទៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង ការបង្រ្កាប ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅក្នុង ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ មួយ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ខណៈ ដែល លោក ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ចិន ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ លោក ថា  « វា នៅ មិន ទាន់ ដំណើរការបាន នៅឡើយ ទេ ‍» ។
គេ នៅ មិន ច្បាស់ ភ្លាម ៗ នៅឡើយ ទេ  ថា អ្វី ដែល បណ្តាលឲ្យ លោក  Tillerson  បន្ទាប តម្លៃ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ទៅលើ ការជួញដូរ មនុស្ស នេះ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ដែល ជួញដូរ មនុស្ស និង បង្ខំ កម្លាំង ពលកម្ម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ការប្រកាស នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ចិន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល អាមេរិក បាន ដាក់ ក្នុង បញ្ជី ជាមួយនឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ស៊ីរី ។
ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  សំកាំង ពីលើ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន នៅ វ៉ាស៊ីនតោន
1/  ប៉េអ៊ឹម  ចាប់ ឡានក្រុង ក្រុមហ៊ុន វរៈ ប៊ុន ថាំ ២ គ្រឿង  ដឹក សត្វ ព្រៃ ជាង ៤០០ គីឡូក្រាម  ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ បាត់ដំបង ។
2/  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កើតឡើង ចំនួន ១២ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៧ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ៥ នាក់  របួស ស្រាល ៨ នាក់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ លើសលុប ពី អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ រាប់ លាន នាក់  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំណោម សំណង់ បុរាណ ទាំង ២៥  ដែល នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ពិភពលោក នៅតែ សាទរ ចំពោះ សំណង់ អច្ឆរិយ របស់ ខ្មែរ  ។
ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោកស្រី សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  ប្រធាន  TripAdvisor  ។  មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន កុះករ  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន  ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ពី ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ អន្តរជាតិ  ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត លើ ពិភពលោក  នៅលើ គេហទំព័រ  ArcheaoMadness  ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គរវត្ត បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក  នៅលើ គេហទំព័រ  Lonely  Planet  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រាជធានី អង្គរ ក៏ ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា រាជធានី ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  ថ្លែង ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការបង្កើន ភាពទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ ប្រកបដោយ គុណភាព  ទាំង កម្រិត តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រម ជាមួយ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត  ។  កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យលាភី ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល បំផុត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ គេហទំព័រ  Expat  Insider  ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ដឹកនាំ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក្នុង ការជំរុញ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស សហការ ជាមួយ  TripAdvisor  ។
លោក  សុខ  សង្វារ  បាន បង្ហាញ សុទិដិ្ឋ និយម ថា  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក នេះ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ទាំងមូល នឹង ទទួលបាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ កម្ពុជា ក៏ កាន់តែ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ពិភពលោក ទូលំទូលាយ ទៀត ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់ ពី ប្រធាន គេហទំព័រ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី មួយ នេះ ហើយ  គណៈអធិបតី  ប្រតិភូ  TripAdvisor  រួម ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេរសចរ បាន នាំគ្នា ជិះ កង់ រ៉ឺម៉ក ដង្ហែ បន្ត ទៅ ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ដ៏ អធិកអធម មួយ នៅ  Pub  Street  នា រាត្រី ថ្ងៃ ដដែល  ៕
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់  លោកស្រី សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
com  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ សញ្ញាប័ត្រ  និង ឯកសារ យោង ផ្សេង ៗ ឡើយ ។  បេក្ខជន ដែល ជោគជ័យ ក្នុង ដំណាក់កាល សម្រំាង  និង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការ សំភាសន៍ ។
ជា លទ្ធផល សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន  សម្រេច ឲ្យ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា  អាស៊ី ជាប់ សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ
ការប្រកួត បាល់ទាត់  រវាង ក្រុម  Manchester  United  ( បី សាច ក្រហម )  និង ក្រុម  Liverpool  ( ហង្ស ក្រហម )  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  English  Premier  League  (EPL)  រដូវកាល  ២០១៤ / ២០១៥
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  ថោង  ខុន  បាន អះអាង ថា  អ្នកជំនាញ សាងសង់  ចិន បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  “ មរតក តេជោ ”
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ នេះ  បាន ដឹកនាំ ប្រាក់  រង្វាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន  ២៤ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៦ ពាន់ ដុល្លារ )  ប្រគល់ ជូន ដល់
ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡាកម្ពុជា  ២ រូប  រួមមាន លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  និង លោក  ញ៉ាន  សុខ វិសាល  នាយ បេសកកម្ម កីឡា  SEA  Games  លើក ទី ២៨
នៅ វេលា ម៉ោង  ២២៖៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  គណៈប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  និង កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល បាន ដណ្ដើម មេដាយ  មាស ពី  Asian  Games  លើក ទី ១៧  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ត្រឡប់មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្រៅពី ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ហើយ នោះ  កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នឹង ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់  លើកចិត្ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន  ៨០ លាន រៀល  ស្មើនឹង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាម៉េរិក
កៅអីត នៃ ការចាកចេញ របស់ លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  បាន រកឃើញ អ្នក  អង្គុយ ជំនួស ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប ចម្ការ កៅស៊ូ បឹង កេត  សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក លោក  John  Mcglynn  ជនជាតិ ស្កុត ឡែន  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់
កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  យី  សុផានី  ដែល ត្រៀម ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Soft  Tennis  នោះ ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ  ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  Asian  Games
លទ្ធិផល ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក បុរស ចម្ងាយ  ៥០  ម៉ែត្រ  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន  ៤  ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ប្រទេស  ម៉ាល់ ឌីវ  ម៉ុងហ្គោលី  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  ហើយនិង កម្ពុជា
Phnom  Penh  Post  -  ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  រិះគន់ សំណើ សុំឲ្យ មាន ច្បាប់  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការបង្កើត សហគមន៍ ជ្វីហ្វ
ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  រិះគន់ សំណើ សុំឲ្យ មាន ច្បាប់  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការបង្កើត សហគមន៍ ជ្វីហ្វ  ,  អន្តរជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិមៈ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធានាធិបតី  អ៊ីស្រាអែល  បាន រិះគន់  ជុំវិញ ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ច្បាប់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការបើក ទ្វារ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការបង្កើត សហគមន៍ ជនជាតិ ជ្វីស នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល លោក  Reuven  Rivlin  ( ស្តាំ )  ជួប ជាមួយ ព្រះម្ចាស់  William  Arthur  Philip  Louis  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  AFP
អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ច្បាប់ រដ្ឋ ដែល រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា  នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ចុង ខែ នេះ  អាច ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ច្បាប់ មូលដ្ឋាន របស់ ប្រទេស  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ៕  NS
ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  Reuven  Rivlin  គឺជា ការអន្តរាគមន៍ ដ៏ កម្រ នៅ មួយ ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ  តួនាទី របស់ លោក  គឺជា និមិត្តរូប ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ។
លោក  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ នៅក្នុង លិខិត បើក ចំហ មួយ  ដោយ ចង្អុល ទៅ លើ ឃ្លា មួយ នៅក្នុង សំណើសុំឲ្យ មាន ច្បាប់ ដែល ចាត់ទុក អុី ស្រាអែល ថា ជា « ប្រទេស កំណើត របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ » ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  តាម ភ្នាក់ងារ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន មក ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត រតនគិរី ពុំ មាន ការថមថយចុះ ទេ  ចាប់តាំងពី មាន គណកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល រួច មក វា ហាក់បីដូចជា កើតមាន ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយសារ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ដែល មាន តែ ឈ្មោះ ហើយ ដាក់ពង្រាយ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល ដេក ចាំ តែ ទទួល ផល ពី បទល្មើស  ដោយ មិន រវីរវល់ ក្នុង ការបង្ក្រាប យូ ៗ ម៉្តង គេ ឃើញ មាន ការបង្ក្រាប ទៅលើ ទីកន្លែង ស្តុក ឈើ ដោយសារតែ លេច លឺ ថា មាន ទំនាស់ រឿង ផលប្រយោជន៍ ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ភ្នាក់ងារ យើង បាន បាញ់ រូបភាព ពី សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ  តាម ទន្លេ សេសាន ហើយ មក ឡើង គោក នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ កុក ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ ក្រុង បាន លុង ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ហើយ ដឹកជញ្ជូន បន្តរ ដោយ រថយន្ត ពណ៌ ខ្មៅ មក ដាក់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង បាន លុង ហើយ បន្ត រ ដឹក ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ រលូន មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់ មក សួរ នាំ  តាម ពីត ទៅ ប្រហែលជា មាន ការត្រូវ រូវ គ្នា រួចហើយ បាន មិន បង្ក្រាប  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា ថៅកែ ឈើ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ប្តី ឈ្មោះ ទូច ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ណាត  ករណី នេះ គួតែ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ចំពោះ លោក កែប  កត់  ជា មេខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង លោក  ថង សាវុន អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី ថា ហេតុអី បាន មិន មាន ចំណាត់ការបង្ក្រាប  បើ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ហើយ ថា ត្រូវតែ បង្ក្រាប  ទោះជា ក្នុង ករណី ណាក៍ ដោយ  វា មិន មែន គ្រឿងញៀន ទេ ដែល ពិបាក រក នេះ ជា ឈើ ចឹង មិន ពិបាក រក ទេ  តែ ពួកគេ មិន បង្ក្រាប ៕  អត្ថបទ និង រូបភាព  ថោង  ប៊ុន ណារ៉ា
ស៊ុត ដែល អ្នកទិញ មកពី ផ្សារ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយ ពុំ បាន ទុក ក្នុង ទូទឹកកក  គួរ ប្រើ ប៊័រ  ឬ ប្រេង លាប អោយ សព្វតួ ស៊ុត  នោះ ស៊ុត នឹង ស្រស់  ហើយ អាច រក្សាទុក  បាន ច្រើន ថ្ងៃ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ យក ទៅ ក្លាស្សេ ទេ  ៕
7  December  2016  |&  Nbsp;  &  nbsp;  បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សៀវភៅ &  Nbsp;  &  nbsp;|&  Nbsp;  &  nbsp;  Posted  by:  ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ៖  កុំ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ ជន អគតិ មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល តែង រារាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  –  CEN
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ៖  កុំ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ ជន អគតិ មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល តែង រារាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ
ស្វាយរៀង  ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ថា  ៖  កុំ ឲ្យ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ ជន អគតិ មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល តែងតែ រារាំង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង រួមគ្នា ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធផល នានា របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ឲ្យបាន គង់វង្ស សម្រាប់ ទុក បន្ត ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  ហើយ កុំ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
ការថ្លែង បែប នេះ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  និង បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  ត្រពាំង បន្ទាយ ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត  ឃុំ ត្រស់  ស្រុក រមាសហែក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ តាម បណ្តា ឃុំ  ភូមិ  នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ក៍ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង អ្នក ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  និង បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា នា ពេលនេះ  និង បាន នាំ ការនូវ ការផ្តាំផ្ញើ  សាកសួរ សុខទុក្ខ  នឹករលឹក ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ លោកយាយ  លោក តា  បងប្អូន  យុវជន  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូល  និង សូម ជូនពរ  លោកយាយ  លោក តា  បងប្អូន ទាំងអស់  ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរ  អាយុ យឺនយូូរ  មាន កម្លាំង ព លំមាំ មួន  មាន សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង គ្រប់ កិច្ចការងារ ផងដែរ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ នូវ សមិទ្ធផល ទាំងអស់  ដែល បាន កើតឡើង តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ ព្រះតេជគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  លោកយាយ  លោក តា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកសាង ព្រះវិហារ នេះ ឡើង  ទោះបី នៅ ទីណាក៍ ដោយ តែងតែ បាន រួមគ្នា  ក្នុង ការកសាង ទាំង វិស័យ អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  និង សូម រំលឹក នូវ សភា សិត ខ្មែរ ដែល បាន លើកឡើង ថា  ផឹក ទឹក កុំ ភ្លេច ប្រភព  បាន ផ្លែ ហូប កុំ ភ្លេច អ្នក ដាំ  ហើយ យើង រៀបចំ ពិធី នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ រៀបចំ ដោយ សុខ សន្តិភាព  និង ភាពសម្បូរសប្បាយ  និង គ្មាន ភិតភ័យ អ្វី ទាំងអស់  នេះ ហើយ ជា ការដឹកនាំ របស់  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ដែល បាន ដឹកនាំ ធ្វើ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ក៏ បាន ប្រែ មុខមាត់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  យើង បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា រួច មកហើយ  ផ្ទះ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អគ្គិសនី  ផ្លូវថ្នល់  ប្រឡាយ ទឹក  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  រួមទាំង ព្រះវិហារ នេះ ផងដែរ  គឺ វា មិន អាច កើតឡើង ដោយ ឯកឯង បាទ ទេ  ប្រសិន ណា គ្មាន សន្តិភាព  និង ស្ថិត ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  គឺ បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អគារ មន្ទីរពិសោធន៍ ខ្នាត តូច ទី ២  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
បន្ថែម ពី នេះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ក៍ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទៅ ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ តាម សេចក្តី  ប្រកាស របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្រប់ គ្នា កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ  និង ត្រូវ ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ចេះ ភូតភរ  កុហក បោកប្រាស់  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ  ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព  និង ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ជូន ប្រទេសជាតិ ៕  វ៉ៃ កូ
លួច គេ ត្រូវ គេ តាម ទាន់  ចោរ ស្រី រូប នេះ  បែរជា ស្រាត ខោអាវ អស់  រួច ដេក ហែក ដៃ  ហែកជើង នៅ កណ្តាល ថ្នល់  ( មាន វីដេអូ )
អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ៣  បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទស្សនកិច្ច  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន ចិន នៅ កម្ពុជា
ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់ អភិបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កំណត់ តម្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  K.S.W.M. យក លុយ ប្រចាំ ខែ កើន ខ្ពស់
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  អាណត្តិ ទី ៦ ខាងមុខ នេះ នឹង បញ្ចូល ស្ត្រី ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ដំណំ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០ និង ៣០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ត្រង់ ចំនុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៦០ - ១៦១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ /  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក RSX  C110  ពណ៍ ខៀវ សពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  1N-6613  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អេង  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វាល សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ។  ( គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ម៉ូតូ គ្មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ )  បាន បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ប៉ះ  និង រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXLUS  .RX300  ពាក់់ ស្លាកលេខ  2N-3771  ពណ៌ ទឹក មាស  អ្នកបើកបរ  ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បើក ពី លិច ទៅ កើត ក្រោយពី បុក ប៉ះ រួចហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ររត់គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ ក្ន្លែង កើត ហេតុ ) ។
បច្ចុប្បន្ន  អ្នករងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ ទេព្យ ពន្លឺ បូព៌ា បាវិត  រីឯ វត្ថុតាង ទាំង  ០២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។ មធ្យោបាយ ខូចខាត ស្រាល ទាំង ពីរ បើកបរ បាន ៕  វ៉ៃ កូ
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង គឺ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  C-125  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ត្រៀម កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ការពារ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  រយៈពេល ៩ ខែ  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង
អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា
ដោយ សម័យ ទំនើប សុខភាព  |  3  ខែមីនា ឆ្នាំ  2018  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា ក្បួន ដោះស្រាយ របស់  Google  ថ្មី របស់ ពួកគេ អាច មើលឃើញ ឱកាស នៃ ជំងឺ បេះដូង ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មក ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ក្រុមហ៊ុន បងប្អូន បង្កើត របស់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន វិទ្យាសាស្ត្រ ជីវិត បាន ប្រកាស ថា ដោយ ការស្កេន  ...
• យក ខ្ទឹម ស  ៦ កំពិស ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  បន្ថែម ទឹក អាកុល  ( អាកុល សម្រាប់ លាង ឬ ជូត ស្បែក )  ២ ទៅ ៣ ដំណក់  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  យកមក ម៉ាស្សា លើ បរិវេណ ស្បែក  ដែល មាន សរសៃ ពីងពាង  ពី ១៥ ទៅ ២០ នាទី
សរសៃ ប៉ោង  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការហើម  និង ប៉ោង ក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល ជាធម្មតា កើត នៅលើ ជើង  និង មុខ ។  សុភាពនារី គ្រប់ រូប ស្អប់ ជាង គេ នៅពេល កើត សរសៃ ប៉ោង នេះ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សម្រស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ថែម ទៀត ផង ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ វិធី ព្យាបាល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
(VOVWORLD)  - គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២០ ខែមិនា ឲ្យបាន ដឹង ថា  ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា ពិភព  លោក  លោក  Gabriela  Cuevas  Barron  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  ដឹក  នាំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម មហា  សន្និបាត លើក ទី ១៣៨  សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក  (IPU-138)  និង សន្និសីទ ទាក់  ទិន នានា ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី ២៤ និង ទី ២៥ ខែមិនា នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់  Khadija  Arib  ផងដែរ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន រូប នេះ  ឈ្មោះ  គឹម  ភារុណ  ហៅ ផ្លយ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ អីវ៉ាន់ តាម អនឡាញ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៥៥ E ១  ផ្លូវ លេខ ១៣៤  ក្នុង សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ដែល បែក ថ្នាំ ដល់ កម្រិត  និង បង្កឱ្យ មាន អាការ កំរោល ចូល លែង ដឹងខុសត្រូវ  ដោយ យក ដុំ ថ្ម ដើរ គប់ ទៅលើ រថយន្ត  និង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ខាងមុខ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង នីតិសម្បទា  តាម មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  កន្លងមក  ពេលនេះ  រូប គេ បាន ស្លាប់ ហើយ  ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ក្រោយពេល កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដឹក តាម រថយន្ត ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  តែ ជួយ មិន បាន និង ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  កន្លងមក  យុវជន រូប នេះ  បាន បង្ក ចលាចល នៅ ខាងមុខ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង នីតិសម្បទា  ហើយ ពេល នោះ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង  និង ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រូប គេ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  រូប គេ ដើរ មកពី ណា ដែរ ?
លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ដោយ អាការ បែក ថ្នាំ  រូប គេ បាន យក ដុំ ថ្ម ដេញ គប់ រថយន្ត  និង អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចាប់ ចង  ក្នុង បំណង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លុះ បន្តិច ក្រោយមក  រថយន្ត របស់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មក ទទួលយក  តែ ដោយ ឃើញ រូប គេ នៅ សម្ងំ ស្ងៀម បាត់ មាត់ បាត់ .ក ខុសប្លែក  មិន ដូច ពេល បង្ក ចលាចល  ក៏ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ក្នុង បំណង ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល យុវជន រូប នេះ  ក៏ បាន ស្លាប់ ទៅ  ។
ក្រោយពី យុវជន រូប នេះ ស្លាប់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បង្ហាញ ថា  ការស្លាប់ នេះ ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ព្រោះតែ រូប គេ បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន ច្រើន ហួស កម្រិត  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ក៏ បាន ប្រគល់ សព ទៅ ឱ្យ ស្ត្រី ជា ម្តាយ យក ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត សំបួរ មាស  តាម ប្រពៃណី  ៕
លោក ឈូក  បណ្ឌិត  អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត ដែល ត្រូវបាន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និយាយ ថា  ជា ជនសង្ស័យ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការបាញ់ប្រហារ លើកម្ម ការី នី ចំនួន បី នាក់ ឲ្យ រងរបួស ក៏ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ តុលាការ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ ទៀត ដូច លោក ឈូក  បណ្ឌិត ដែរ គឺ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ អចេតនា ។
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត មួយ រួប ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ អចេតនា បន្ទាប់ពី មាន កម្ម ការី នី ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ ឲ្យ រងរបួស នៅក្នុង ការតវ៉ា ដោយ ហិង្សា មួយ កាលពី ខែកុម្ភៈ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី តុលាការ ។
កាលពី ថ្មី ទី ២០ ខែកុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី មាន បាតុកម្ម ដោយ ហិង្សា មួយ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៃ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង យ៉ាងតិច មាន កម្ម ការី នី ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចិន្តា  កែវ  នា  និង  នុត  សាខ ន  ត្រូវបាន បាញ់ ឲ្យ រងរបួស ។
លោក បាន មានប្រសាន៍ ថា  បន្ទាប់ពី បាន កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ លើក ទី ៣ ស្រាប់តែ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ អចេតនា ទៅលើកម្ម ការី នី ចំនួន បី នាក់ ឲ្យ មាន របួស ។  លោក បាន បដិសេដ ថា  លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការចោទប្រកាន់ ទេ ពីព្រោះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ លោក បាន នៅ ចម្ងាយ ប្រហាណ ៥០០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ លោក ក៏ មិន បាន កាន់ អាវុធ នៅនឹង ដៃ ដែរ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា លោក ស្នងការ ខេត្ត បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក កាន់តែ ដំបង ឈើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ប៉ិច  ឈឿត  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ជា ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ស្វាយរៀង បាន និយាយ ដោយ មិន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ យក សំឡេង របស់ លោក ទៅ ប្រើ ក្នុង វិទ្យុ ថា  លោក មាន ភស្តុតាង មួយចំនួន ទើប បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការសាកសួរ ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ភស្តុតាង អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ជា រឿង ធម្មតា ទេ  មិន ដែល មាន ជន ណា ដែល ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ ក្នុង តុលាការ ហើយ សារភាព ថា ខ្លួន បាន ប្រព្រិត្ត នោះ ទេ ។
លោក  Jorge  Arreaza  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា បាន ឆ្លើយតប កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដល់ សេចក្តីប្រកាស នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ខណៈ ដែល លោក នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ពិភាក្សា ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ជាមួយ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres ។
« ខ្ញុំ អត់ បាន ប្រព្រិត្ត ។  ខ្ញុំ អត់ បាន ធ្វើ អ្វី សោះ តែ បែ ជាដាក់ ខ្ញុំ ជា ជន ត្រូវ ចោទ ដូច្នេះ វា អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា មន្ត្រី សម្ថកិច្ច  ហើយ ម៉្យាងទៀត ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ ចុះ បេសកម្ម នៅ កន្លែង ហ្នឹង គឺ តាម បញ្ជា របស់ អធិការ គឺ មិន ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ យក អាវុធ ទៅ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួក ខ្ញុំ អត់ មានអាវុធ ទេ មាន តែ ដំបង ឬ ស្សី » ។
លោក  ស  ចាន់ ថា  នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការ ក្រុង បាវិត បាន និយាយ ថា  លោក ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ទៅ សាកសួរ ចំនួន បី លើក ។  លោក បាន និយាយ ថា  ការសាកសួរ លើក ទី ១  និង លើក ទី ២  តុលាការ បាន កោះហៅ មក សាកសួរ ក្នុង មាន ជាសាក្សី ក៏ប៉ុន្តែ លើក ទី ៣ ស្រាប់តែ តុលាការ កោះហៅ លោក ក្នុង នាម ជា ជនជាប់ចោទ ។
លោក  មឿន  តុលា  ប្រធាន កម្មវិធី សិទ្ឋិ ការងារ នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល អភិវឌ្ឃន៍ សង្គម ដែល បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ករណី បាញ់ប្រហារ នេះ បាន និយាយ ថា  វា ជា រឿង ចំលែក ដែល តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ទៀត ។  លោក បាន និយាយ ថា  តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  និង យោង តាម ការអះអាង របស់ សាក្សី ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី ប៉ូលីស នោះ មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ ។
« សម្រាប់ ការ ដែល យើង ស៊ើបអង្កេត កន្លងមក គឺ អត់ មាន ទេ ។  មន្ត្រី ប៉ូលីស គឺ យើង អត់ រកឃើញ ថា ប៉ូលីស ហ្នឹង ជា អ្នក ទៅ បង្ករ បួស ស្នាម ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទេ គឺ យើង ទទួល ព័ត៌មាន ថា មាន មន្ត្រី ប៉ូលីស មួយចំនួន បាន ជួយ លោក ឈូក បណ្ឌិត ឲ្យ រត់ ចេញ » ។
បើ ទោះបី មាន ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ ទៀត ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការបាញ់ កម្មករ បី នាក់ ឲ្យ រងរបួស ក៏ដោយ ក៏ ទាំង លោក ឈូក  បណ្ឌិត  និង លោក ស  ចាន់ ថា មិន ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ដាក់ ឲ្យ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ៕
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី វេណេស៊ុយអេឡា  Nicolas  Maduro  ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាកាស  ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែ សីហា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ហាមឃាត់ ការទិញ ប័ណ្ណ បំណុល ឬ ភាគហ៊ុន របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា នៅក្នុង ចំណាត់ការ ថ្មី ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ដាក់ គំនាប លើ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro ។
បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រារាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ឲ្យ ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Maduro  ហើយនិង ក្រុមហ៊ុន ប្រេង រដ្ឋ  PDVSA ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ទីស្នាក់ការធំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ថា៖  « យើង នឹង មិន អត់ឱន ដល់ ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ដែល ជន នោះ កំពុង ព្យាយាម បង្កើត ហើយ យើង និង មិន គោរព សភា ដ៏ គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន នោះ ទេ ។  យើង មិន មាន ជម្រើស ទេ  មាន តែ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ហើយនិង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា បាន សួរ ថា៖  « តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ឬ ?  តើ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ចង់បាន អ្វី ?  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា អត់ បាយ ស្លាប់ ឬ ? ៕
លោក  Pence  និង លោក  Santos  មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា ចំពោះ ការគំរាមកំហែង របស់ លោក  Trump  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សកម្មភាព យោធា ក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក ឡាទីន ខណវិបត្តិ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡារីកកាន់ ធំ ឡើង
ស្ទើ តែ មិន គួរឲ្យ ជឿ !!  រូបថត  ៧  សន្លឹក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ទប់ សំណើច មិន បាន ឡើយ  (26/07/2016  14:17:00)
ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ដល់ កំពូល  ដក កាំភ្លើង  បាញ់ សម្លាប់ មិត្តភក្កិ  ព្រោះ រាំ កៀក មិត្ត ស្រី ខ្លួន  ក្នុង ក្លឹប រាត្រី  (28/07/2014  11:19:00)
ហួសចិត្ត  ជាមួយនិង វីដេអូ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ម៉ូដែល ស្អាត សិចស៊ី  ដែល ទស្សនិកជន  នឹកស្មាន មិន ដល់  (27/07/2014  10:19:00)
សំណើច  ៖  វីដេអូ ប្លែក ៗ ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដែល ទស្សនា ហើយ  សើច ចុក ពោះ  ( វីដេអូ ខាងក្នុង )  (22/07/2014  11:25:00)
អស្ចារ្យ មែន លោត ឆ័ត្រ យោង  របូត ស្បែកហើរ មក ចំ កណ្តាល មុខ គ្រូបង្ហាត់  ហើយ ចាប់ បាន វិញ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  (16/07/2014  10:45:00)
ប្រតិបត្តិការ  បោសសម្អាត  តាម ព្រំដែន  សម្លាប់  ក្រុម បះបោរ  ២៣  នាក់  ដោយ កម្លាំង  យោធា  រដ្ឋាភិបាល  (16/07/2014  09:14:00)
អី ក៏ ម៉េះ ម៉េះ  ៖  អភិបាល ក្រុង ម្នាក់  បែរជា ពេញចិត្ត រៀបការ  ជាមួយនឹង ក្រពើ ញី ធ្វើជា ភរិយា  ទៅ វិញ  (14/07/2014  15:13:00)
ខេត្ត រតនគិរី៖  តាម ភ្នាក់ងារ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន មក ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត រតនគិរី ពុំ មាន ការថមថយចុះ ទេ  ចាប់តាំងពី មាន គណកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល រួច មក វា ហាក់បីដូចជា កើតមាន ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយសារ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ដែល មាន តែ ឈ្មោះ ហើយ ដាក់ពង្រាយ
លោក សំវណ្ណា រិទ្ធ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន ជំនួស លោក ទំណូ  បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ភ្នំពេញ៖ លោក សំ  វណ្ណា រិទ្ធ  ដែល គេ ដឹង ថា អតីត ជា  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ក្លាយជា ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  វិញ បន្ទាប់ពី  កើតមាន ភាព  មិន ក្រក្រតី  មួយចំនួន នៅ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ តាម ប្រភព បាន ទម្លាយ ថា  តំណែង ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល នៅ ទំនេ  ក្រោយពី លោក ទុំ  ណូ
រតនគិរិ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដែល មាន គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក ខ្លះ បាន ផ្សាយ ថា នគរបាល អន្តោប្រវេស ន្ត៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  អូយ៉ាដាវ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាង សាមសិប នាក់ ដែល ទៅ ថត រថយន្ត  ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ជាង សែសិប គ្រឿង  ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  អូយ៉ាដាវ
លោក លី  សារី អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថ្លែង ថា ភូមិ ព្រៃ មាន់ ទទួល ចុះបញ្ជី ដីធ្លី លក្ខណ : ជា ប្រព័ន្ធ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្រុមការងារ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណ : ជា ប្រព័ន្ធ  នៃ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មន្ត្រី  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  នៃ អាជ្ញាធរដែនដី  ក្នុង នាម គណៈកម្មការដ្ឋបាល  បាន ប្រកាស កំណត់  តំបន់ វិនិច្ឆ័យ  លើ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  មាន លក្ខណ : ជា ប្រព័ន្ធ  ប្រើប្រាស ថវិកា  រាជ រដ្ឋាភិបាល
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយ  ( មអក ) ទូរសព្ទ័ លេខ  ០១២៧២១៨៧៩ ខេត្ត ពោធិសាត់៖  សេចក្តីរាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  សកម្មភាព  ហ៊ុំព័ទ្ធ សម្រាស់ ចាប់ ត្រី ក្នុង ដែន អភិរក្ស  កំពុង មាន សកម្មភាព  ទាំង នៅ ពេល យប់ និង ពេល ថ្ងៃ  ក្នុង ឃុំ អន្សា ចំបក់ ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់ ។  ចំណុច បទល្មើស ដាក់ សម្រាស់ ក្នុង  ឃុំ អន្សា ចំបក់  មាន
លោក ហ៊ុយ  ទូច កំពុង ល្បី ខាង នាំ សត្វ មាន់ ទា មាន ជម្ងឺ ពី ប្រទេស ថៃ មក បំរើ ទីផ្សារ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក ហ៊ុយ  ទូច មន្ត្រី បសុពេទ្យ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ល្បីល្បាញ ក្នុង កានាំ សត្វ មាន់ ទា ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ខ្មែរ ដោយ គ្មាន លិខិតស្នាម និង ការពិនិត្យ ពី សុខភាព សត្វ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  វា ជា បញ្ហារ ដែល អង្គភាព  កាំ កុងត្រូល ឈរ ជើង តាម ព្រុំ ដែន កម្ពុជា ថៃ មិន ត្រួតពិនិត្យ ឬ ស៊ុំ គ្រលុំ គ្នា  នេះ បើ តាម ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក ថា
នគរបាល ឃាត់ខ្លួនអ្នកកាសែត ៦ នាក់ ក្នុង ពេល ចុះ ថត យក រូបភាព  ជា ការគម្រាមកំហែង និង បំបិទ សិទ្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន
ខេត្ត រតនគិរី  ៖ អ្នកកាសែត ០៦ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល លំជ័រ  ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៩ នាទី រំលង អាធ្រាត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកកាសែត បាន ថត រូបភាព គោយន្ត ដឹក បទល្មើល សព្រៃឈើ មួយ គ្រឿង ចូល ផ្ទះ មួយ កន្លែង
ឧត្តរមានជ័យៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ 2 នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ 3 នាក់ ថា  បាន ចាប់ វាយដំ ទៅ លើ ពួកគាត់ អោយ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ក្នុង ខណៈពេល ជីះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ។  ហេតុការ ខាងលើ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង 3 រសៀល  នា ថ្ងៃទី 18  ខែមេសា  ឆ្នាំ 2017
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ក្រោយពី ចាប់ ជំរិត មិន បាន សម្រេច ពួកគេ សម្លាប់ ហើយ យក ទៅ ទំលាក់ ចោល នៅ ស្ពាន ត្យឹ បាសា  អ្នកលឿង
ដោយ មអក ០១២៧២១៨៧៩  ( ព្រៃវែង ) ៖  បន្ទាប់ពី ឲ្យ ជនជា ឃាតក  ធ្វើត្រាប់ ពី សកម្មភាព សម្លាប់ ជនជាតិ ចិន  ដែល ជំរិត ទារ ប្រាក់ នៅ ព្រឹក មិញ នេះ រួចរាល់ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ  បាន បន្ដ នាំ ខ្លួន ឃាតក រូប នេះ  ទៅ យក វត្ថុតាង នៅ ចំណុច ស្ពាន កាត្រាក
តើ ការយក ចំណី ផ្លូវ សង់ របង ថ្ម ឬ សង់ ផ្ទះ ជា កំហុស អ្នកណា ? តើ ជា កំហុស របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ?  ឬ ក៍ ជា កំហុស របស់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ក្រុង និង មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ?  ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត៖ គេ សង្កេតឃើញ ជារើយ ៗ មក ហើយ ថា កាសាងសង់ រំលោភ លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ វា ជា មហិច្ឆតា អត់ មាន ការអៀនខ្មាស់ ពីសំណាក់ ពួក អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច តែ មិន គោរព ច្បាប់  ពួកគេ ច្រើន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម តែ ការនឹកឃើញ ស្រេច តែ ក្បាល ចិត្ត
បុរស  ៈ  អូន មិន ឃើញ គេ និយាយ ពី លោកសង្ឃ ឆាន់ ពោត ស្ងោរ ឬ  ?  ពោត ស្ងោរ ពិតជា អាវុធ ប្រល័យ លោក គួរឱ្យ ខ្លាច  !..
ស្វាយរៀង :  យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  សូម ជម្រាប ជូន ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  សូម ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ កៀន សាំង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការជួសជុល ក្បាល កូស ។
ព្រះវិហារ :  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ : ទៅលើ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង ។
ភ្លៀង មួយ មេ កាលពី ម្សិលមិញ  បណ្ដាលឲ្យ ជន់ លិច ផ្លូវ កៅស៊ូ  ១  ខ្សែ  នៅ តំបន់ រដ្ឋបាល ថ្មី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  |  Post  News
ត្បូងឃ្មុំ :  យោង តាម ផាក ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង មួយ មេក្នុង កម្រិត  ៦១  មីលីម៉ែត្រ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បង្កឲ្យ ផ្លូវ កៅស៊ូ  ០១  ខ្សែ  នៅក្នុង តំបន់ រដ្ឋបាល ថ្មី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រង ការជន់ លិច ប្រវែង ប្រមាណ  ៩០០  ម៉ែត្រ  ក្នុង ជម្រៅ ពី  ០, ២០ - ០, ៤០  ម៉ែត្រ ៕
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ស្របាល  ឃុំ ភ្នំពេញ  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ក្មេងស្រី មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ព្រីត  មាន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ប្រេង អូលីវ  បើ ទុក ក្នុង ទួយូរ ៗ ទៅ  នឹង មាន  ។  ក្លិន ខា  មិន គួអោយ ចង់ ទទួលទាន ឡើយ  ។ បញ្ហា នេះ អ្នក អាច កែខៃ បាន  ដោយ ដាក់ ស្ករ ដុំ ៗ  ទៅក្នុង ប្រេង អូលីវ  ១ ដុំ  ក្នុង ប្រេង ១ ដប  ដើម្បី អោយ វា ជួយ រក្សា ប្រេង  មិន អោយ ធំ ក្លិន ខា  ។
-  មិន គួរ ជ្រើសរើស  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ដែល បញ្ផាក់ ថា  Fruit  Drink,  Fruit  Punch  ឬ  Fruit  Blend  ព្រោះ វា មាន សមាសធាតុ  ផ្សំ ពី ទឹក ផ្លែ ឈើ ពិតប្រាកដ  តិចតួច ណាស់  ។
ទឹក ផ្លែ ឈើ  ជា ភេសជ្ផៈ មាន ប្រយោជន៍  ដល់ រាងកាយ  សមស្រប សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  គ្រប់ វ័យ  ការពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ជាពិសេស  ដែល ច្របាច់ ដោយ ខ្លួនឯង ថ្មី ៗ  អាចនឹង ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍  ពី វីតាមីន  យ៉ាង ពេញលេញ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង  ឬ ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល គេ ចម្រាញ់  ច្របាច់ លក់ នៅ ទីផ្សារ  ។
-  គួរ ជ្រើសរើស ពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ  ដែល ធ្វើ ពី ផ្លែ ឈើ សុទ្ឋ  ១០០ %  ឆ្លងកាត់ វិធី សំលាប់ មេរោគ  ទើប ផ្តល់ ប្រយោជន៍  ដូច ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល ធ្វើ ពី ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ទឹក ផ្លែ ឈើ នោះ  បាន ឆ្លងកាត់ ការសម្លាប់ មេរោគ  ហើយ ឬ នៅ  ហើយ ជា ផលិតផល  ត្រូវបាន គេ យកមក ក្លាស្សេ  ក្នុង ទូទឹកកក  និង មាន អាយុកាល រក្សា  ទុក មិន យូរ ពេក  ។
-  ទឹក ផ្លែ ឈើ សុទ្ឋ  ពិតប្រាកដ  នៅពេល ចាក់ ចូល កែវ ទុក មួយ ស្របក់  តែងតែ មាន កក ល្អក់  មិន ថ្លា ដូច  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ដែល ផលិត ពី ទឹក ផ្លែ ឈើ  ក្នុង កំហាប់ ខ្ពស់  ។
នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ផែនការ  និង ហិរិញ វត្ថុ  នៃ អគ្គយដ្ឋាន គុុំពារ បរិស្ថាន មាន តួនាទី គ្រប់គ្រង សម្រប់ សម្រួល ការងារ ដ្ឋបាល ចរាចរណ៍ ឯកសារ ការងារ  លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ឧបករណ៍ សំភារៈ  មន្រ្តី រាជការ  ទាង ក្នុុង គ្រប់ ខ័ណ្ឌ  និង ការកសាង សមត្តិភាព  មន្រ្តី របស់  របស់ អគ្គ យកដ្ឋាន  ក ដូចជា ការសម្រប់ សម្រួល  រៀបចំ ផែនការណ៍  សកម្មភាព  ផែនការ ថវិការ  ក៏ ដូចជា រៀបចំ ផែនការណ៍ ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  នព្វ មាស  និង ប្រចាំ ឆ្មាំ ។
( សូម មេត្តា ចូល អាន សេចក្តី លម្អិត នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង ទាញ ទុក  ជា ឯកសារ ពី ក្នុង ប្រអប់  ច្បាប់  និង ឯកសារ គតិយុទ្ធ  ( អនុក្រឹត្យ )
ការពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព លើ គម្រោង ស្តារ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្ត ...
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព ខ្យល់ និង សំឡេង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល ខ្យល់  ដែល បាន នឹ...
ឈិន  ឆៃនុត៖  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  បើ ទោះបីជា មាន ចំនុច ខ្វះខាត មួយចំនួន !  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ក្រោយពី បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន មិន ដល់ មួយ រដូវកាល ផង  អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង  ឈិន  ឆៃនុត  ត្រូវបាន លោក  Sean  Sainbury  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដាក់ ឲ្យ ចូល លេង ជា លើក ទី មួយ ក្នុង ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ។  កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  រូប គេ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ណាស់ ដែល ខ្លួន មាន ឪកាស ក្នុង ការបង្ហាញ សមត្ថភាព  ៩០ នាទី ពេញ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច  ។
ទន្ទឹមនឹង ភាពសប្បាយរីករាយ នេះ កីឡាករ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន មើលឃើញ ពី ចំនុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ដូចជា រូប គេ មាន ការខ្វះខាត លើ បាល់ ហោះ  និង បាល់ ខ្ពស់  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត ឆៃនុត បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា៖  « ខ្ញុំ នៅតែ ខំ ប្រឹង ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ពីមុន មក  រហូត អាច ប្រជែង ចូល លេង សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ  ឬ ក៏ មាន វត្តមាន លេង ក្នុង ការប្រកួត បន្ទាប់ ទៀត ក្នុង ពានរង្វាន់ នេះ »  ៕
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ ពិតជា ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា ទេ  វា ទូទាំង សកលលោក ហើយ ។  ក្រសួង កសិកម្ម បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ខេត្ត  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក លំបាក  រក ទីផ្សារ មាន ស្រូវ  អង្ករ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ហើយ បើ តាម គម្រោង នេះ នឹង ប្រើ ថវិកា រហូតដល់ ជាង ៦០ លាន ដុល្លា ឯណោះ  តែ ធ្វើ ម៉េច បើ ពេលនេះ មិន ទាន់ ដំណើរការ ។
ឆ្នាំ នេះ ល្ង ថោក ហួស  អ្នក ចម្ការ អំពាវនាវ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីផ្សារ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ឃុំ ផ្លូវ  ទូក ស្រុក កំពង់លែង  បាន ផ្ញើ មក កោះសន្តិភាព ដោយ  បាន រៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក និង ក្តីកង្វល់ របស់ ពួកគាត់  ចំពោះ ដំណាំ ល្ង  ដែល ឆ្នាំ នេះ ធ្វើ បាន ផល ច្រើន  ហើយ តែ គ្មាន ទីផ្សារ  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ថោក ហួស ការស្មាន  និង ស្នើសុំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីផ្សារ ផង  ព្រោះ អ្នក ចម្ការ ស្ទើរ ស្រែក យំ គ្រប់ គ្នា ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  បឿន  ចាន់ ធី  រស់ នៅ ភូមិ ពាម ខ្នង  ឃុំ ផ្លូវ ទូក  ស្រុក កំពង់លែង  បាន រៀបរាប់ ថា  ឆ្នាំ នេះ ចម្ការ ល្ង គាត់ បាន ផល ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ល្ង បាន ចុះ ថោក ហួស ការស្មាន  ដោយ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម លក់ បាន តែ ២៥០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ខុសពី ឆ្នាំ មុន លក់ បាន ៧ ទៅ ៨ ពាន់ រៀល ។
គាត់ ថា  ឆ្នាំ នេះ គាត់ យក ប្រាក់ ពី ធនាគារ ផង  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ផង  មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ណាស់  មិន ដឹង សង្ឃឹម អ្វី  យក ប្រាក់ សង គេ ទេ  បើ ល្ង ថោក ម្លឹង ៗ  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ ស្រែក យំ ហើយ ។  រួប គាត់ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង ឃុំ ផ្លូវ ទូក  សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ពិសេស ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម មេត្ត ជួយ រក ទីផ្សារ ល្ង ឲ្យ ពួក គាត់ ផង  ព្រោះ ពេលនេះ ម្នាក់ ៗ បាន ជំពាក់ គេ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ បាន ឲ្យ ដំណឹង បន្ថែម ថា  ពេលនេះ ទឹក ទន្លេ បាន ឡើង លិច ខ្នង កោះ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ចំណែក ដើម ល្ង  ខ្លះ បាន លិច ទឹក ស្អុយ រលួយ ប្រមូល ផល លែង បាន  ខ្លះ ទៀត ទឹក មិន ទាន់ លិច ដល់ មែន  តែ វា បាន ទុំ ជ្រុល ផ្ទុះ បែក ផ្លែ ធ្លាក់ គ្រាប់ ទៅ ដី អស់ ហើយ  នេះ ដោយសារតែ តម្លៃ ល្ង ថោក ពេក  កសិករ អស់កម្លាំងចិត្ត ច្រូតកាត់ ប្រមូល ផល  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  លំបាក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ។  ពួកគាត់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ្នក ចម្ការ ឆ្នាំ នេះ ពិតជា លំបាក ហើយ ជំពាក់ គេ វ័ណ្ឌ ក ទៀត ៕
មេ ផ្ទះ ខ្លះ  គាត់ យក ខ្ទះ ដែល ប្រឡាក់ ខ្លោច ខ្លាំង នោះ ទៅ ត្រាំ ទឹក ទុកចោល រយៈពេល យូរ  អាច មួយ យប់ ឲ្យ វារីក កំណក ដើម្បី ងាយស្រួល លាង  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ខ្ទះ នោះ នៅតែ ពិបាក លាង សម្អាត ឲ្យ ជ្រះអស់ ដដែល ។  ការធ្វើ បែប នោះ ធ្វើឲ្យ ខាត ពេល ច្រើន  ហើយ បើ ចង់ យក ខ្ទះ នោះ ប្រើ បន្ត ភ្លាម ៗ ក៏ មិន បាន ។  ដើម្បីឲ្យ ជ្រាប ច្បាស់ ថា តើ លាង បែប ណា ទើប អាច ជម្រុះ ចោល នូវ កំណក ខ្លាច នោះ អស់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ អ្វី ក្រៅពី ទឹក និង ភ្លើង  សូម ចូល ទស្សនា វីឌីអូ ខាងក្រោម៖
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អគារ ភ្ញៀវ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Le  Hoai  Trung  និង លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  Norachit  Sinhaseni  បាន ធ្វើ សហអធិបតីភាព កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ លើក ទី ៥ រវាង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម និង ថៃ ។  នៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព វាយតំលៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្បស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នា ពេល ខាងមុខ  សហការត្រៀម រៀបចំ ល្អ សំរាប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី រួម លើក ទី ៣ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើ សហអធិបតីភាព  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង វិស័យ
សន្តិសុខ ការបារជាតិ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ ជាដើម ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯក ភាព នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ លើក ទី ៦ រវាង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម - ថៃ នៅ ប្រទេស ថៃ នា ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ក្នុង នោះ លោក បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  លោក នឹង បញ្ជូន ទាហាន  សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ករណី នេះ  និង បាន ធ្វើ ការស្ដី បន្ទាស ដល់ ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ  អំពី បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក  ដែល ស្វះស្វែង មក ជ្រកកោន  ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។
កាន់តែ ក្ដៅ !  លោក  ត្រាំ  គំរាម ប្រើ ទាហាន បិទ ច្រក ព្រំដែន  និង ប្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក  ដង្ហែ ក្បួន ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  |  Post  News
កាន់តែ ក្ដៅ !  លោក  ត្រាំ  គំរាម ប្រើ ទាហាន បិទ ច្រក ព្រំដែន  និង ប្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក  ដង្ហែ ក្បួន ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណា  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ក្បួន ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក មកពី តំបន់ កណ្តាល នៃ ទ្វីប អាមេរិក  ដែល កំពុង ដើរ ទៅកាន់ ព្រំដែន ខាងជើង នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ឲ្យ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  ដោយ បាន ហៅ សេចក្តីសង្ឃឹម នៃ ក្រុម ជន ទាំងនេះ ថា  ជា អាសន្ន របស់ ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កង ជីវពល អាមេរិក ជាង ២ ពាន់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ រួច ជាស្រេច  នៅ ព្រំប្រទល់ ភាគ ខាងត្បូង របស់ អាមេរិក ។  ដោយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  លោក នឹង បញ្ជូន ទាហាន ទៅកាន់ ព្រំដែន បន្ថែម  ដើម្បី រារាំង ក្បួន ក្រុម ជន ទាំងនេះ  កុំ ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន រិះគន់ ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  អែល សាវ៉ាឌ័រ  និង ក្វាតេម៉ាឡា  ដែល មិន បាន បញ្ឈប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ពួកគេ មកកាន់ អាមេរិក ។  ខណ: ដែល កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម កាត់ផ្តាច់  ឬ បន្ថយ ជំនួយ បរទេស ដល់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ហើយ ថែមទាំង គំរាម កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  នឹង ប្រើ ទាហាន ឲ្យ បិទ ព្រំដែន ផងដែរ ៕
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ហាម៉ាស់  គំរាម បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  នៅ ទីប្រជុំជន អ៊ីស្រាអែល  ប្រសិនបើ  IDF  វាយប្រហារ តំបន់ ហ្គាហ្សា
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  និង ហាមឃាត់ ចរាចរណ៍ លក់ ជាច្រើន មុខ  នៅក្នុង ផ្សារ នៃ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
អ្នក កើត មក ខ្លួន ទទេ ។ តើ អ្នក ប្រមូល ពី សង្គម ច្រើន យ៉ាង នេះ  យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ?  ច្បាប់ ធម្មជាតិ ឱ្យ អ្នកស្លាប់ ទៅវិញ ខ្លួន ទទេ ដូច ពេល អ្នក កើត ។
សង្គម ស៊ីវិល ជា មហាសមុទ្រ ដ៏ ធំធេង  និង មាន កម្លាំង មហាសាល ។  មន្ត្រី ជា ត្រី នៅក្នុង ទឹក ដែល ត្រូវការ ទឹក ដើម្បី រស់ ។  ត្រី គ្មាន ជម្រើស ណា ក្រៅពី រស់ នៅក្នុង និង រស់ ជាមួយ ទឹក ។  នេះ ជាធម្មជាតិ នៃ ទឹក និង ត្រី ។  មាន ទឹក  មាន ត្រី  ចុះ បើ មាន ត្រី  តែ គ្មាន ទឹក  ?
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ឡាវ  លោកស្រី  Khamphau  Ernthavan  បាន ធ្វើជា អធិបតី នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ៣  រវាង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម និង ក្រសួង ការបរទេស ឡាវ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ លើ បណ្តា វេទិការ ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ អាស៊ាន និង យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនុ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ និង វិធានការ នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី នាំមក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង សម្របសម្រួល ការត្រៀម រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ទាំង ពីរ នៅ ឡាវ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ៕
ពលរដ្ឋ ទុយ នីសី ដាក់ ផ្កា នៅ ខ្លោងទ្វារ នៃ សារមន្ទីរ  Bardo  នៅ ក្រុង ទុយ នីស កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  Mohamed  Ali  Aroui  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មិន បាន និយាយ ទេ ថា ជន ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដែល រួមមាន មនុស្ស ៩ នាក់ ដែល បានជាប់ ឃុំឃាំង រួចហើយ នោះ  ដោយ មិន មាន បញ្ជាក់ ថា មាន ការសង្ស័យ អំពីមុខ នាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ឬ បែប ណា ទេ ។
មន្ត្រី ទុយ នីសី ម្នាក់ និយាយ ថា ជន ជាង ១០ នាក់ ជាប់ សង្ស័យ ថា ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយសារ មាន ទាក់ទិន នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទុយ នីសី ដែល បាន បណ្តាល មនុស្ស ២៣ នាក់ ស្លាប់ កាលពី បួន ប្រាំ ថ្ងៃ មុន នេះ ។
ក្រុម ភេវជន នៃ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន អះអាង ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការសម្លាប់ រង្គាល កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  Bardo  នៃ ប្រទេស ទុយ នីសី  ទោះ ណា សេតវិមាន បាន និយាយ ថា គ្មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ នៅ ពេល នេះ ដើម្បី គាំទ្រ ការអះអាង នេះ ទេ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
នៅក្នុង ចំណោម ជន បាត់បង់ជីវិត មាន អ្នកទេសចរ បរទេស ២០ នាក់ និង ជនជាតិ ទុយ នីសី បី នាក់ ។  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន បាញ់ សម្លាប់ ជន ប្រដាប់អាវុធ ពីរ នាក់ នៅនឹង កន្លែង មាន ការវាយប្រហារ នោះ ៕
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង  និង ក្រុម កង សន្តិសុខ ច្រើន នាក់ តាម ប្រមាញ់ គំរាមកំហែង បំបាក់ ស្មារតី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  បើ ខ្លួន រកស៊ី ឈើ ស្រប ច្បាប់ ?
November  15,  2018  12:12  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង  និង ក្រុម កង សន្តិសុខ ច្រើន នាក់ តាម ប្រមាញ់ គំរាមកំហែង បំបាក់ ស្មារតី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  បើ ខ្លួន រកស៊ី ឈើ ស្រប ច្បាប់ ?
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ជំនាញ ខាងរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ  តែង មាន ប្រតិកម្ម  និង ចាត់ទុក អ្នកសារព័ត៌មាន ជា ផ្ទាំង ស៊ីប  ជា សត្រូវ  ខណៈ ករណី ខ្លះ  ពួកគេ បាន រំខាន ចំពោះ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ខ្លះ ទៀត  បាន ដឹង មុន ពី គម្រោង  ដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូល ទៅកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រិច  ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ ជាដើម  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧកញ៉ា សឹង  សំអុល  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង កងកម្លាំង សន្តិសុខ ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី ការពារ ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាស្ទើ  ខេសាន់  ដែល ជា ទីតាំង លើក ឈើ របស់ ឧកញ៉ា សឹង  សំអុល  ។  ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  ពិសេស ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ជា បុគ្គល ឆ្ងាញ់ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង បញ្ជា ឲ្យ ប្រមាញ់ ចាប់ អ្នកកាសែត  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ផ្សេង ៗ  ។  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់ ត្រូវបាន ពួកគេ អះអាង ថា  ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ជា អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក  ត្រូវបាន កង សន្តិសុខ របស់ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  តាម ប្រមាញ់ ចាប់  និង ឆែកឆេរ រក សម្ភារ  ម៉ាស៊ីន ថត  ទូរស័ព្ទ  ពិសេស ដ្រូន  សម្រាប់ ថត ពីលើ អាកាស  ដោយ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  បញ្ជា ឲ្យ បោក កម្ទេចចោល  បន្ទាប់ពី ក្រុម ពួក ទាំងនេះ បាន ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  ឃើញ ពី សកម្មភាព ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ប្រើប្រាស់ កម្មករ លើក ឈើ  ដាក់ រថយន្ត យីឌុប ប្រភេទ ធំ ៗ  យ៉ាងតិច ចំនួន ២០ គ្រឿង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ សុខសាន្ត  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
គេ បាន រាយការណ៍ មក ថា  ឧកញ៉ា សឹង  សំអុល  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សន្តិសុខ ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ជា មធ្យោបាយ ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១២ គ្រឿង ប្រមាញ់ ចាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត  ដោយ គំនុំ  និង កំហឹង  ពុំ បាន គិត អំពី ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ទង្វើ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  ប្រសិនបើ ឧកញ៉ា សឹង  សំអុល  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាស្ទើ  ខេសាន់  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ចាំបាច់ អី  លោក មក ចង កំហឹង កម្មពៀរ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ខណៈ យើង មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  ឬមួយ ក៏ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន នេះ  មាន លក្ខណៈ ចន្លោះប្រហោង ផ្នែក ច្បាប់  ទី ១  អាច ប្រមូល ទិញ ឈើ  ដែល កាប់បំផ្លាញ ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន អូស ចូល  ទី ២  ផ្ទុក លើស ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ទី ៣  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន មិន ត្រូវ នឹង  ប៉េសេ  ទី ៤  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ក្នុង ចេតនា បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ  ទី ៥  អាច មិន បាន ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក  បម្រុង ដឹកជញ្ជូន ឆ្លង ដែន នេះ ជាដើម ក៏ អាច ថា បាន  ។
បើ តាម ការអះអាង ពី លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈើ នេះ មាន ច្បាប់  គ្រាន់តែ ពុំ ទាន់ បាន វាស់វែង ដើម្បី លើក ដាក់ ឡាន  ។  បើ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បញ្ជាក់ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា  ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ  ព្រោះ លើក ដាក់ ឡាន មុន ការវាស់វែង របស់ ជំនាញ  ។  លោកឡែក  លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន បាន បកស្រាយ ក្នុង ហេតុផល តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ  លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ មាន ច្បាប់  ទើប គេ ហ៊ាន ធ្វើ  ។
នរណា ៗ  ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ប្រហែលជា មិន អាច ស្កប់ស្កល់  ចៀស មិន ផុត ពី មុខរបរ ជំនួញ ឈើ នោះ ទេ  គាត់ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ទទួលបាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប៉ុន្តែ ជា ទម្លាប់  គាត់ បាន ប្រើប្រាស់  និង កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូល ទៅកាប់ ឈើ ក្នុង ដែន អភិរក្ស  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ  រថយន្ត បាកុង  និង ត្រាក់ទ័រ  គោយន្ត កន្ត្រៃ មាន ដូច ស្រមោច  ពេញ ព្រៃ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កាប់ ឈើ  អូសជញ្ជូន ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃ ហាមឃាត់  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន បរាជ័យ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  និង សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត មិន មែន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទេ  គឺ ចុះ ទៅ ដេញ  និង ប្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ឡាន បាកុង  ក្រុម ត្រាក់ទ័រ  ក្រុម គោយន្ត កន្ត្រៃ ត្រឡប់ ចេញ ពី ព្រៃ វិញ  ដោយសារតែ សកម្មភាព ទាំងនេះ បែក ការដល់ ថ្នាក់ លើ  ពិសេស ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ កញ្ចប់ ទើប  ភារកិច្ច  តួនាទី បង្ក្រាប  ទៅជា ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ ជនល្មើស ចាកចេញពី តំបន់ ព្រៃឈើ  ។
បច្ចុប្បន្ន ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  មាន ប៉េសេដឹក ឈើ  គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  កង សន្តិសុខ  ធ្វើ បំបាក់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ គេ អាច ស្គាល់ អំពី សកម្មភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ នេះ  ចៀស មិន ផុត ពី ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ដឹក លើស ប៉េសេ  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ទទួល ទិញ ឈើ មកពី ខាងក្រៅ ក្រុមហ៊ុន នោះ ជា ការពិត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ៊ាន ទាំង អះអាង ថា  ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់  បើ រកស៊ី ស្រប ច្បាប់ នោះ មិន អី ទេ  តែ បំពាន នឹង ច្បាប់  ក៏ មិន អាច ទទួលបាន នូវ ផល ចំណេញ ដោយ អំពើ ទុច្ចរិត នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ បើ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ចាំបាច់ អី ទៅ កេណ្ឌ សមត្ថកិច្ច  ក្រុម សន្តិសុខ  តាម ប្រមាញ់  ដេញ ចាប់ ប្រមាថ  គំរាមកំហែង ធ្វើបាប អ្នកកាសែត  ដែល គ្នា រក តែ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង សឹង មិន បាន ផង នោះ  ៕
លោក  គង់  វិបុល  ៖  បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ព្យាយាម គេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ  –  CEN
លោក  គង់  វិបុល  ៖  បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ព្យាយាម គេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយក ពន្ធដារ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការសិក្សា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ នីតិវិធី  និង រយៈពេល  នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម លើ សហគ្រាស  ដើម្បី ធានា គុណភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  និង តម្លាភាព  នៃ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  និង ចៀសវាង នូវ បន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស  ពង្រឹង ការធ្វើ សវនកម្ម លើ សហគ្រាស  ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល ព្យាយាម គេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ លោក  គង់  វិបុល  បាន បង្ហាញ ថា  លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ទទួលបាន ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល បាន  ( តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ -Online)  មាន ចំនួន  ៦៧៦. ៩២៥, ២៤  លាន រៀល  ( ប្រមាណ ជា  ១៦៩, ២៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ស្មើនឹង ១០៥,៥៨ ភាគរយ  នៃ ផែនការប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ឃើញ ថា  ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់  ប្រភេទ មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៦២. ០៤២, ៥៦  លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ១៥,៥១ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង ១០,៨១ ភាគរយ ។
លោក  គង់  វិបុល  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ នាយកដ្ឋាន ថ្នាក់ កណ្តាល  និង គ្រប់ សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត - ខណ្ឌ  ក្នុង ការចូលរួម ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ បាន គ្រប់  និង លើស ផែនការកំណត់  ដោយ ច្បាប់ ក្នុង ខែមករា នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការអនុវត្ត ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ឲ្យបាន គ្រប់ តាម ផែនការ  ច្បាប់ ចំនួន  ៧. ៦៩៣,៥០ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ ជា  ១. ៩២៣, ៣៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នឹង បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  នូវ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖  បន្ត អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរ គរ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨ ។  បន្ត និង ពង្រឹង បន្ថែម នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង  ការគ្រប់គ្រង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ។
ជំរុញ គ្រប់ អង្គភាព ប្រមូល ចំណូល  ជាពិសេស  សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត - ខណ្ឌ  ត្រូវ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  ការប្រមូល បំណុល ពន្ធ  និង តាមដាន ការបង់ សង នូវ បំណុល ពន្ធ ជា ដំណាក់កាល ។  សិក្សា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ នីតិវិធី  និង រយៈពេល  នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម លើ សហគ្រាស  ដើម្បី ធានា គុណភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  និង តម្លាភាព  នៃ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  និង ចៀសវាង នូវ បន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។  បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស  ពង្រឹង ការធ្វើ សវនកម្ម លើ សហគ្រាស  ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល ព្យាយាម គេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ។  រៀបចំ កែសម្រួល និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ យន្តការបង្វិល សង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  ព្រមទាំង យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការការស្នើសុំ បង្វិល សង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  និង ការដាក់ លិខិត ប្រកាស ។
បន្ត ពង្រឹង ចាត់ វិធានការ  និង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រាល់ បទល្មើស ពន្ធដារ  ការគេចវេះ ពន្ធ គ្រប់ រូបភាព  ដោយ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន បន្ថែម  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកំណត់ ពន្ធ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រកាស បង់ ពន្ធ មិន ស្មោះត្រង់  ឬ គេចវេះ ពន្ធ តាម គ្រប់ រូបភាព  ជាពិសេស  សហគ្រាស ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។  បន្ត ពង្រឹង និង ជំរុញ ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន  សហគ្រាស ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ផ្ដល់ សេវា ពន្ធដារ លើ ការចុះបញ្ជី  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដល់ ទីតាំង  របស់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពី បទប្បញ្ញាត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ការផ្ដល់ សេវា ចុះបញ្ជី  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ព័ត៌មាន  អចលន ទ្រព្យ  ព្រមទាំង សេវា ពន្ធដារ ផ្សេង ទៀត  ជូន ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ គ្រប់ រូប ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មន្ត្រី សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត - ខណ្ឌ  លើ ការងារ សនវកម្ម  ព្រមទាំង បន្ត ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ  កែប្រែ ផ្តត់ គំនិត របស់ មន្ត្រី ពន្ធដារ ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកបម្រើ សេវា ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន ល្អ  ក្លាយជា មន្ត្រី ដែល ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  ជំនាញ  និង ទេពកោសល្យ  ស្មោះត្រង់  មាន ភាពម្ចាស់ ការ  ព្រមទាំង មាន មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការងារ  និង  បន្ត លើកកម្ពស់ បញ្ជ្រាប វប្បធម៌ ពន្ធដារ  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី សារពើពន្ធ  ក្នុង ចំណោម ធុរៈ ជន  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  តាមរយៈ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ កម្ពុជា ។  បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  និង ស័ក្តិសិទ្ធិភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព ខ្ពស់  រហ័ស  ងាយស្រួល  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ រដ្ឋបាល ពន្ធដារ  ក្លាយជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដែល ទទួលបាន នូវ ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់  ពី សាធារណជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ស្រប តាម គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  បន្ត ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដោយ អភិវឌ្ឍ គ្រប់គ្រង ការប្រមូល ពន្ធ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
លោក  គង់  វិបុល  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ពន្ធដារ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ តាម អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដែល បាន និង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រមូល ចំណូល  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដែល នេះ គឺជា ជោគជ័យ រួម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល នៃ ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ សម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់ ។
ទន្ទឹងមនឹង គ្នា នេះ  លោក  ក៏ បាន ណែនាំ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ អង្គភាព  ឲ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  វិន័យ ការងារ  និង ត្រូវ មាន ភាពទន់ភ្លន់ តែ ម៉ឺងម៉ាត់ ដោយ ផ្អែក ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ រីករាយ ទទួលយក  និង ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ ពន្ធ គ្រប់ ៗ គ្នា  ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា ឬ មិន អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ មាន ការរអ៊ូរទាំ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ល្អ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ អភិក្រម ការងារ  ឆ្លុះ កញ្ចក់  មុជទឹក  ដុស ក្អែល  ព្យាបាល  និង វះកាត់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  រដូវ ទឹក ឡើង ...
កង អាវុធហត្ថ នឹង អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សម្គាល់
ភ្ញៀវ ឬ អតិថិជន  ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ត ខារ៉ាអូខេ  អាហារដ្ឋាន ”ម នោរម្យ ២  ”  ស្នើរ ឲ្យ អតិថិជន ប្រយ័ត្ន បើ ចង់ ខ្មាស គេ
ប្រកាស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្ដិករ ទូរគមនាគមន៍  ដែល ជំពាក់ បំណុល រដ្ឋ  ត្រូវ ចូលមក សង បំណុល  ជាកំហិត ដែល ប្រឈម នឹង រៀបចំ សំណុំរឿង ដាក់ បណ្ដឹង  ទៅ តុលាការ
ជ័យលាភី សិស្ស ពូកែ  អះអាង ថា  ភាព ជឿជាក់  ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  អាចនឹង ឈាន ទៅ  សម្រេច នូវ អនាគត ដ៏ រុងរឿង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  “ យុវសិស្ស ដែល ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  ដោយ ទទួលបាន ជ័យលាភី ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ រាជធានី  និង ជា សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ សាលា  បាន អះអាង ពី ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ថា  នៅ ពេល នេះ ហើយ ដែល ភាព ជឿជាក់ ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  សុច្ឆន្ទៈ  បាន ប្រតិស្ធ ក្នុង សន្តានចិត្ត យើងខ្ញុំ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា កម្លាំង ចលករ ក៏ ស្រួល ស្រាល់  ជំរុញឲ្យ យើងខ្ញុំ អាចនឹង ឈានទៅ សម្រេច នូវ អនាគត ដ៏ រុងរឿង ។  រាល់ បុរេវិនិច្ឆ័យ ខុសឆ្គង  ពហុ ចិត្ត ទាប ដែល ធ្លាប់ មាន ក្នុង អារម្មណ៍ ពីមុន មក ត្រូវ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នា ពេលនេះ ” ។  នេះ បើ តាម ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ជ័យលាភី តំណាង ឲ្យ សិស្ស ពូកែ ទូទាំង រាជធានី  យុវតី  ហឹង  មណីរត្ន  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  នៃ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ប៊ុន រ៉ានី  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដែល ជា ជ័យលាភី មេដាយ មាស ពីរ  ។
មនុស្ស ១៧៨០ នាក់ ស្លាប់  និង របួស ៥៥៣៩ នាក់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
យុវតី  ហឹង  មណីរត្ន  បាន ថ្លែង ចំណាប់អារម្មណ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ សម្តេច ហ៊ុន សែន ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើងខ្ញុំ មិន អាច រីករាយ នឹង មាន មោទនភាព ចំពោះ ជោគជ័យ នេះ រហុត ភ្លេច ខ្លួន  ឬ ព្រងើយ កន្តើយ  ចំពោះ ការសិក្សា ទៅ មុខ ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ជម្រាប ថា ជោគជ័យ នេះ ក៏ មិន មែន បាន មក ដោយ ចែដន្យ នោះ ដែរ  វា គឺជា លទ្ធផល នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម  សិក្សា របស់ យើងខ្ញុំ ផង  គួបផ្សំ នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ គណៈ នាយក  និង ការណែនាំ អប់រំ បង្ហាត់ ពី អ្នកគ្រូ  លោក គ្រុ  ការទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ ពី អ្នកមាន គុណ ទាំង ទ្វេ  ព្រមទាំង រៀមច្បង មិត្តភក្តិ បាន ផ្តល់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រៀនសូត្រ  រហូត យើងខ្ញុំ ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ធំធេង នេះ ។  ទោះជា ដូចនេះ ក៏ដោយ  ក្នុង នាម អ្នក រៀន ពូកែ  យើងខ្ញុំ មិន ដែល មាន ចរិត អួត អាង ស្ពប់ ខ្ពើម រើស អើង  ឬ បន្តុះ បង្អាប់ មិន រាប់អាន អ្នករៀន ខ្សោយ  រៀន អន់ ជាង ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ខិតខំ លើកទឹកចិត្ត ណែនាំ បង្ហាញ ពី វិធី រៀនសូត្រ  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ដូច យើងខ្ញុំ ។
យុវតី ដែល ជា សិស្ស ពូកែ រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា ចំពោះ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នា ពេលនេះ  ក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ផងដែរ  នូវ កាតព្វកិច្ច យើងខ្ញុំ បាន និង កំពុង បំពេញ ចំពោះ ខ្លួនឯង ផង  ចំពោះ គ្រួសារ ផង  ចំពោះ សាលារៀន ផង  និង ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើងខ្ញុំ ផងដែរ ។  យុវតី រូប នេះ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រិយមិត្ត  យុវជន  យុវនារី  ប្អូន ៗ ទាំងឡាយ ណា ដែល ចូលចិត្ត ដើរលេង សេព គប់ ជាមួយ ក្រុម ក្មេង ទំនើង  និង មិត្តភក្តិ ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  តាម កន្លែង កម្សាន្យ នានា នោះ  ចូរ កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ឥត ប្រយោជន៍  គួរ យក ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំងនោះ  សម្រាប់ ធ្វើ អំពើ ល្អ ជួយ ដល់ សង្គម និង សម្រាប់ ការរៀនសូត្រ  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា  នៅពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ជាពិសេស ឲ្យ ក្លាយទៅជា សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  កូន ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ សម្រាប់ គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ ។
យុវតី  ហឹង  មណីរត្ន  ក៏ បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ប្រកបដោយ កតញ្ញូតាធម៌ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន គាំទ្រ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ សេវា អប់រំ  ពង្រឹង ការប្រឡង គ្រប់ ប្រភេទ  អ្នក ចេះ គឺជាប់  ជាពិសេស ការលើកទឹកចិត្ត ពួកយើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ស្គាល់ ពី តម្លៃ នៃ ការសិក្សា និង ផលប្រយោជន៍ ជាដើម ។
ឆ្លើយតប នឹង ដំបូន្មាន ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នោះ  យុវតី  ហឹង  មណីរត្ន  បាន ប្តេជ្ញា ខិតខំ កសាង សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជាធនធាន ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ យើង ឲ្យ សម្បូរ រុងរឿង  ប្តេជ្ញា ខិតខំ កសាង ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា អ្នក ស្នង ជំនាន់ ឲ្យបាន ជោគជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យលាភី ដល់ សិក្សា ពូកែ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ចំនួន ៦ នាក់ ,  សិស្ស ពូកែ ថ្នាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាប់ ជ័យលាភី ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ១៨ នាក់  ដែល ក្មួយ ៗ ទាំងនេះ ,  ទទួលបាន មេដាយ មាស ២ នាក់  , មេដាយ ប្រាក់ ២ នាក់ ,  មេដាយ សំរឹទ្ធិ ២ នាក់  , វិញ្ញាបនបត្រ សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ១២ នាក់ ។  សិស្ស ពូកែ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៣០ នាក់  សិស្ស ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទទួលបាន និន្ទេស  A  ចំនួន ១៩៤ នាក់ ។  ប្រគល់ រង្វាន់ សិស្ស ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ចំនួន ១១៣១ នាក់ ,  លេខ ២  ចំនួន ១១១៧ នាក់ ,  លេខ ៣  ចំនួន ១១៤០ នាក់  ដែល សិស្ស ទាំងអស់  ក៏ បាន ទទួល អំណោយ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង សម្ដេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុសែន  មាន សៀវភៅ  ប៊ិច  កាតាប ស្ពាយ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អាជ្ញាធរ រាជធានី មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បើក ក្លឹប កម្សាន្ត នៅ ពេល ថ្ងៃ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ សិស្ស មួយចំនួន  គេច ពី សាលា  ទៅ ចូល ក្លឹប កម្សាន្ត
ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ម្នាក់  ក្នុង ករណី រ រថយន្ត បែន ធុន ធំ  បើក ឆ្លង ផ្លូវ បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង
ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ២ រូប  បាន ក្លាយជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ពេញ សិទ្ធិ
អភិបាល ក្រុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ពលរដ្ឋ  សិស្ស និស្សិត  និង វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ ចូលរួម សំអាត បរិស្ថាន
ដូច មាន ចែង ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទិន្ន័យ បរិស្ថា និង ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ការងារ អប់រំ បរិស្ថាន និង ការផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន ព្រមទាំង ចាត់ចែង ពិធី សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន មាន  ០៥  នាយកដ្ឋាន ជា សេនាធិការ៖
( សូម មេត្តា ចូល អាន សេចក្តី លម្អិត នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង ទាញ ទុក ជា ឯកសារ  ពី ក្នុង ប្រអប់  ច្បាប់  និង ឯកសារ គតិយុទ្ធ  ( អនុក្រឹត្យ )
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការរៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី អាហារ រូបករណ៍  Australia  Award  scholarship  (AAC)  ដែល មាន ការចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ក្រុមការងារ  IDP  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ជូន ដល់ ម ន្...
ឯកឧត្តម  សូ  ខន ឬ ទ្ធី គុណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ជំនាញ សត្វ ខ្លា ដែល ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ WWF បាន ចូល ជួប និង ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី ការនាំ សត្វ ខ្លា ធំ មក ប...
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃពុធ  ១០  រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដឹកនាំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ...
ថ្ងៃ ១០ កើត  ខែម គសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត កំពត៖  នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម ព័ត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  « កា ...
ថ្លែង ក្នុង អង្គ សន្និបាត សរុប លទ្ធផល ការងារ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថ្លែង ថា  ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ ជា ចំណុច គន្លឹះ  ដើម្បី កាត់ប ...
ដោយ  ស៊ុន  មេសា /  ប្រភព៖  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព ខ្យល់  និង សំឡេង  ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ កញ្ញា នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោម ប្រធានបទ ៣០ ឆ្នាំ នៃ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា អូហ្សូន អន្តរជា ...
ឯកឧត្តម សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅក្នុង ពិធី សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បរិស្ថាន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន ត្រូវ បន្ត រៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន  និង ជំរុញ ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ ដែល មាន ស្រាប់ ...
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា នេះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ នានា នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង អំពី បរិស្ថាន  ក៏ ដូ ជាបង្កើន កិច ...
ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត មុខងារ  ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត មុខងារ  ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ លើ វិស័យ បរិស្ថាន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត មុខងារ  ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រួមមាន៖  ១ - ការប្រគល់ មុខងារ គ្រប់គ្រង សំរាម  និង សំណល់ រឹង ដល់ ទីប្រជុំជន ក្រុង  ២ - ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ជូន ទៅ ក្រុង  ស្រុក  ៣ - ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ជូន ទៅ ឃុំ សង្កាត់  ៤ - ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ការបញ្ជ្រាប ភាព ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ជូន ទៅ ក្រុង  ស្រុក  និង  ៥ - ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ការ ពង្រឹង ការងារ អប់រំ បរិស្ថាន ជូន រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត ។  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន គាំទ្រ និង ជំរុញ ឱ្យ ដំណើរការ នៃ ការផ្ទេរ មុខងារ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កំណែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន និង ធនធាន ធម្មជាតិ  គឺជា អាយុជីវិត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ជោគជ័យ  ក្នុង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង វឌ្ឍនភាពសង្គម  បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ  ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង របត់ នយោបាយ របស់ កម្ពុជា ។  ភាពជោគជ័យ និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត មុខងារ  ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គឺ អាស្រ័យ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ភាព ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង  និង កិច្ចសហការ ក្នុង ការអនុវត្ត មុខងារ ជា រួម ៕
ការបង្ហាញ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការប្រកាស នេះ មាន សេចក្ដីយោង ទៅនឹង ផលិតផល ពី មួយ ឬ ច្រើន នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង .  យើង អាចនឹង ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ផលិតផល ទាំងនោះ .  សម្រាប់ ការពន្យល់ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង គោលនយោបាយ ,  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទំព័រ នេះ
ការប្រើប្រាស់ ពិត ណាស់ ការពិនិត្យ មួយ ដែល មិន មែន ជា ការប្រកួត ល្អ សម្រាប់ រចនាប័ទ្ម រៀនសូត្រ របស់ អ្នក អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក ដើម្បី រក គ្រាប់ បាល់ទាប ឬ សូម្បីតែ បរាជ័យ ក្នុង ការប្រឡង របស់ អ្នក ,  ចំណាយ ថវិកា អស់ អ្នក ខែ នៃ ការពេលវេលា សិក្សា និង ថ្លៃ ប្រឡង បន្ថែម ទៀត .  បំបាក់ បំបែក នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា មិន កើតឡើង !
មួយចំនួន នៃ តំណ ភ្ជាប់ នេះ នៅលើ តារាង នេះ គឺជា តំណ ភ្ជាប់ សម្ព័ន្ធ ,  meaning  I  get  small  commission  ( ប្រើ ដើម្បី ផ្ដល់ មូលនិធិ គេហទំព័រ នេះ )  នៅ ពេល ដែល អ្នកទិញ បាន ដោយ ចុច តាមរយៈ .  កុំ បារម្ភ ,  by  using  the  USMLE  promo  codes  and  USMLE  review  course  discounts  you’ll  get  the  best  possible  deal.
ការប្រឡង រោគវិនិច្ឆ័យ ,  កម្រង សំណួរ ,  ការប្រឡង ការអនុវត្តន៍ និង :  មាន ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដើម្បី សាកល្បង ដោយ ខ្លួនឯង នៅលើ ចំណេះដឹង ដែល ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើជា ម្ចាស់ មុនពេល ពួកគេ អង្គុយ សម្រាប់ ការប្រឡង នេះ គឺ មាន .  ការធ្វើតេស្ត រោគវិនិច្ឆ័យ ,  កម្រង សំណួរ និង ការប្រឡង ក្លែង ធ្វើ ខ្លី ពេញ ប្រវែង ផ្តល់ឱ្យ សិស្ស អនុវត្ត និង មតិ អ្នកប្រើ ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ លើ សមត្ថភាព និង ការសម្តែង របស់ ពួកគេ .
ការចូល ដំណើរការ:  The  USMLE  Pass  Program  by  Edumind  includes  1  year  of  access.  This  is  something  that  other  providers  have  cut  back  on  so  keep  an  eye  out  when  you’re  comparing  with  other  courses.  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធានា ថា អ្នក មាន ទាំងអស់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ហើយ ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ទិញ ពិត ណាស់ ផ្សេង ទៀត បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ផុត កំណត់ .
មិន វែង ពេក ឬ ខ្លី ពេក :  Lessons  pacing  is  ideal,  not  too  little,  not  too  long.  នេះ ធានា អ្នក ទទួលបាន ទេ ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ គ្រប់គ្រាន់ ពធុញ.
មិត្តភាព របស់ សិស្ស អន្ដរជាតិ :  ន  Kaplan  វេជ្ជសាស្ត្រ មាន ជម្រើស ដំបូង អត្រា សម្រាប់ និស្សិត អន្ដរជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ដើម្បី អនុវត្ត សម្រាប់ កម្មវិធី ស្នាក់ នៅ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក .  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ,  រស់ នៅ លើ បណ្តាញ និង នៅលើ ជម្រើស តម្រូវការ ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ ការផ្ដោត ក្នុង ឱកាស រៀន មណ្ឌល សិក្សា និង មជ្ឈមណ្ឌល ជាមួយ រដ្ឋ នៃ កន្លែង សិល្បៈ ,  កុំព្យូទ័រ ,  ការចូល ដំណើរការ អ៊ិនធឺណិ,  និង បុគ្គលិក មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការឆ្លើយ សំណួរ .
Large  Question  Bank  and  Video  Collection:  ជំហាន ទី  USMLE  វេជ្ជសាស្ត្រ ន  Kaplan  1  course  give  students  access  to  a  large  number  of  exam-like  questions  in  a  Qbank  and  include  an  extensive  video  library  with  2,000+  សំណួរ .  កាត់ ម៉ោង បិទ នៃ ពេលវេលា របស់ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ របស់ អ្នក ដោយ មើល វីដេអូ នៅ ល្បឿន  1.5x  ធម្មតា របស់ គេ .  នេះ ជា វីដេអូ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ គឺជា ដំណឹង និង កម្សាន្ត ,  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ធំ នៃ សម្ភារៈ ខ្លាច តិច .
ទូរស័ព្ទដៃ មិត្តភាព :  ការបង្រៀន ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន មើល ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ការសិក្សា របស់ អ្នក នៅក្នុង ម៉ោង ,  បញ្ហា ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ទេ អ្នក.  ជំហាន នេះ  1  Qbank  រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើការ នៅលើ ការអនុវត្ត និង ការពិនិត្យមើល សំណួរ ចម្លើយ ផងដែរ .
ការប្រឡង  USMLE:  អភូត្ដក ,  ហេតុការណ៍ និង យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការឈ្នះ បរាជ័យ  Best  MCAT  Study  Strategies  &  Hacks
លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា ថ្លែង ថា  លោក មាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នាំគ្នា គាំទ្រ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា  « បើ ទោះជា គុណភាព នៅ មិន ទាន់ ទទួលយក បាន ក៏ ពិត មែន  ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត  ហើយ នាំគ្នា ទាំង គ្រួសារ ទៅ អង្គុយ មើល ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ » ។  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង វិស័យ ឯកជន រួម ដៃ គ្នា បង្កើត « ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល ភាពយន្ត មួយ ឲ្យបាន ពិតប្រាកដ »  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ត ក្នុង ប្រទេស ។  ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា រូប នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កុំ យក ពន្ធ លើ វិស័យ ភាពយន្ត  ដែល កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម រីកចម្រើន បន្តិច ម្តង ៗ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  « រក្សា គោលជំហរ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ទាន់ មាន ការរីកចំរើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ »៕  ( លោក  ប៉ូច  រាសី ,  Hello  VOA,  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ,  ០៨  មករា  ២០១៨ )
Hello  VOA ៖  អ្នកតស៊ូ មតិ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  នាយកដ្ឋាន ការពារ ជាតិ  ពី មន្ទីរ បច្ច កោណ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អះអាង នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក  បាន បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវការ អាកាស ដល់ ទៅ  ២០  ដង  ក្នុង កំឡុង ពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់  នៅក្នុង ប្រទេស  យេម៉ែន  ។
ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស លើក នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ខេត្ត ចំនួន  ៣  របស់  ប្រទេស យេម៉ែន  ក្នុង នោះ  រួមមាន ខេត្ត  Abyan  ខេត្ត  Shabwa  និង  ខេត្ត  Baydha  ខណៈ គោលដៅ  វាយប្រហារ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ គឺ  ពួក ឧទ្ទាម  អាល់កៃ ដា  នៃ មូលដ្ឋាន ឧបទ្វីប  អារ៉ាប់  ។  គួរ រំឮ ក  ថា  ការវាយប្រហារ ទ័ព អាកាស លើក នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ខែមករា មក  ម្ល៉េះ  ពោល ចាប់តាំងពី មាន ការលួច ឆ្មក់ វាយប្រហារ  ពី ក្រុម អាល់កៃ ដា  ដែល ឈាន ទៅ សម្លាប់ ទ័ព  Navy  SEAL  អស់ ម្នាក់ ផងដែរ  ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  15/08/2016  សិល្បៈ  ៖  នៅ ទីបំផុត តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ នា ទស្សវត្ស ឆ្នាំ ៩០ អ្នកនាង  អម្ពរ ទេវី  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  កន្លងទៅ  ដើម្បី ចូលរួម សម្តែង ជាថ្មី ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ពាន់  ភួង បុប្ឋា ។ គ្រាន់តែ មក ជាន់ ដី ស្រុក ខ្មែរ មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង អ្នកនាង  អម្ពរ ទេវី  បាន ចាប់ផ្តើម ការសម្តែង របស់ ខ្លួន ភ្លាម
ភ្នំពេញៈ  វា ស្ទើរតែ ឆ្កួត អស់ ប្រុស ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហូស្តុន (Huston)  សហរដ្ឋ អាមរិក  ខណៈ ដែល តារា ចម្រៀង  ឆៃលី  ដាឡែន  បញ្ចេញ រង្វះ ទ្រូង ដ៏ មូលក្បំ របស់ នាង មួយ ទំហឹង ស្ទើរ លេច ចេញ កេរ្តិ៍  ខ្មាស នោះ ។  ការបង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ហួសហេតុ បែប នេះ  នាំឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទស្សនិកជន ទាំង នៅក្នុង
លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល បាន ឈរជើង នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ជាង ១ ទសវត្សរ៍  ទៅ ហើយ នោះ  នៅតែ ជា តារាចម្រៀង សំខាន់ របស់ ទ្រនំ នេះ  ហើយក៏ មិន ដែល លេច ឮ ថា  តារាចម្រៀង រូប នេះ  ចង់ ចេញ ពី ហង្ស មាស  ទៅ ណា ដែរ  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  ទីផ្សារ -  ដោះដូរ អ្នកចម្រៀង
គេ ពិតជា មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល  ស្រប ពេល ដែល  អ្នកចម្រៀង  មាស  សុខ សោភា  បាន ត្អូញត្អែរ  នា ពេល  កន្លងទៅ  ថា រក ប្រាក់  ចំណូល  បាន តែ មួយ  ទប់ ៗ ការ  ចំណាយ ស្ទើរ  មិន ជាប់ នោះ  បែរជា ឃើញ នាង  ទិញ បាន  ផ្ទះ វីឡា មួយ កន្លែង  យ៉ាង ប្រណីត  ក្នុង បុរី  ប៉េង  ហួត  រស់ នៅ  យ៉ាង  សុខ ស្រួល
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស កញ្ញា ឯក  Bridgestone  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន គង់  នួន  សហការ ជាមួយ ផលិតកម្ម ហាយ ស្តារ  និង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៩  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយ ចំណាយ ពេល គ្មាន ទ្រនំ ជ្រក អស់ មួយ រយៈ ធំ បន្ទាប់ពី ដើរ ចេញពី  ផលិតកម្ម ប៊ិក មែន (Big  Man)  តារាចម្រៀង ជើង ខ្លាំង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០០  អ្នកនាង  យក់  ឋិត រដ្ឋា  កំពុង កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត ហើយ នៅ ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន ផលិតកម្ម រស្មី  ហង្ស មាស  ដែល ជា ផលិតកម្ម ចម្រៀង ដ៏ ធំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ
“ គឹម  លីហ្សា  សារភាព  ស្នេហ៍ ជាមួយ  អេឡិច  ចាន់ ត្រា ”  ស្រាប់តែ  យើង ទទួល  បាន ព័ត៌មាន  ថ្មី មួយ ទៀត  ថា ពេល ដែល  គឹម  លីហ្សា  ត្រឡប់មក  ពី សម្តែង នៅ  ប្រទេស  អូស្ត្រាលី វិញ  មាន ឯកឧត្តម ម្នាក់  តាម ស្រឡាញ់ នាង  ពេលនេះ  អ្នក ទាំង ពីរ  កំពុង សាង  ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ។
មន្ត្រី ម្នាក់ នៅ  ផលិតកម្ម  ចម្រៀង ថា ន  បាន ប្រាប់ ថា  សុគន្ធ  នីសា  បាន ចូល  មក ច្រៀង ឱ្យ  ផលិតកម្ម  ថោន ហើយ  នាង  សុគន្ធ  នីសា  បាន ប្រាប់ ថា  នាង នឹង ខិតខំ  រួមគ្នា ជាមួយ  មាស  សុខ សោភា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថោន  ល្បីល្បាញ  ថែម ទៀត  ។ ទោះបីជា  មន្ត្រី រូប នោះ បាន  អះអាង ក៏ដោយ
លោក  នួន  វាសនា  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ លើក ដំបូង  ដែល ទើប បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង ឡូវែល  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ យុទ្ធនាការស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា ។ វិធីសាស្ត្រ ជួយ ដល់ បេក្ខជន មិន ចេះ អក្សរ អាច បោះឆ្នោត បាន ទៅ តាម  ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ
ភ្នំពេញ : តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  និង លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆាន្នី  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា គូ ស្នេហ៍ គំរូ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នោះ  ពេលនេះ ក៏ ជួប នូវ រឿងរ៉ាវ ប្រទាំង ប្រទើស នៅក្នុង ជីវិត ស្នេហា ដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុប្ផា រូប ស្រស់  សោភា  ដែល ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  ពី ទស្សនិកជន  មិត្ត យុវវ័យ  ជាច្រើន  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បើ ទោះបីជា  នាង មាន ការ  មមាញឹក ច្រើន  ជាមួយ ការងារ  សិល្បៈ  ក៏ ពិត មែន  តែ នាង ក៏  មិន ភ្លេច ក្នុង  ការងារ សង្គម  ដើម្បី រួមចំណែក  ក្នុង  ការលើក  ទឹកចិត្ត  ដល់ ក្មេង ៗ
យោង ទៅតាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ដេលី  ឈីលី  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស របស់ ចិន មួយ បាន ជួល  នារី ក្មេង ៗ ចំនួន បី នាក់ ឱ្យ ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ អស់ រលីង ពី  ខ្លួន  មុជទឹក
អតីត អ្នកចម្រៀង  សំឡេង រ៉ៃ កណ្តឹង  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ដែល ត្រូវបាន  ឃាតក  មិន ស្គាល់ មុខ  បាញ់ប្រហារ  មក លើ រូប នាង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ធ្វើឱ្យ រងរបួស  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  កន្លងមក នោះ  រហូតមកដល់  ពេលនេះ  នាង នៅតែ  មិន ទាន់ អាច  ដើរ រួច នៅឡើយ  ។
ក្រុង ឡូស អេនជឺ លេស  :  មកទល់ ពេលនេះ  តារាចម្រៀង ប៉ុប អាមេរិក  ប៊្រីតនី  ស្ពៀរ  នៅ មិន ទាន់ អស់ ខ្យល់ រំភើប នៅឡើយ ទេ  ក្រោយពី មិត្ត ប្រុស ថ្មី របស់ នាង  ចាសិន  ត្រា វិក  (Jason  Trawick)  បាន លុតជង្គង់ សុំ នាង រៀបការ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ ។ តារា មេម៉ាយ លែង ប្ដី វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ
ឡូស អេនជឺ លេស  :  សេដ្ឋី វ័យ ជរា ដែល ជា ម្ចាស់ ទស្សនាវដ្ដី អាសអាភាស  ផ្លេប៊យ  (Playboy)  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ពិតជា បាន បញ្ចុះបញ្ចូល តារា សម្បូរ រឿង អាស្រូវ  លីន សេ  ឡូហាន  (Lindsay  Lohan)  ឲ្យ ថត ស្រាត ពិត មែន ។ សេដ្ឋី វ័យ ជ្រេ ស្បែក ជ្រួញ មិន ទាន់ អស់ កាម រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្តែង  និង ជា តារា  ចម្រៀង លោក  អែន ឌី  ដែល ទស្សនិកជន  ភាគ ច្រើន ស្គាល់  តាមរយៈ ការ  ថត រូប បែប  សិចស៊ី  បញ្ចេញ រូប  ក្តៅ សាច់  ជាមួយ តារា ស្រី  មាន ឈ្មោះ  បោះ សំឡេង  ជាច្រើន រូប  ហើយ រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ  លោក នៅតែ  រក្សា  តំណែង
រ៉ូមៈ  Juventus  បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា ជា ផ្លូវការ មួយ ជាមួយ  Man  City  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ទិញ  Carlos  Tevez ។ លោក  Pavel  Nedved  ប្រធាន ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ ក្លិប អ៊ីតាលី មួយ នេះ  និង ជា អតីត ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ឆែក  បាន ធ្វើ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  Mancini
ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ជាពិ  ធីកា  រិនី  វ័យ ក្មេង  ដែល កំពុងតែ  ទទួលបាន  ប្រជាប្រិយភាព  ពី  សំណាក់  ទស្សនិកជន  ដោយសារតែ  វោហាសព្ទ  គួបផ្សំ ជាមួយ  រូប សម្រស់  ដ៏ ស្រស់ សោភា  ពី  ធម្ម  ជាត  របស់ នាង  ។  ដោយសារតែ  រូប សម្រស់  របស់ នាង  ទើប ធ្វើឱ្យ  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ត្រូវបាន ប្រុស ៗ
ភ្នំពេញៈ  យុទ្ធនាការ  MTV  Exit  គ្រោង នឹង រៀបចំ ការប្រគំ តន្រ្តី ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង រួមគ្នា ពី ក្រុម តារា ល្បី របស់ កូរ៉េ  អាមេរិក  និង កម្ពុជា  នៅឯ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក នា ពាក់កណ្តាល ខែ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ការបញ្ឈប់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា  កន្លងមក នេះ  ស្រី ស្អាត នាង រ៉ូស៊ីណា  ហ្វ័រ រឺ អ៊ីរ៉ា  ដណ្តើម បាន ងារ ជា ស្ត្រី មាន កំប៉េះ គូទ ស្អាត ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រេ  ស៊ីល  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត កំប៉េះ គូទ ស្អាត ក្នុង ការប្រកួត បវរកញ្ញា  ប៊ុម  ប៊ុម  ប្រេស៊ីល  ២០១១  ។  ប្រទេស ប្រេស៊ីល មាន ប្រជាជន ២០០ លាន នាក់
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសម្តែង - ច្រៀង នៅ ប្រទេស កាណាដា  ប្រភព នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ធំ ដុំ មួយ ឲ្យ នាង  ដោយ មាន អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ចូលរួម រាប់ រយ នាក់ ទៀត ផង  ហើយ ក្រោយពេល ដែល នាង ត្រឡប់មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ នេះ
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ កំពុងតែ បម្រើការ នៅឯ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល នៅ ភ្នំពេញ  ក្នុង មុខងារ ជា គ្រូបង្វឹក កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ  លោក  រស់  សោភ័ណ្ឌ  មិន បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អាម្មណ៍ ខ្លួន ខ្លាំងក្លា ឡើយ ទៅ លើ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  តែ លោក ក៏ មាន ឱកាស សម្រាប់ ហក់ ចូល ក្នុង វិស័យ នេះ ដែរ
ភ្នំពេញៈ  ទោះបីជា មាន ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  ហើយ នាង បាន ប្រាប់ ថា  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ស្រស់ ស្រី ដែល ទើប លេចចេញ នូវ ចំណង ស្នេហា ថ្មី  នាង  អាលីហ្សា  បាន ប្រាប់ ថា  ត្រឹម ជំងឺ ប៉ុណ្ណឹង  នាង គ្មាន បញ្ហា សូម្បីតែ បន្តិច នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ នាង បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  18/11/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ ឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  តារាចម្រៀង សំឡេង រៃ កណ្តឹង កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន បញ្ចេញ សំនៀង ជា លើក ដំបូង នៅលើ ឆាក តន្ត្រី  POCARI  SWEAT  ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CNC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  ។
ពេល ដេក លក់ ធ្វើអោយ រាងកាយ មនុស្ស  និង ខួរក្បាល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ។ តាម វេជ្ផ បណ្ឌិត អាមេរិក  មួយចំនួន អះអាង ថា  អ្នក មិន បាន ដេក មួយ យប់  នឹង មាន បញ្ហា ជាប្រចាំ  ចំពោះ រាងកាយ និង សុខភាព សរសៃ ប្រាសាទ  ។  តាម ការសិក្សា នោះ រកឃើញ ថា  ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខួរក្បាល  ពេញ មួយ យប់  ឬ អ្នក ដែល មិន បាន ដេក ពេញ មួយ យប់ ប្រឈម  មុខ នឹង ការកើត ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងមក បង្ហាញ ថា  អ្នក មិន បាន ដេក មួយយប់ អាច  ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ ដល់ ខួរក្បាល  ទោះបីជា អ្នក នោះ មាន សុខភាពល្អ ក៏ដោយ  ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នោះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ស្នើសុំ អោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កុំ ដេក ពេញ មួយ យប់  ។ បន្ទាប់មក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្កែន ពិនិត្យមើល ខួរក្បាល  អ្នក ទាំងនោះ  ឃើញ ថា  ខួរក្បាល ពួកគេ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ឋ  ទៅនឹង ការភ័យខ្លាច  និង មាន អារម្មណ៍  រវើរវាយ ច្រើន  ៕
ដើរ ផ្សារ គ្មាន ប្តី ទៅ ជាមួយ  ចាត់ទុក ជា ទង្វើ ក្បត់  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវកាត់ ក្បាល សម្លាប់
( អាហ្វហ្គានីស្ថាន ) ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន រៀបការ រួច ទៅហើយ  ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  ដែល នាង ហ៊ាន ដើរ ផ្សារ ម្នាក់ឯង  ដោយ គ្មាន ប្តី ទៅ ជាមួយ  ហើយ ត្រូវ ក្រុម មនុស្ស  ក្នុង ភូមិ ចាត់ទុក ថា  ជា ទង្វើ ក្បត់ បុរស ជា ប្តី  និង បាន ចាប់ យកមក កាត់ទោស  តាម ប្រពៃណី មនុស្ស  នៅ តំបន់ នោះ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ។
ប៉ូលិស នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និយាយ ថា  ស្ត្រី វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  មិន មាន ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ចាក់ប្រហារ  និង កាត់ ក្បាល ជា ការដាក់ទោស  ពី បទ ដែល នាង ហ៊ាន ដើរ ផ្សារ គ្មាន ប្តី  ទៅ ជាមួយ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  មេដឹកនាំ តាលី បង់ ជឿ ថា  ស្ត្រី ដែល រៀបការ រួច  ហើយ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ស្វាមី  គឺជា ទង្វើ ក្បត់ ប្តី  ដូច្នេះហើយ ទើប ករណី ឃាតកម្ម  លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជាប់ទាក់ទង នឹង ពួក តាលី បង់ ៕
រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម សមត្ថកិច្ច បាន បន្ទោស  ពួក តាលី បង់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការវាយប្រហារ នេះ  តែ ពួកគេ បដិសេធ រឿង នេះ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ អភិបាល ក្រុង  Lati  និយាយ ថា  បុរស ជា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន គេច ទៅ អ៉ីរ៉ង់  ហើយ ពួកគេ គ្មាន កូន ជាមួយគ្នា ទេ ។
សឹង មិន ជឿ !  ក្មេងស្រី  ម្នាក់ ចងក ធ្វើ  អត្តឃាត រួច ឆ្លៀត  LIVE  តាម ហ្វេសប៊ុក ទៀត  ( មាន វីដេអូ  ១៨ +)  (30/01/2017  15:06:00)
អាសូរ ណាស់ !  បាន កូន ភ្លោះ ដល់ ទៅ បី  ស្រាប់តែ ម្តាយ ត្រូវ ក្ស័យ  ក្រោយ ចេញ ពី ពេទ្យ ត្រឹម មួយ សប្តាហ៍  (31/12/2016  09:59:00)
ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ  Ex  ចូល  Comment  រិះគន់  ការពង្រីក ដើមទ្រូង  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  (17/01/2017  11:36:00)
សឹង មិន ជឿ !  ក្មេងស្រី  ម្នាក់ ចងក ធ្វើ  អត្តឃាត រួច ឆ្លៀត  LIVE  តាម ហ្វេសប៊ុក ទៀត  ( មាន វីដេអូ  ១៨ +)  (09/01/2017  09:32:00)
គួរឲ្យ សរសើរ !  ប្តី ប្រពន្ធ លែងលះ  មិន ឈ្លោះគ្នា ហើយ  បែរជា ហៅ បងប្អូន មិត្តភក្តិ មក ជប់លៀង  (24/12/2016  11:13:00)
ហួសចិត្ត  !  ទៅ មើល កុន ដូច ទៅឲ្យ កុន មើល វិញ  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ឡើង កណ្តាល  អាធ្រាត្រ បាត់ មនុស្ស អស់  (27/12/2016  09:27:00)
ដើរ ផ្សារ គ្មាន ប្តី ទៅ ជាមួយ  ចាត់ទុក ជា ទង្វើ ក្បត់  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវកាត់ ក្បាល សម្លាប់  (30/01/2017  14:30:00)
ល្ងាច នេះ Hongda  អាច បញ្ចប់ កំណត់ ត្រា កម្ពុជា មិន ដែល ឈ្នះ ម៉ាឡេ ១០ ឆ្នាំ បាន ឬ ទេ ?  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
នៅ វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជា ផ្លូវការ មុន ជំនួប ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដំបូង របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក  Keisuke  Honda  ។
យ៉ាងណា ល្ងាច នេះ  គេ អាច ចាត់ទុក ថា ជា រជ្ជកាល ថ្មី  និង ជា ឱកាស បំបែក កំណត់ត្រា របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយ ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ច្រើន រូប  និង ច្រើន សញ្ជាតិ នា ពេល កន្លងមក នោះ  គេ នៅ ចាំ អ៊ុត មើល  ថា Keisuke  Honda  អាច បញ្ចប់ សុបិន អាក្រក់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក នោះ បាន ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  ល្ងាច នេះ  ក្រសែភ្នែ រាប់ លាន ក៏ សម្លឹងមើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  លើ គ្រូ ថ្មី សញ្ជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ ផងដែរ ៕
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ  ឬ ស្មើ ម៉ាឡេស៊ី ឡើយ  តួយ៉ាង ឆ្នាំ ២០០៧  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៦ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ,  ឆ្នាំ ២០១២  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ,  ឆ្នាំ ២០១៤  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  និង ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ២  ក្នុង ជំនួប ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  នៅលើ ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
ប្រាក់  ធី វ៉ា គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម មួយ រូប របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  ។  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត កីឡាករ រូប នេះ បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន  ហាក់ដូចជា មិន ស្ងប់ចិត្ត ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ដី របស់ ខ្លួន  ហើយ រូប គេ ក៏ មិន ភ្លេច សម្តែង ក្តី គោរព របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  «  សុំទោស អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ធ្វើ មិន បាន ល្អ  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ នៅ ការប្រកួត បន្ទាប់  ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ សម្រាប់ ពុក  ម៉ែ  បងប្អូន ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត នេះ ទាំងអស់ គ្នា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គឺជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កីឡាករ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ យើង  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការប្រកួត រវាង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ៣  ក្រោម ការដឹកនាំ ជា លើក ដំបូង របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថ្មី  Keisuke  Honda  ៕
កង់ រថយន្ត ហើម  គឺជា រឿង ខុស ប្រក្រតី មួយ ដែល យើង មិន គួរ បណ្តោយ វា ទេ  ព្រោះ វា អាច ក្លាយជា រឿង ធំ  រហូតដល់ អាច កើត គ្រោះថ្នាក់  បាន  បើ វា ហើម ខ្លាំង  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ រហូត បាត់បង់ជីវិត ផងដែរ  ។
ជា ការពិត  កង់ រថយន្ត ហើម អាច កើតឡើង ដោយសារ សម្បកកង់ កៅស៊ូ  ដែល យើង ឃើញ វា ហើម ជាញឹកញាប់  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ សម្បកកង់ នេះ  ។  បន្ទាប់មក  នឹង មាន ស្រទាប់ លោហៈ មួយចំនួន  ហើយ មាន ភាពបត់បែន ខ្លាំង បំផុត ជាង ផ្នែក ដទៃ ទៀត  ។
មនុស្ស ខ្លះ អាច មិន យល់ ពី ការហើម សម្បក ដោយសារ ការធ្លាក់ ជង្ហុក  គឺ បែប ណា ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគេ បើក រថយន្ត ធ្លាក់ ជង្ហុក ជាញឹកញាប់  ។  ការពិត  ការបើកបរ ធ្លាក់ ជង្ហុក ខ្លាំង បំផុត នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ រថយន្ត រង ការខូចខាត  និង កើត ការកំពិត រមួល បាន  ។  ប៉ុន្តែ បើ ការធ្លាក់ ជង្ហុក ធម្មតា  កង់ រថយន្ត នីមួយ ៗ បាន ផលិត ចេញមក មាន ភាព ធន់ យូរអង្វែង ក្នុង កម្រិត មួយ  និង រឹងមាំ តាម មាត្រដ្ឋាន  ។  ដូច្នេះ  យើង មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ ពេក ទេ  បើ ត្រូវ បើកបរ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ជង្ហុក ជាញឹកញាប់ នោះ  ។
បើកង់ រថយន្ត របស់ អ្នក កើត ការហើម ចេញមក  អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ ប្តូរ វា ចេញ ភ្លាម  កុំ បង្ខំ បើកបរ វា បន្ត ទៅ ទៀត  ព្រោះ រថយន្ត របស់ អ្នក នឹង គ្រវី ទៅមក  ហើយ ចុងក្រោយ  អាច ធ្វើឲ្យ កង់ រថយន្ត នោះ ផ្ទុះឡើង  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ បាន  ៕
នៅ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ខែ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា៖  វៀតណាម មាន មូលដ្ឋាន គត្តិ យុត្ត ដោយ គ្រាប់ គ្រាន់ និង សក្ខីភាព ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល អះអាង នូវ អាធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  រាល់ សកម្មភាព នៅ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ នេះ ដែល មិន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត របស់ វៀតណាម មិន ស្រប ច្បាប់ និង មោឃះ ទាំងស្រុង ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  ដែល បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចិន បាន បញ្ជូន កាំ  ជ្រួច ទៅកាន់ កោះ  Phu  Lam  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  របស់ វៀតណាម  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា៖
« ការ ដែល ចិន ដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច នៅ កោះ  Phu  Lam  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  បាន រំលោភ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  បង្កើន ភាពតានតឹង  គំរាមកំហែង សន្តិភាព ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា សន្តិសុខ សុវត្ថភាព  សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ លើ សមុទ្រ ខាងកើត ។  វៀតណាម ស្នើឲ្យ ចិន បញ្ឈប់ ភ្លាម មួយ រំពេក រាល់ សកម្មភាព ខុសឆ្គង នោះ ដករាល់ គ្រឿង ឧបករណ៍ យោធា ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  របស់ វៀតណាម ៕ »
ការបាញ់ប្រហារ របស់ ប៉ូលិស បាន បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlotte  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ប៉ូលិស បាញ់ ផ្សែង ទឹកភ្នែក  នៅ ពេល ដែល បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ប្រហារ របស់ ប៉ូលិស ទៅលើ លោក  Keith  Lamont  Scott  នៅក្នុង ក្រុង  Charlotte  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម បាតុករ ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ប៉ូលិស  ហើយ បាន បិទ មហាវិថី ដ៏ ធំ មួយ ពេញ មួយ យប់ នៅ ទីក្រុង  Charlotte  ដែល ជា ទីក្រុង ភាគ ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស ស្បែក ខ្មៅ មួយ រូប បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ មួយ រូប នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ ។  ការប៉ះទង្គិច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ រងរបួស  រួមទាំង មន្ត្រី ប៉ូលិស ១៦ នាក់ ផងដែរ ។
ប៉ូលិស បាន ថ្លែង ថា  ការបាញ់ប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក អ្នក ផ្សេង ទៀត  ហើយ បាន ឃើញ លោក  Keith  Lamont  Scott  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ចេញពី រថយន្ត ជាមួយនឹង កាំភ្លើង ។
ស្នងការ ប៉ូលិស ស្រុក  Mecklenburg  នៃ ទីក្រុង  Charlotte  លោក  Kerr  Putney  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  Scott  ក្នុង គ្រា នោះ លោក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ការគំរាមកំហែង មួយ ប្រុង នឹង កើតមានឡើង ។  ប៉ូលិស បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិស្តារ ទៅលើ ម៉ាក កាំភ្លើង នោះ ទេ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Scott  បាន ថ្លែង ថា លោក មិន មានអាវុធ នោះ ទេ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ខ្លួន គឺជា កូន របស់  Scott  បាន ថ្លែង ថា  ឪពុក របស់ នាង ពេល នោះ កំពុង អាន សៀវភៅ ធម្មតា នៅក្នុង ឡាន  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ ។  វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ មួយ ដែល បាន ចែកចាយ ពាសពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន បង្ហាញ ថា  កូនស្រី របស់ លោក  Scott  ថ្លែង ថា  លោក កំពុង ចាំ រថយន្ត ដឹក កូនប្រុស របស់ លោក ទៅ សាលារៀន  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស មកដល់  ហើយ បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ចំនួន ៤ គ្រាប់ ។  នាង ក៏ បាន ថ្លែង ថា លោក  Scott  ជា មនុស្ស ពិការ ។  ប៉ូលិស បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទៅលើ វីដេអូ នេះ នោះ ទេ ៕
ក្លិប  Juventus  បាន ប្រកាស ថា  Ronaldo  បាន ចុះហត្ថលេខា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ហើយ ថា  តម្លៃ ខ្លួន នៃ ការផ្ទេរ នេះ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ១២ លាន អឺរ៉ូ ទៀត  នឹង ត្រូវ បង់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អេស្ប៉ាញ  បាន ចេញផ្សាយ ថា  រូប គេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ៣០ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង មួយ រដូវកាល ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប  Real  Madrid  ដើម្បី ទៅកាន់ ក្លិប  Juventus ។  AFP
ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ :  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ចាក់ ចេញ ពី ក្លិប  Real  Madrid  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus  សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន  ១០០  លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង  ១១៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល តារា ឆ្នើម អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលវេលា មកដល់ ហើយ  « សម្រាប់ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ »  ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង ទីក្រុង  Turin  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នៅ មុនពេល ត្រូវ ប្រកាស ពី ការផ្ទេរ ជា ផ្លូវការ ដោយ ក្រុម ថ្មី របស់ គេ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អឺរ៉ុប  Real  Madrid  បាន ឲុ្យ ដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  « នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្លិប  Real  Madrid  ចង់ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កីឡាករ ម្នាក់ ដែល បាន បង្ហាញ ថា  រូប គេ ជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ដែល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ពេលវេលា ដ៏ ត្រចះត្រចង់ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ក្លិប របស់ យើង  និង កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក »៕  IS
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ក្នុង ពេល លើក ឈ្នះ ពាន បាល់ មាស  Ballon  d'Or  ទាំង ៥ លើក របស់ គេ ។  AFP
ក្រចេះ :  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យ៉ាន់  ហៀង  អធិការ ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ឧបទ្ទេវហេតុ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន បុរស ជា មេការ សំណង់ ម្នាក់  ត្រូវ កូន ចៅ  បើក ត្រាក់ទ័រ  ថយ កិន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ថ្ម ដំរី  ភូមិ ខ្សារ  ឃុំ ដារ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ហ័ង  ឆិ ភីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មកពី ភូមិ Pi  jia  zhuang  ឃុំ Liang  shui  kou  ស្រុក  Sang  zhi  ប្រទេស ចិន  ( ជា អ្នក ជួស ជួល គ្រឿងចក្រ ) ។  ចំណែក  អ្នកបើកបរ ត្រាក់ទ័រ ឈ្មោះ  សឿន  សាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ភ្នំ ធំ  ឃុំ អរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មក ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន កិន ថ្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ ចំណុច ថ្ម ដំរី  ភូមិ ខ្សារ  ឃុំ ដារ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ករណី នេះ  កើតឡើង ខណ: ដែល កម្មករ  ជនជាតិ ខ្មែរ  កំពុង បើកបរ ត្រាក់ទ័រ  ចូក ថ្ម ដាក់ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន  ពុំ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ នៅ ពីក្រោយ  បូករួម ទាំង មាន កម្ទេច ថ្ម ហុយ ផង នោះ  មើល មិន ឃើញ ក៏ ថយមក កិន ស្លាប់ តែម្ដង  រួច ប្រញាប់ ចុះ ពីលើ ត្រាក់ទ័រ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្អូន ៗ  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី !  ថ្ងៃស្អែក ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល ជាថ្មី …!  |  Post  News
ការប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាមរយ : ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កី ឡា៖
ដោយ សំឡឹង ឃើញ បែប នេះ ហើយ  ទើប  Elite  Biz  បាន បង្កើត ក្រុម អ្នកជំនាញ វ័យ ក្មេង សម្រាប់ ជួយ ដល់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  ឬ អាជីវកម្ម ដែល ត្រូវការ ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបង្កើត  និង ផលិត នូវ ខ្លឹមសារ  (Content)  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  នេះ តែម្ដង ក្នុង នោះ មាន ទាំង សេវាកម្ម ឌីហ្សាញ  ក្នុង គោលដៅ ជំរុញ ឱ្យ ហ្វេសប៊ុក ផេក  សម្រាប់ អាជីវកម្ម  កាន់តែ ល្បី ។
Elite  Biz  មាន បុគ្គលិក ជំនាញ ប្រមាណ ជិត  ១០ នាក់  ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេសរង់ចាំ ប្រឹក្សា យោបល់  និង ជួយ អ្នកគ្រប់ ពេល ។  ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ដើម្បី ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ  ០១០  ២៤  ៣៣  ៤៤ ៕
ដោយ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  លោក អ្នក មាន ថវិកា ត្រឹមតែ  ៤០០ ដុល្លារ ក៏ អាច ជ្រើសរើស  និង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់  Elite  Biz  បាន ដែរ  ហើយ គិត លើ សេវាកម្ម បី ធំ ៗ  គឺ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការបង្កើត ខ្លឹមសារ  (Strategies  &  Planning)  ឌីហ្សាញ  (Design)  និង បង្កើត ខ្លឹមសារ  (Content) តែម្ដង ។
ក្រុមហ៊ុន ជី ហ្គៀ  សហការ ជាមួយ មជ្ឃ មណ្ឌល ផ្ដល់ ឈាម  រៀបចំ កម្មវិធី  បរិច្ចាគ ឈាម  ក្រោម ប្រធានបទ  ផ្ដល់ ឈាម  ស ង្គ្រាះ ជីវិត
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  គ្រប់គ្រង ហ្វេសប៊ុក ផេក  (Facebook  Page)  អាជីវកម្ម  គឺ ត្រូវការ អ្នកជំនាញ ពិតប្រាកដ
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជាជាង  ៧ លាន នាក់  កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដោយឡែក  បើ សង្កេតមើល អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង គោលបំណង អាជីវកម្ម ពោលគឺ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  សេវាកម្ម  ឬ អង្គភាព របស់ ខ្លួន វិញ  ហាក់ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល ធំ ៗ  បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើ មុខងារ ដែល មាន ចំ គោលដៅ ពិតប្រាកដ ។
ជា និស្សិត ដែល ទទួលបាន បាក ឧទ្ទេសនាម ផ្លូវការ ពី  Suwon’s  sister  cities  ( រួមមាន ខេត្ត សៀមរាប ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ឬ អាច ស្វែងយល់ បន្ថែម នៅក្នុង ព័ត៌មាន លម្អិត )  និង មាន យ៉ាងហោចណាស់ សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ
មាន ឥរិយាបទ ជា វិជ្ជមាន  និង ឆន្ទៈ រឹងមាំ ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង បរិយាស្ថាន វប្បធម៌ ចម្រុះ  និង យល់ ពី វប្បធម៌ ប្រទេស កូរ៉េ
មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ទាំង ការសរសេរ  និង និយាយ  ដើម្បី រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់ ដែល រៀន ជា ភាសា អង់គ្លេស ទាំងស្រុង  និង សរសេរ របាយការណ៍  និង និក្ខេបទ ជា ភាសា អង់គ្លេស
សាកលវិទ្យាល័យ  Ajou  នៃ ប្រទេសរដ្ឋ កូរ៉េ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ១០០ % ស្រាប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ទៅអោយ ប្រទេស មួយចំនួន  ក្នុង ជំនា ញ៖
←  កម្មវិធី ប្រឡង សំណេរ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  និង ការចូលរួមចំណែក ចំពោះ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ ”  ឱកាស ឈ្នះ អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ  Academy  of  Culinary  Arts  Cambodia  →
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជំរុញ ឱ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ ចុះឈ្មោះ ស្នើសុំ ឯកសារ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា  ពេលវេលា ផ្តល់ ជូន នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ សម្រាប់ ពលករ ខុស ច្បាប់ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ស្តីបន្ទោស ដល់ អំពើពុករលួយ ក្នុង ស្ថាប័ន នៃ ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា  ដែល បង្ក ការលំបាក ដល់ ពលករ  និង កង្វះ សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី ខ្មែរ ក្នុង ការចរចា ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ស្តីពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  បញ្ហា ធំ គឺ នៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គួរតែ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទៅលើ ប្រទេស ថៃ វិញ  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ព្រោះ ថៃ មិន គោរព ច្បាប់ ជាតិ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ទេ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ២៧  កក្កដា  ២០១៧ )
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ ស្ថិត ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  ទី ១ ឈ្មោះ .  ឈ្មោះ  ង៉ាត  ប៊ុ  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ( ជាបង )  ទី ២.  ឈ្មោះ  ង៉ាត  ហេង ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ ( ជា ប្អូន )  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ៣  ផ្លូវ បេតុង  ផ្ទះ លេខ ២៦២ស J  ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១៨ កញ្ចប់  មាន តូច  ធំ ,  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ប្អូន  ឈ្មោះ  ង៉ាត  ហេង ពៅ  រួម ថ្នាំ ញៀន ៣ កញ្ចប់  នៅ ម្តុំ ផ្លូវ រថភ្លើង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ រួច មក  សមត្ថកិច្ច ក៏ ឈានដល់ ទៅ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជា បង ប្រុស ឈ្មោះ  ង៉ាត  ប៊ុន លី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ លេខ ២៦២ស J  ក្រុម ៣  ផ្លូវ បេតុង ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ ដដែល វត្ថុតាង ដកហូត ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១៥ កញ្ចប់  រថយន្ត ម៉ាក់ ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2E-3832  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  XT ពណ៌ ខ្មៅ  ។  ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ចុម  អស្ចារ្យ មេស !  នារី ជនជាតិ ចិន នេះ ស្អាត តែ រូប មែន  បុន្តែ អាកប្បកិរិយា មហា អន់  រើសអើង ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដែល អង្គុយ នៅក្បែរ  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ចុម  អស្ចារ្យ មេស !  នារី ជនជាតិ ចិន នេះ ស្អាត តែ រូប មែន  បុន្តែ អាកប្បកិរិយា មហា អន់  រើសអើង ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដែល អង្គុយ នៅក្បែរ
នារី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ឆ្លើយតប វិញ ខ្លាំង ៗ បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ អាកប្បកិរិយា រើស អើង រូបលោក  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ អង្គុយ នៅក្បែរ គ្នា ។
តាម ប្រភព ហ្វេសប៊ុក របស់ ជនជាតិ ស្បែក រូប នោះ បាន សរសេរ ថា  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន ដូចជា ចិន ។  ជនជាិត ចិន នឹង បិទ ច្រមុះ ពួកគេ  ព្រោះ ពួកគេ ជឿ ថា ស្បែក ខ្មៅ មាន ក្លិន ស្អុយ ។  សូម កុំ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ដូច បែប នេះ អី  ជាពិសេស សូម ផ្ញើ ទៅកាន់ ជនជាតិ ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ឆ្កែ សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច !
បង់ក្លាដេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ទូរស័ព្ទ មក រំខាន រហូត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារតែ រឿង ល្បី មួយ បាន បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ធ្វើជា លេខ របស់ តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន អ្នកគាំទ្រ របស់ តួ ប្រុស មិន តិច រយ នាក់ ទេ  ទូរស័ព្ទ មក លេខ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ព្រោះ គេ ច្រលំ ថា នេះ ជា លេខ របស់ តួ ប្រុស  ។
លោក បាន សម្រេចចិត្ត ប្តឹង រឿង  Rajneeti  ទាមទារ សំណង  ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  ព្រោះតែ វា បាន បំផ្លាញ ជីវិត របស់ លោក  ។  មេធាវី របស់ លោក បាន និយាយ ថា  « នេះ ជា រឿង ខុស  ដែល បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ នរណា ម្នាក់ ជាសាធារណៈ  ដោយ គ្មាន ការស្នើសុំ ត្រឹមត្រូវ  ។  មុននឹង សម្រេច ក្តី  យើង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ផ្អាក ការបញ្ចាំង រឿង នេះ ជាមុន សិន »  ៕
រឿង  Rajneeti  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន តួ ប្រុស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Shakib  Khan  ។  នៅ ឈុត ក្នុង រឿង  បាន បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ មួយ ខ្សែ  ដែល គេ ធ្វើជា លេខ របស់ តួ ប្រុស  ។  តែ វា មិន មែន នោះ ទេ  ។  វា ជា លេខ របស់ ជាង អារ ឈើ ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  Ijajul  Mia  ។
លោក  Mia  ថា  មួយ ថ្ងៃ ៗ  លោក មិន ដែល រស់ បាន សុខ ឡើយ  ។  លេខ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន បាន តេមក រូប លោក  ហើយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ស្រី ៗ  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ របស់  Khan  ។  មាន អ្នក ខ្លះ លួច មកដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ទៀត  បន្ទាប់ពី ស្រាវជ្រាវ អាស័យដ្ឋាន តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ប្រពន្ធ របស់ លោក នៅ ពេល នេះ  បាន រើ បង្វិច ទៅ ផ្ទះ សាច់ញាតិ បាត់  ហើយ ទុក លោក ឲ្យ នៅ ម្នាក់ឯង  ។
អ្នកគាំទ្រ  GDP  បាន អះអាង ថា ពួកគេ គាំទ្រ គណបក្ស នេះ ដោយសារ សមត្ថភាព ពួកគេ ជា អតីត មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដ៏ គួរឲ្យ គោរព  និង អះអាង ដូច ៗ គ្នា ថា  GDP  គឺជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច ។
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរក សំឡេង ជា លើក ដំបូង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ម្សិលមិញ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  (GDP)  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អតីត មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នោះ បាន ប្ដេជ្ញា លុបបំបាត់  « ទោស ក្បត់ ជាតិ »  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  បើ ខ្លួន ឈ្នះ អាសនៈ ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  និង បាន រិះគន់ ពី ការ  « ការរើសអើង នយោបាយ »  ខណៈ មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច ថា ជា នយោបាយ  « ប្រជាភិថុត » ។
ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នេះ មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ជិត  ២៥  គីឡូម៉ែត្រ គិត ចាប់តាំងពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  (GDP)  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ឆ្លងកាត់ មហាវិថី ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មុននឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នៅ ទីតាំង វត្ត ចាស់ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  យល់ ថា ការឃោសនា របស់  GDP  គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើ បែប  « ប្រជាភិថុត »  ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា វា ជា សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ គាត់  គាត់ ឃោសនា ពី កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គាត់ ។  បើ គាត់ យល់ ថា  ទុកឲ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតដល់ ក្បត់ ជាតិ  រួច ទុកឲ្យ នៅ មាន សេរីភាព  អា ហ្នឹង ជា រឿង របស់ គាត់ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « បើ ប្រជាជន គាំទ្រ គាត់ វា សម្រេច លើ ប្រជាជន ទៅ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ពលរដ្ឋ លោក មាន ជំនឿ លើ គោលនយោបាយ ប្រជាភិថុត យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ ... មិន ដែល មាន ប្រទេស ណា គេ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ជន ក្បត់ ជាតិ នៅក្នុង ស្រុក គេ ទេ  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ក្បត់ ជាតិ  គ្រាន់តែ ពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ គេ ចាប់ យក ទៅ ដាក់ គុក ដែរ » ។
លោក  ឥសាន  ថ្លែង ដោយ យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា គ្មាន ទេ ការរើសអើង នយោបាយ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  លោក ថា ក្បួន ដង្ហែ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការ សម្រួល ចរាចរណ៍ ច្រើន ខុសពី គណបក្ស ផ្សេង ដែល មាន អ្នកចូលរួម តិច ។
លោក ថា៖  « គាត់ មាន ប៉ុន្មាន នាក់ មិន បាច់ សម្រួល ក៏ វា ទៅ ឯង ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  សមត្ថកិច្ច  ១០០  នាក់ មក សម្រួល ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ហើយ គណបក្ស អ្នក មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ហ្នឹង ចង់បាន  ១០០  នាក់ ឲ្យ ជួយ សម្រួល ដែរ ឬ ?» ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  មាស  នី  អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម យល់ ថា  ការលុប មាត្រា ដែល ចែង អំពី ទោស ក្បត់ ជាតិ  វា មិន មែន សំខាន់ នោះ ទេ  រឿង ដែល សំខាន់ ត្រូវ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ជាមុន  ដើម្បី ធានា ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « រឿង ក្បត់ ជាតិ នៅ ស្រុក យើង វា ត្រូវបាន អ្នកនយោបាយ យកមក ប្រើ ជាជាង ទោស ក្បត់ ជាតិ ពិត មែនទែន ។  ដូច្នេះ រឿង លុប  ឬ មិន លុប ច្បាប់ នេះ  មិន សំខាន់ ទេ សំខាន់ នៅ ត្រង់ ថា តើ មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ដែល យកមក ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  វា ជា ការក្បត់ ជាតិ មែន  ឬ មិន មែន ?  ឧទាហរណ៍ ករណី  កឹម  សុខា  តើ មកទល់ ពេលនេះ រកឃើញ ហើយ ឬ នៅ ?» ៕
ក្បួន បក្ស ដែល មាន មនុស្ស ចូលរួម ប្រហែល  ១  ពាន់ នាក់  និង ហាក់ បាន កើន ច្រើន ឡើង  បន្ទាប់ពី ចូល ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  ស្តុប បូក គោ  ជា ទីតាំង ដែល លោក ត្រូវ ឃាតករ ធ្វើឃាត ។
លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់  (GDP)  បាន ស្រែក តាម ឧគ្ឃោសន ស័ព្ទ ជាច្រើន លើក ថា លោក នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដើម្បី លុបបំបាត់  « ទោស ក្បត់ ជាតិ »  ចេញ ពី ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ដែល ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ។
លោក ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ ទីតាំង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  បូក គោ ថា៖  « យើង នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  លុបបំបាត់ ទោស ក្បត់ ជាតិ ។  បើ កាលណា មាន ទោស ក្បត់ ជាតិ  យើង ធ្វើ គណបក្ស នយោបាយ បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ?  គ្រាន់តែ មាន មតិ ផ្ទុយគ្នា  ឬ មាន បញ្ហា ផ្សេង . មាន ការចោទប្រកាន់ គ្នា » ។
បើ ទោះជា លោក  សាំង កុមារ  មិន បាន បញ្ជាក់ ចំពី ឈ្មោះ បុគ្គល ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី ទោស ក្បត់ ជាតិ ក្ដី  តែ លោក  កឹម  សុខា  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង កំពុង ជាប់ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ ការជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង  « ក្បត់ ជាតិ »  ក្រោយពី លោក ត្រូវបាន ចោទ ថា បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ប៉ុនប៉ង ផ្ទួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  រីឯ ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRM)  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ កំពុង រង វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ទោស ក្បត់ ជាតិ  ក្រោយ លោក រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្ងាត់ ផ្តល់ ស្វ័យភាព ទឹកដី ក្នុង ខេត្ត ខ្មែរ ចំនួន  ៤  ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា ជាដើម ។
មុនពេល មកដល់ ស្តុប បូក គោ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន លោក  កុមារ  បាន ថ្លែង រិះគន់ កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ ដែល ហាក់ មិន ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ឲ្យ ក្បួន គណបក្ស របស់ លោក ដែល ខុសពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សមត្ថកិច្ច ច្រើន នោះ ។
លោក ថ្លែង ដោយ កំហឹង ថា៖  « ពេល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ហែ  យើង អត់ ឃើញ មាន នគរបាល មក ជួយ ធ្វើ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទេ  តែ ពេល គេ ហែ  គឺ មាន ការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ណាស់ ។  អយុត្តិធម៌ ណាស់ ការបោះឆ្នោត នេះ មិន កើត ទេ  ប្រហែលជា យើង នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ដោយ អយុត្តិធម៌ បោះឆ្នោត នេះ  អាក្រក់ ណាស់  អាក្រក់ មែនទែន មាន ការរើសអើង នយោបាយ » ។  លោក ចោទ សួរ ថា៖  « តើ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅឯណា ?» ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី នាំមក នូវ វប្បធម៌ នយោបាយ ថ្មី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  និង គោលនយោបាយ ថ្មី ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន គិត ពី គុណភាព  បក្ស កាន់អំណាច គិត ពី បរិមាណ » ។
កូរ ទៀត ហើយ !!!  បទ  សម្រស់ នារី ខ្មែរ  ខែ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពិតជា ពិរោះ ណាស់  ឯ ការសំដែង កាន់តែ ឡូយ …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កូរ ទៀត ហើយ !!!  បទ  សម្រស់ នារី ខ្មែរ  ខែ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពិតជា ពិរោះ ណាស់  ឯ ការសំដែង កាន់តែ ឡូយ …( មាន វីដេអូ )
ពិតជា ឡូយ មែនទែន  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  ផេក ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  បាន បង្ហោះ បទចម្រៀង រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពិតជា មាន ការគាំទ្រ និង មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយសារតែ បទ នេះ  ចាក់ ដោត ចិត្ត អ្នកទស្សនា ទាំង អត្ថន័យ ព្រមទាំង ការសម្តែង លាយ បែប កំប្លែង ផងដែរ ៕
នគរបាល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ មុខ គេហដ្ឋាន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ពី ថ្ងៃចន្ទ ។  រូបថត  គឹម ស្រ៊ុន
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពេល លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ តឹងរ៉ឹង  ក្រុម មេធាវី គ្រោង ដាក់ពាក្យ ស្នើ ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដើម្បី សុំ ការពន្យល់ អំពី លក្ខខណ្ឌ ដែល តុលាការ បាន ដាក់  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ពង្រឹង ការការពារ សន្តិសុខ ហើយ សាក្សី ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន សាកសួរ កាលពី ម្សិលមិញ ពាក់ព័ន្ធ បទ ចោទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  ដែល ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ  ហើយ ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  និង ត្រូវបាន គេ ដឹក មកដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  ព្រឹក ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ ។
ការដោះលែង លោក ឲ្យបាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ លក្ខខណ្ឌ តឹងរ៉ឹង នេះ  ត្រូវ តុលាការ បញ្ជាក់ ថា ករណី លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច អនុវត្ត បាន នោះ ចៅក្រម អាចនឹង សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក ឡើងវិញ ។
មេធាវី ម្នាក់ ដែល ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ចាន់  ចេន  បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា លោក នឹង សហមេធាវី ផ្សេង ទៀត នឹង ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់  អំពី លក្ខខណ្ឌ ដែល កូន ក្តីលោក ត្រូវ អនុវត្ត ជាពិសេស ករណី ហាម លោក  កឹម  សុខា  មិន ឲ្យ ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី កម្រិត នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
លោក  ចាន់  ចេន  ថ្លែង ថា៖  « ចំណុច នេះ  វា ស្ថិត នៅលើ ការបកស្រាយ  វា ទូលាយ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នេះ តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្រិត ណា ?  ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ ជាតិ  ឬ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ យើង អត់ ច្បាស់ ។  ហើយ ទី  ២  ហ្នឹង ថា  តើ ការជួប នោះ គឺ ជួប តាម ទូរស័ព្ទ  ឬ ជួប ផ្ទាល់ ចៅក្រម អត់ បាន សរសេរ ច្បាស់ ទេ ។  ឆាប់ ៗ ហ្នឹង  យើង នឹង ដាក់ លិខិត ដើម្បី សុំ ការបកស្រាយ ពីសំណាក់ ចៅក្រម  សុំឲ្យ គាត់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាន្ន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ និស្សិត កម្ពុជា ជាង  ២០០  នាក់ នៅ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ថា ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយសារ មូលហេតុ សុខភាព ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា លោក  កឹម  សុខា បាន ស្នើសុំ ការការពារ សន្តិសុខ ពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  ហ្វ្រេសញូវ ។
លោក មេធាវី  ចាន់  ចេន  ថ្លែង ថា នា ពេលនេះ សន្តិសុខ សម្រាប់ លោក  កឹម  សុខា  មាន លក្ខណៈ ធម្មតា នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ដោយ មិន មាន អ្វី ចម្លែក គួរឲ្យ បារម្ភ ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ដូច មុនពេល គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន »។
លោក  សុង  លី  ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ថា សន្តិសុខ សម្រាប់ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គឺ ដោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « ខាង អាជ្ញាធរ គាត់ រៀបចំ ទទួលខុសត្រូវ លើ បញ្ហា សន្តិសុខ សម្រាប់ គាត់ ខាង ទួលគោក គេ រៀបចំ ឲ្យ ហើយ ។  អត់ មាន អ្នកណា នៅ ផ្ទះ គាត់ ផង  គ្រាន់តែ យើង រៀបចំ កម្លាំង ការពារ ពី ខាងក្រៅ ។  ខាង អាជ្ញាធរ គេ អ្នកទទួល ហើយ  យើង មាន កិច្ចការពារ អី ...» ។
ចំណែក  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ថ្លែង ថា ការការពារ សន្តិសុខ គឺជា កិច្ចការ របស់ អធិការ ខណ្ឌ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ទីនោះ ហើយ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា សមត្ថកិច្ច ក៏ មាន ផែនការការពារ សន្តិសុខ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រាប់ សារព័ត៌មាន បាន ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ផែនការការពារ ខាង ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការ រាជធានី រៀបចំ ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ »។  លោក បន្ត ថា៖  « អាជ្ញាធរ បាន ចុះ ទៅ សម្រួល ឲ្យ ស្អាត កុំ ឲ្យ ស្ទះ រញ៉េរញ៉ៃ ។  បើ អ្នកណា គេ ឆ្លៀត ឱកាស ធ្វើ អី ទៅ  មិន ងាប់ ហើយ » ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ មាន កម្លាំង ការពារ នៅ ពេល យប់ ដែរ ឬ ទេ ?  លោក ថ្លែង ថា៖  « គេ មាន ហើយ  មិន បាច់ រាយការណ៍ ទៅ សារព័ត៌មាន ធ្វើ អី ?» ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ថ្លែង ថា  លិខិត សុំ ការពារ សន្តិសុខ របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ មាន តែ លោក  កឹម  សុខា  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដឹង ពី លិខិត នោះ ច្បាស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  មាន ទិដ្ឋភាព  ២  យ៉ាង គឺ ទី  ១  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា បុគ្គល សំខាន់  ពិតជា ត្រូវការ ការពារ ផ្នែក សន្តិសុខ ។  ចំពោះ ចំណុច មួយ ទៀត លោក ថ្លែង ថា លោក មិន ច្បាស់ ទេ ដោយសារតែ លោក មិន ដឹង ពី របៀប ការពារ សន្តិសុខ នៅ កម្ពុជា ។
លោក និយាយ ថា៖  « និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ពី របៀប ធ្វើការ នៅ ស្រុក យើង ទេ  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន និយាយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដូច នៅ អ៊ុយហ្គង់ ដា  បញ្ហា បែប នេះ មិន មែន ជា ការស្នើសុំ ពី សាមីខ្លួន ទេ  វា ជា តម្រូវការ មួយ ដែល ខាង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល គេ ដាក់ អ៊ីចឹង ទៅ  ដើម្បី ដល់ ពេល គេ ដាក់ ប៉ូលិស មកយាម  គឺ វា អត់ មាន ន័យ ថា គេ អត់ ឃុំ យើង នៅក្នុង ផ្ទះ ទេ  ហើយ ពេល យើង ទៅ ណា មាន គេ តាម យាម យើង  ក៏ មិន មាន ន័យ ថា  គេ តាមឃ្លាំមើល យើង ដែរ  គឺ យើង ទេ ជា អ្នក សុំ គេ ដើម្បី ការពារ ។  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ដែល ខ្ញុំ ឃើញ នៅ ប្រទេស ដទៃ សម្រាប់ ស្រុក យើងខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ សាក្សី ម្នាក់ ទៀត គឺ អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  ដែល ជា សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បុរី កីឡា ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជជីក សួរ កាលពី ម្សិលមិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទ  « ក្បត់ ជាតិ »  ដែល ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ចេញពី តុលាការ ថា  តុលាការ បាន សាកសួរ អ្នកស្រី អស់ រយៈពេល ជាង  ២  ម៉ោង ដោយសាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ  « ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  ដើម្បី ទាមទារ ដោះលែង មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ៤  រូប  និង ថា តើ អ្នកស្រី មាន តំណែង អ្វី នៅក្នុង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ថា៖  « គេ សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង បាន ផ្តើម គំនិត រឿង ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ឬ អត់ ?  ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា ខ្ញុំ មិន មែន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដោយសារតែ ការអំពាវនាវ របស់ សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ គឺ យើង ធ្វើ ដោយ ការផ្តើម គំនិត ពី សហគមន៍ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ថា  គាត់ អត់ ជឿ » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា៖  « ពួកគាត់  ( តុលាការ )  និយាយ ថា យុទ្ធនាការ ហ្នឹង មិន មែន ផ្ដើម គំនិត ដោយ ខ្ញុំ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ការផ្តល់ គំនិត ពី អាមេរិក  និង អង្គការ ធំ ៗ ។  គេ សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ឬ ថ្ងៃពុធ ព្រហស្បតិ៍  សុក្រ  សៅរ៍ ទៅ  ម៉េច ក៏ ធ្វើ ថ្ងៃចន្ទ ។  គេ សួរ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ មាន តួនាទី អី ក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ អត់ មាន តួនាទី អី ទេ  ខ្ញុំ ជា អ្នកគាំទ្រ ធម្មតា » ៕
កំពូល ទំនាក់ទំនង  ស្រៀវ ស្រាច់  បំផុត  ៖  ស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយនឹង  ពិជឃាត  ស៊ី សាច់ ជា អាហារ  ទម្ងន់ ធ្ងន់  ១៧៨  គ.ក
ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  គាត់  ពិតជា ទំនាក់ទំនង  ខុស ប្រក្រតី  ជាមួយនឹង សត្វ ខ្លា  ពោលគឺ  មាន ទំនាក់ទំនង  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  នឹង  ពូជ ខ្លា
( ក្រុង ហ្សូរិច ) ៖  កីឡាករ លេង ក្នុង តំណែង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត របស់ ស្ថាប័ន កំពូល  FIFA  (The  Best  FIFA  Football  Awards)  នាយប់ មិញ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zurich  ប្រទេស ស្វីស  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន គូ ប្រជែង  Lionel  Messi  មកពី ក្លឹប  FC  Barcelona  ឡើយ ។
ប្រទេស ក្រិច  �Greece�  ដែល មាន  Account  របស់  អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់  8500  ត្រូវបាន កំពុងតែ ដោះស្រាយ  តែ នេះ មិន រួមបញ្ចូល ពី ចំនួន  Credit  Card  ដែល
ដែល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ  គេហទំព័រ នៅ  ប្រទេស ថៃ ដែល មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អាចនឹង ត្រូវបាន វាយប្រហារ
ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន Sony  បាន នឹង កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ  បញ្ហា លួច យក ព័ត៌មាន  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្រុម  Hacker  ដែល ពួកគេ លួច ព័ត៌មាន ដូចជា  ឈ្មោះ  លេខ សំងាត់  និង អាស័យដ្ឋាន  ពី អតិថិជន
ប្រមាណ ជាង  100  លាន Accounts  ចេញ ពី  PlayStation  Network  និង សេវាកម្ម  Sony  Online  Entertainment  ហើយ ក្រុម  Sony  ក៏ បាន បិទ  PlayStation  Network  តាំងពី ថ្ងៃទី  20  ខែ  មេសា  នេះ មក ម្លេះ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ដ៏ ល្បី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  Dailymail  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  នេះ ជា ពាន ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  ប្រគល់ ជូន បុរស វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ដែល ខិតខំ លេង បាន យ៉ាង ល្អ ទាំង ក្នុង ក្លឹប អាជីព  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ពេញ  ១ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  បូករួម ទាំង ការឈ្នះ ពាន ផ្សេង ៗ ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Sporting  Lisbon  និង ក្លឹប  Manchester  United,  Cristiano  Ronaldo  ក៏ បាន ឈ្នះ ពាន បាល់ មាស  Ballon  d’Or  មួយ រួចទៅហើយ កាលពី ខែ មុន  ដែល ធ្វើឡើង ពី ការបោះឆ្នោត ដោយ អ្នកគាំទ្រ  គ្រូបង្វឹក  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ  គ្រា ដែល  Messi  ជាប់ លេខ ២  និង  Griezmann  ជាប់ លេខ ៣ ៕
ហើយ លោក  ត្រូវតែ មាន ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន លេខ ដូច ក្នុង ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក  Scudamore  ចាប់ផ្ដើម ទូរស័ព្ទ ទៅ អង្វរ សុំ ឱ្យ ម្ចាស់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដែល ជា ការិយល័យ គ្រប់គ្រង អាកាសចរណ៍ ក្នុង
កន្លែង រកស៊ី ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  គោលដៅ ធំ បន្ទាប់ របស់ គាត់  គឺ  ប្រាក់ ចំណូល  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង បើក ការិយាល័យ នៅក្នុង ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត ៕
អង្ក ការសុខភាព  និង ថ្នាំ នៅ បរទេស  បាន ដាស់តឿន ថា  នៅពេល កើត អាការ គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ  អ្នកជំងឺ  មិន គួរ លេប ថ្នាំ អាស្ពឺ រីន  (Aspirin)  ដើម្បី ព្យាបាល អាការ នេះ ឡើយ  ព្រោះ ថ្នាំ អាស្ពឺ រីន  ជា ប្រភេទ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក  សម្រាប់ សម្លាប់ មេរោគ បាក់តេរី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។ រីឯ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  បណ្តាល មកពី វីរុស  ដែល ថ្នាំ អាស្ពីរីន  មិន អាច សម្លាប់ បាន  ហើយ បើ ប្រើ ទៅ វា អាច អោយ បាក់តេរី  នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ថ្នាំ អាស្ពីរីន  អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ថ្លើម  និង ធ្វើអោយ ខួរក្បាល ហើម  ប្រកាច់  សន្លប់ និង អាច បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង  ជាពិសេស  គឺ ក្មេង អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  រួមទាំង ស្ត្រី ដែល បំបៅ ដោះ កូន  ហាម ប្រើ ថ្នាំ អាស្ពីរីន ជាដាច់ខាត  ។  ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  មិន ត្រឹម ហាម ប្រើ  តែ ថ្នាំ អាស្ពីរីន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ថ្នាំ ប៉េនី ស៊ីលីន  (Penicillin),  អំពី ស៊ីល លីន  (Ampicillin), អាម៉ុល ស៊ីលីន  (Amoxicillin)  ក៏ ហាម ប្រើ ដែរ  ។
វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ដោយ ខ្លូន ឯង  គឺ ពិសា ទឹក ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  បាន ច្រើន  ហើយ សម្រាក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ។ ឯវិធី ការពារ ទុក ជាមុន  គឺ ហាត់ប្រាណ  និង ពិសា ទឹក អោយ ច្រើន  និង មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ សំបោរ  ទឹកមាត់  ឬ ស្លេស  របស់ អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ឡើយ  ហើយ ត្រូវថែ ខ្លួន អោយ មាន កម្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  ទើប អាចៀស ផុត ពី ជំងឺ នេះ បាន  ។
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទទួល ជួបប្រតិភូ ចិន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រមាណ  ២០០ នាក់  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  CEN
អភិបាល ខេត្ត អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ គម្រោង ស្ថាបនា អាង ស្ដុក ទឹក  និង ប្រព័ន្ធ លូ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទទួល ជួបប្រតិភូ ចិន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រមាណ  ២០០ នាក់  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ  VIP  សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌  ប៉ាយ សួយ ឡាវ យាន  នៃ ប្រទេស ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  CP  Jacky  ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  លោក នាយក ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ។
សារ ជូនពរ ពី AUPP ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  CP  Jacky  តំណាង សមាគម ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌  ប៉ាយ សួយ ឡាវ យាន  នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ជម្រាប ជូន ថា  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ អង្គការ ពន្លឺ អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ជន ក្រីក្រ  សមាគម នឹង ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រមាណ  ២០០ នាក់  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ចែក អំណោយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ អំឡុង ពាក់កណ្ដាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ ជ្រើសរើស ក្រុង  ស្រុក ចំនួន  ៥  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ទន្ទឹម នេះ  លោក ក៏ បាន សូម ស្នើ ដល់ ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  មេត្តា ជួយ សម្របសម្រួល រៀបចំ ទីតាំង  កំណត់ មុខ សញ្ញា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ មក ទទួល ការព្យាបាល  និង ជួយ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ដល់ ក្រុមការងារ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៥ ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
គេចខ្លួន បាន ៩ ឆ្នាំ  ពី ខេត្ត ព្រៃវែង  មក លាក់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ  ដោយសារប្លន់ គេ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ដដែល
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន សម្ដែង នូវ ការអរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សមាគម ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៌ ប៉ាយ សួយ ឡាវ យាន នៃ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ជ្រើសរើស ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ការចុះ មក ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ សកម្មភាព ដ៏ ប្រពៃ នេះ  គឺជា ចំណែក មួយ ដ៏ សំខាន់ មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង វិស័យ សាធារណៈ  និង សមាគម  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា គោលដៅ សំខាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ។  ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សូមស្វាគមន៍  គាំទ្រ  និង ជួយ សម្របសម្រួល ជូន ដល់ សមាគម ក្នុង សកម្មភាព នៃ ការចុះ មក ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ៕ វ៉ៃ កូ
ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  ដឹកនាំ សមាជិក បរិច្ចាគ ឈាម ជូន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រួមចំណែក សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស
ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  មក កម្ពុជា  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន
ផ្លូវ ជាតិ  និង ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត  សរុប ១៥ ខ្សែ  រង ការខូចខាត ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្រសួង សាធារណការ  នឹង ជួសជុល ផ្លូវ ឡើងវិញ  ក្រោយពេល ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ ទី ៩  រលាយ បាត់
ផ្លូវ មាន ការខូចខាត មួយចំនួន  និង បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  នឹង ជួសជុល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ឡើងវិញ
ផ្លូវ មាន ការខូចខាត មួយចំនួន  និង បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  នឹង ជួសជុល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ឡើងវិញ  –  CEN
ការសម្រេច អោយ មាន ការបែក ចែក ការងារ គ្នា ធ្វើ លើ បណ្តោយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ តំណាង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រួម ជាមួយ មន្ទីរ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ជម្រុញ ការបែងចែក ការងារ ជុំវិញ  ការជួសជុល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ឡើងវិញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ តុលា នេះ  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ  អភិបាល រាជធានី  លោក ឃួង  ស្រេង  ជា អធិបតី ។
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បែងចែក ការងារ គ្នា ជាមួយ ក្រសួង សាធារណការ លើ ការជួសជុល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ អោយ ល្អ ប្រសើរឡើង ឡើងវិញ  តប ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខណៈ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ មាន ការខូចខាត មួយចំនួន និង បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ផងដែរ នោះ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ការបើក អោយ មាន កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បែងចែក គ្នា អោយ ដាច់ រវាង កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  ថា តើ ចំណុច ណា ដល់ ចំណុច ណា ដែល ក្រសួង ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការជួសជុល  ហើយ ចំណុច ណា ដែល ខាង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការជួសជុល  ដោយសារ កន្លងមក នេះ  ការបែងចែក គ្នា មិន ច្បាស់ ធ្វើអោយ ការជួល ជុល មាន ការយឺតយ៉ាវ និង អូសបន្លាយ ពេលវេលា  ធ្វើអោយ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តីបាន បន្ត ថា  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ បាន សម្រេច គ្នា ថា  ក្នុង ចំណាយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ នេះ មាន ប្រវែង ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួល ការជួសជុល ពី ស្តុប បេកាសេ  ( ស្តុប អគារ ការណា ឌីយ៉ា )  រហូតដល់ ស្តុប កប់ ស្រូវ ដែល មាន ប្រវែង ជាង ១៩ គីឡូម៉ែត្រ  ចំណែក ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចាប់ផ្តើម ពី ស្តុប កប់ ស្រូវ ដល់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កណ្តាល ដែល មាន ៧៧០ ម៉ែត្រ ។  លោក បន្ត ថា  ការសម្រេច អោយ មាន ការជួសជុល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ឡើងវិញ នេះ ធ្វើឡើង តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាលពី ថ្ងៃ ១៨ តុលា កន្លងមក នេះ ។  ចំពោះ ចំណុច ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ជួសជុស នោះ  រួមមាន នៅមុខ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ដី ហុយ  ការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន ប៊ូ  យ៉ុង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា និង នៅមុខ ក្រសួង ការងារ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ទៅ គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ខាងលើ នេះ ត្រូវ ពឹង លើ ថវិកា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ខិត ខិត រក ថវិកា  ដើម្បី ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ នេះ អោយ បាន  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តប តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជួយ មើល ផង !  ក្រុមហ៊ុន  លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  កំពុង បន្ត ច្របាច់  ក  ពលរដ្ឋ រកស៊ី លក់ - ទិញ សត្វ គោ  ក្របី  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង
ដំណោះស្រាយ រឿង ពលរដ្ឋ តវ៉ា នឹង កន្លែង ចាក់ សំរាម ថ្មី នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មន្ត្រី ថា  ជួយ មនុស្ស ច្រើន  មិន ជួយ មនុស្ស តិច ទេ
ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ដ អគ្គិសនី ៤ ថ្ងៃ  ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ពី ថ្ងៃ ២៣  ដល់ ២៦ វិច្ឆិកា
បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ កម្លាំង ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផ្ញើ  កង់  ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បើ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម
តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី  អង្គការ មនុស្សធម៌  People  for  Care  Learning...
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច កែសម្រួល ចំណាត់ថ្នាក់  អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ស្វ័យប្រកាស  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សមធម៌
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ ជនជាតិ ចិន និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាង ១00 នាក់  សង្ស័យ ករណី ចាប់ ជំរិត
តាម នោះ លោក  Duterte  ឲ្យដឹង ថា  លោក គីម  បាន ក្លាយជា  “ និមិត្តរូប ”  របស់ ខ្លួន  ហើយ បើ មាន ឱកាស ជួប  លោក នឹង និយាយ ជាមួយ លោក  គីម  ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត លោក ណាស់ ”  ព្រោះ លោក ចេះ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ត្រូវ ពេលវេលា  ។
នៅ ថ្ងៃ  ៣០  ខែមេសា  នេះ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន សរសើរ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ថា  គឺជា  “ វីរៈ ជន របស់ មហាជន ”  ក្រោយពេល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា សហការណ៍ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  “ ដើម្បី រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ”  ពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ចិន ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជាប់ គុក អស់  ៥ ថ្ងៃ លេង  ដោយសារ កាយវិការ មិន គោរព ដល់ បទភ្លេង ជាតិ
ក្រោយ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុង  បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ចាប់ បង្ខំ  និង វាយ ដុំ យ៉ាង សាហាវ  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង រំលោភ ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  សំណាង ពុំ បាន សម្រេច  ដោយសារ … កែង ចោត !  ( មាន វីដេអូ )
លោក  Duterte  បាន វាយតម្លៃ អំពី ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ថា  ៖  តាំងពី ដើម រហូត ទល់ ពេលនេះ  លោក គីម  ច្រើន ត្រូវ គេ ពណ៌នា ថា  ជា មនុស្ស  “ គ្មាន សីលធម៌ ”  ក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ។  តាមរយៈ ជំហាន មួយ ដ៏ មហិមា  ឥឡូវ គាត់ បាន ក្លាយជា វីរៈ ជន របស់ មហាជន  ។  លោក ពោលបន្ថែម ថា  “ មើលទៅ គាត់ ដូចជា មនុស្ស  ត្រឹមត្រូវ  រីករាយ និង ទន់ភ្លន់ ។  គាត់ អាច ចាត់ទុក ខ្ញុំ ជា មិត្ត  ។  គាត់ បាន នាំយក នូវ ឥទ្ធិពល ដ៏ ធំធេង មួយ ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ថយចុះ ភាពតានតឹង យ៉ាង ច្រើន  ។  ហើយ អាច ត្រឹម និយាយ បាន ថា  អាច បញ្ចៀស បាន នូវ សង្គ្រាម មួយ ដែល គ្មាន នរណា ចង់  ។
គួរ រំលឹក ថា  មុន នេះ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន រិះគន់ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ កម្មវីធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ  ៕  សូយន
ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ  របស់ ជប៉ុន បង្ហាញ ផលិតផល អំពូលភ្លើង ឆ្លាត សម្រាប់ បំពាក់ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង
ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ  របស់ ជប៉ុន បង្ហាញ ផលិតផល អំពូលភ្លើង ឆ្លាត សម្រាប់ បំពាក់ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង  –  CEN
លោក យូស៊ី  ហីសាកៃ នូម៉ា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ  ជា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ដ៏ ធំ ដែល កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី គោលបំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ  លើ ការនាំយក អំពូលភ្លើង  LED  សម្រាប់ ដាក់ បំភ្លឺ ផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង នេះ  ធ្វើឡើង តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  យូស៊ីហ៊ីសា  កៃ នូម៉ា  (  Yoshihisa  Kainums  )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន មី នេបៀមីត ហ្ស៊ូ មី  (  Minebea  Mitsumi  Inc  )  ស្ដីពី គម្រោង បំពាក់ អំពូល វៃ ឆ្លាត នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក អភិបាល  បាន ឯកភាព  និង ទទួលយក បទបង្ហាញ របស់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  យកមក សិក្សា អនុវត្ត ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដោយ យកមហាវិថី ចំនួន ៣ សាកល្បង បំពាក់ អំពូល វៃ ឆ្លាត LED ដំណាក់កាល ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
អំពូល ម៉ាក មីនី បៀ  Mitsumi  Smart  ដែល ជា អំពូលភ្លើង ឆ្លាត  ទំនើប ទាន់សម័យ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ ជប៉ុន សន្សំ សំចៃ ឋាមពល បាន ច្រើន  កាត់បន្ថយ កំលាំង ពលកម្ម  អាច បិទ បើក ឬ តំឡើង  និង បន្ថយ ពន្លឺ តាម ការចង់បាន  និង អាច បញ្ជា តាម រយះ ទូរបញ្ជា ពី ចំងាយ ទៅតាម ចំណុច ដែល ត្រូវបាន ដាក់ អំពូល ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គោល បំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ  ដែល ចង់ នាំយក នូវ អំពូលភ្លើង ឆ្លាត LED សម្រាប់ បំភ្លឺ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ លោក អភិបាល ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការសិក្សា បន្ថែម លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង តំលៃ នៃ ការដាក់ អំពូលភ្លើង ថ្មី នេះ ដែល អាច ជំនួស អំពូលភ្លើង ចាស់ បាន កំរិត ណា ។ ក្នុង ជំនួប នោះ អភិបាល បាន ឯកភាព ចំពោះ ការដាក់ សាកល្បង នូវ អំពូលភ្លើង ទំនើប នេះ នៅ តាម វិថី សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ ខ្សែ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ មហាវិថី សហពន្ធ័រុស្ស៊ី , មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  និង វិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ត្រ ។
ក្រោយ ចប់ ជំនួប នោះ នា ពេលនេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ  កំពុង រៀបចំ ឲ្  យ Showroom  មួយ កន្លែង នៅ សាល ពិព៍រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី បង្ហាញ អំពូល ប្រភេទ ថ្មី នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខារ ថ្មី
សមត្ថកិច្ច ថៃ រឹបអូស សត្វ ពង្រួលរស់ ៤០ ក្បាល  ដែល ឈ្មួញ ទុច្ចរិត រត់ ពន្ធ តាម ទូក ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ពី ប្រទេស ឡាវ
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ចំនួន  ៣  លើ ផ្ទៃដី សរុប  ២. ១៨៦  ហិកតា  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព
ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ អតីត ជា ព្រះសង្ឃ បែក ធម៌  ដើរ ព នេចរ នៅ កម្ពុជា ៦ ខែ  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
វៀតណាម  និង ថៃ នាំចូល បន្លែ ចូល កម្ពុជា  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  កសិករ កម្ពុជា យើង  ខ្វះ នូវ ទុន  សម្ភារៈ  និង បច្ចេកទេស
ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ  និង ការតែងតាំង លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  គ្រា ដែល មាន សេចក្តី  រាយការណ៍ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង មាន កាសែត  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ធ្លាប់  ចុះផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  កាល ធ្វើជា ប្រធាន  សាខា គយ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ក៏ ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ មាន ការនាំចូល ទំនិញ  ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  ខុស ច្បាប់  និង ឱ្យ នាំ ប្រេង គេច ពន្ធ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ផងដែរ  ធ្វើឡើង ពីសំណាក់ ឈ្មួញ  ជា ឧកញ៉ា ម្នាក់  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី តែ ម្តង  ដោយ នាំចូល  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន  ដាក់ ដាំ ,  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ឡាបា ខេ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  ពេជ្រាដា ជាដើម នោះ  ។
ភ្នំពេញ៖ លោក សំ  វណ្ណា រិទ្ធ  ដែល គេ ដឹង ថា អតីត ជា  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ក្លាយជា ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  វិញ បន្ទាប់ពី  កើតមាន ភាព  មិន ក្រក្រតី  មួយចំនួន នៅ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ តាម ប្រភព បាន ទម្លាយ ថា  តំណែង ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល នៅ ទំនេ  ក្រោយពី លោក ទុំ  ណូ  ផ្លាស់ ទៅកាន់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន  មន្ត្រី គយ មួយចំនួន រត់ ការ  ប្រជែង គ្នា  ជា ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  តែ អ្នក ដែល  មាន សំណាង  បានជា ប្រធាន  សាខា គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ទៅ លើ លោក សំ  វណ្ណា រិទ្ធ  អតីត មេ គយ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល សំបូរ  រឿង អាស្រូវ  ក្នុង ការឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ  ដឹក ទំនិញ  មកពី វៀតណាម  និង ទៅ វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ បាត់បង ថវិកា រដ្ឋ  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
គេ អាចនឹង មើលឃើញ  ពី ការដឹកនាំ អង្គភាព គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  របស់ លោក សំ  វណ្ណា រិទ្ធ  ថា នឹង យក  រូបមន្ត ចាស់  ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មក អនុវត្ត នៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រកាស លោក  សំសុវណ្ណា រិទ្ធិ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  មក ជា ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជំនួស លោក  ទុំ  ណូ  ផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ទៅ បម្រើ ការងារ  ជា ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប្រកាស  លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល សាខា គយ  ខេត្ត កោះកុង  មក បំរើ ការងារ  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ ។
ការតែងតាំង លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការលើកឡើង  មួយចំនួន នូវ  ការ មិន ពេញចិត្ត  ពីសំណាក់ មន្រ្តី គយ ចាស់ ៗ  ដែល បំរើ ការងារ  នៅ សាខា គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ មើល រំលង  ហើយ ដាក់ អ្នក នៅ  ខាងក្រៅ ខេត្ត  មក បំពេញ កិច្ចការងារ  ជំនួស នោះ វិញ  បញ្ហា នេះ ហើយ  ធ្វើឱ្យ មន្រ្តី ទាំងនោះ  បាក់ទឹកចិត្ត  ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការងារ  ។
គួរ ម្លឹក ថា  មេគយ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង  និង ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ មួយ  ចំនួន បាន ធ្វើ  កិច្ចការងារ ពុករលួយ  ប្រព្រឹត្ត មិន ប្រក្រតី  ហើយ មិន នឹកស្មាន ថា  ថ្នាក់ លើ ដឹង  ទើប កន្លងមក មេគយ  តាម បណ្តា ខេត្ត  និង តាម ច្រក  ទ្វារ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ធំ  ដែល មាន ភាព  មិន ប្រក្រតី នោះ  ត្រូវបាន ដក តំណែង  ជាបន្តបន្ទាប់  តែ ការដក តំណែង នោះ វា បាន ត្រឹមតែ មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត ហើយក៍ ត្រូវបាន ឡើង មកកាន់ តំណែង កន្លែង ដែល ខ្លាញ់ ដដែល ដោយសារតែ បុគ្គល ទាំងនោះ សម្បូរ លុយ ដែល ពុករលួយ កន្លងមក សម្រាប់ តូ យក តំណែង ។
ភ្នំពេញ :  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន កម្លាំង គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ៧ កញ្ចប់ តូច  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ ក្លឹប មីតណាយ  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ទី ១ ឈ្មោះ  ទៀង  ចាន់ ប៉ិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  , ទី ៣ ឈ្មោះ  សន  ចាន់ រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  , ទី ៤ ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ថា មាន ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ  បាន បើក លេង រាល់ យប់  និង មាន ក្មេង ស្ទាវ ជាច្រើន ចូល លេង  រួមទាំង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទៀតផង  ទើប កម្លាំង គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព  ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ដកហូត ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ១ ទូ  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប្រុស ម្នាក់  ថែមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច ។
ក្រោយពី ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួមទាំង ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
កំពត :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ជាមួយនិង ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្រី ២ នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ បឹង  ឃុំ បឹង និមល  ស្រុក ឈូក  ចន្លោះ គីឡូ លេខ ១១៣ - ១១៤ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សេង  ស្រី និច  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពត  1N-4365  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ,  និង ទី ២ អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ឡឹង  ស្រី លាភ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ យក រថយន្ត មក ទុក នៅមុខ ផ្សារ ឈូក  ជា ប្រភេទ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ស្ករ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឈូក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
រួមចំណែក ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ  និង សង្គមជាតិ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន និស្សិត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នូវ  សមត្ថភាព បញ្ញា  គុណភាព  គុណ តម្លៃ  និង សិល ធម៌ ខ្ពស់  ។
រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង វិន័យ របស់ និស្សិត តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ ប្រធាន ថ្នាក់  អនុ ប្រធាន ថ្នាក់  និង  សាស្រ្តាចារ្យ
ស្វែងរក  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ពត៏ មាន ដែល ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ការប្រឡង អាហារូបករណ៍ សិក្សា  ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស
បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  ដូចជា កម្មវិធី ដេញដោល មតិ  កម្មវិធី អ្នក មាន វោហាសាសន៍  ល្អ  និង កម្មវិធី មិត្ត ឆ្លាត  ជាដើម - ល -
បញ្ជូន និស្សិត ឆ្នើម ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ផ្សេង ៗ  ដូចជា កម្មវិធី  SMART  GAME  ជាដើម
តប តាម អនុសាសន៍ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ការពារ យ៉ាង ដាច់ខាត  មិន ឲ្យ មាន និស្សិត ណា ម្នាក់  បោះបង់ ការសិក្សា ឡើយ
ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ និស្សិត បាន ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត  និង ចុះ ស្រាវជ្រាវ  Assignment  ជាដើម
ដឹកនាំ និស្សិត ចុះ កម្មសិក្សា តាម តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍ ដូចជា  រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  កំពង់ផែ ស្វ័យយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង ជាដើម
Lengkhun  April  18,  2018  អី យ៉ា !  ប្រកាស ទិញ ហើយ  កន្ទុយ បារី ក្នុង ១ គីឡូ  បាន ថ្លៃ …. ដុល្លារ !2018-04-18T12:42:21+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
ការជក់ បារី អាច នាំឱ្យ មាន ការស្លាប់ លឿន  ។  ជា ការពិត ការណាស់  ជក់ បារី បណ្តាលឱ្យ មាន ករណី ជំងឺ មហារីក សួត ភាគ ច្រើន  ដោយ ការខូចខាត ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ថង់ ខ្យល់ តូច ៗ  (alveoli)  ដែល រកឃើញ នៅក្នុង សួត ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈ ដែល ការជក់ បារី ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  នោះ កន្ទុយ បារី ដែល ប្រមូល បាន  អាច ជួយ ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  ហើយ អ្នក ពិតជា អាច រក លុយ បាន ច្រើន ពី ការធ្វើ ដូច្នេះ !  ព្រោះ អ្នកជំនាញ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បរិស្ថាន វិទ្យា  (SMBA)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ កំពុង ពិសោធន៍ កែច្នៃ  ឬ  ប្រើប្រាស់ សំណល់ ដែល បោះចោល នេះ  ដើម្បី ផលិត របស់ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ យ៉ាង ច្រើន  ។
SMBA  ពេលនេះ  កំពុង ប្រកាស ទិញ កន្ទុយ បារី  ដើម្បី កែច្នៃ ជា ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នៅតែ កំពុង  « សិក្សា »  ពី វិធី កែច្នៃ  និង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង មាន តម្រូវការ យ៉ាងហោចណាស់  ៦០  គីឡូក្រាម  កន្ទុយ បារី  សម្រាប់ គម្រោង នេះ  ។  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ពួកគ កំពុង ទិញ  « សំរាម »  ដើម្បី បញ្ឈប់ គុណភាព ចុះខ្សោយ នៃ បរិយាកាស  Subic  Bay  ។
ក្រុម ជំនាញការ នៅ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវការ ប្រើ ពេល យ៉ាងតិច  ១២  ឆ្នាំ  ដើម្បី ញែក ធាតុ កន្ទុយ បារី ត្រូវបាន បោះចោល  ដែល មាន ចំនួន កើនឡើយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ខណៈ ដែល កន្ទុយ បារី ក៏ មាន សារធាតុ គីមី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត សមុទ្រ ផងដែរ  ។
គម្រោង ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  «Heaviest  Butt»  គឺជា គម្រោង មួយ ដែល ចាប់ផ្តើម បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ហើយ បញ្ចប់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ។  ប្រសិន គម្រោង នេះ ជោគជ័យ  នោះ កន្ទុយ បារី នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ធ្វើ ឥដ្ឋ  ឬ  ឥដ្ឋ ខ្យល់  (hollow  block)  ។
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  SMBA  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្ទុយ បារី ១ គីឡូ  បាន ថ្លៃ  300  persos  ( ប្រហែល  ៥  ដុល្លារ )  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រសិន អ្នក ចង់ លក់ កន្ទុយ បារី របស់ អ្នក  នោះ អ្នក អាច នាំយក ពួកវា ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល បរិស្ថាន វិទ្យា  SBMA  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ៕
«  ប្រុស ៗ មិន ស្ទើរ ទេ ច្រណែន នឹង នារី ម្នាក់ នេះ ដែល មាន រូប ស្អាត  តែ យក ប្តី ចាស់  ហើយ ថែមទាំង មុខមាត់ អាក្រក់ គួរឲ្យ ខ្លាច ទៀត !!
នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ងោរ ចេក  ដល់ ពេល ផ្លែ ចេក ឆ្អិន  ក៏ នៅ ពណ៌ ខ្មៅ  ព្រោះតែ ជ័រ របស់ ចេក  ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ងោរ ចេក  សូម យក ស្លឹក អំពិល មែក តូច ៗ  ដាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំង ស្ងោរ ប្រមាណ  ១ - ២ មែក  នោះ ចេក ដែល អ្នក ស្ងោរ  នឹង មាន ពណ៌ គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន  មិន ខ្មៅ ដូច មុន ទៀត ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  លោក  សេន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន សមាគម រួមទាំង អាជីវករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក នៅ កម្ពុជា  ចោទ ថា  លោក បាន នឹង កំពុង ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ឲ្យ នាំ ជ្រូក ចូល ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ខណ ដែល ជ្រូក នៅ ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ផ្ទុះ ជំងឺ កាច សាហាវ ម្យ៉ាង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នេះ  បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ បរិភោគ សាច់ ជ្រូក  ។  ប្រភព ពី សមាគម  និង អាជីវករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ឈ្មួញ កំពុង សំរុកនាំចូល ជ្រូក ខុស ច្បាប់ យ៉ាង គគ្រឹគ គគ្រេង ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយសារតែ ជ្រូក វៀតណាម បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ  ឬ ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ កាប់ សាច់ លក់  ព្រោះតែ ឆ្លង ជំងឺ កាច សាហាវ  ហើយ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ បរិភោគ  ។  ទន្ទឹម នោះ ជ្រូក មួយចំនួន ទៀត ជា ជ្រូក ដែល គេ ចិញ្ចឹម និង ប្រើប្រាស់ សាធាតុ គីមី  ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ធំធាត់  ហើយ ជ្រូក ប្រភេទ នេះ អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ គេ បរិភោគ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ឈ្មួញ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ កម្ពុជា  លួច នាំចូល ជ្រូក ប្រភេទ ទាំងអស់ នោះ មក កម្ពុជា យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ហើយ លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ឲ្យ ក្រុមកាប់ សាច់ លក់  ខណ ដែល តម្លៃ សាច់ ជ្រូក លើ ទីផ្សារ នៅ ដដែល  ។  សមាគម និង អាជីវករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ត្រង់ ៗ  ទៅ លោក  សេន  សុវណ្ណ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ ថា  បាន នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព របស់ ឈ្មួញ នាំចូល ជ្រូក ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក មួយចំនួន ដូចជា  ច្រក ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  ។  តាម ព័ត៌មាន ទទួលបាន មន្ត្រី សមាគម និង អាជីវករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក បាន ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក្រាប ការនាំចូល ជ្រូក ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងមក នេះ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគាត់ កត់សម្គាល់ គឺ ក្រុម ឈ្មួញ បាន បង្ហាញ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ក្នុង ការនាំ ជ្រូក ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  សំខាន់ ឯកសារ នាំចូល ជ្រូក និង ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  សេន  សុវណ្ណ  តែម្តង  ។  ក្រុម អាជីវករ បាន លើកឡើង ថា  ខណ ដែល ពួកគាត់ ឆ្មក់ បង្ក្រាប ការនាំចូល ជ្រូក ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម ម្តង ៗ  គេ ពិនិត្យ ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ  ពេទ្យ សត្វ មួយចំនួន បាន រត់ ឆ្លេឆ្លា ជួយ ការពារ ក្រុម ឈ្មួញ ដូចជា រត់ ឯកសារ ទាំង យប់  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន អំពី ពេលវេលា  ឬ ទីតាំង ដែល ក្រុម អាជីវករ ត្រៀមបង្ក្រាប ការនាំចូល ជ្រូក ពី វៀតណាម ជាដើម  ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ មិន អាច លាក់ ជិត ពី ភ្នែក ក្រុម សមាគម និង អាជីវករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក នោះ ឡើយ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សមាគម និង អាជីវករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក មិន បាន ដឹង ថា  តើ ការឃុបឃិត គ្នា នោះ ក្រុម អាជីវករ ត្រូវ បង់ ជាលុយ ឲ្យ ទៅ មន្ត្រី ជំនាញ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ឈ្មួញ ប្រមាណ ជិត ៥០ ក្រុម ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  ដើម្បី នាំចូល ជ្រូក ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ការនាំចូល នោះ ស្ថិត ក្រោម ការតាមឃ្លាំមើល និង ត្រួតពិនិត្យ  រួមទាំង ការបើក ដៃ ពី មន្ត្រី ជំនាញ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ  ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ លោក  ស្រ៊ុន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម  អ្នក ចិញ្ចឹម ជ្រូក កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សមាគម  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ  ស្រប ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី ចុះ ទៅ ទប់ស្កាត់  ការនាំចូល  ជ្រូក ខុស ច្បាប់  នៅ តាម ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  ។  តែម្តង  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  តើ ច្បាប់ នាំចូល ប៉ុន្មាន  អនាធិបតេយ្យ ប៉ុន្មាន ”  ។  លោក  ស្រ៊ុន  ពៅ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល ជ្រូក ចំនួន  ១២៥០ ក្បាល  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការសង្កេតមើល  ជាក់ស្ដែង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នាំចូល ជ្រូក  ប្រហែល  ៣០០០ ក្បាល  ដោយសារ តម្លៃ ថោក  ជាង នៅ កម្ពុជា  ។  ប្រធាន សមាគម  អ្នក ចិញ្ចឹម ជ្រូក កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ  ការនាំចូល ជ្រូក  តាម ព្រំដែន  និង ជួយ ដោះ បន្ទុក ដល់  កសិករ  និង អ្នក ចិញ្ចឹម  សត្វ ក្នុង ស្រុក  ដែល កំពុង លិច លង់  ។  ទាក់ទង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ នេះ  មជ្ឍ មណ្ឌល អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  សេន  សុវណ្ណ  អគ្គ នាយក នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន  ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព  ឆបោក  និង ជ្រើសរើស ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ជា អាវុធហត្ថ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន រួមមាន ទី១៖ ឈ្មោះ  ចក់  ស៊ាង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  14/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វេន ហេ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/06/2018  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រ  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សមាជិក  អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  នៃ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/06/2018  កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី យល់ព្រម លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  នា ពេល កន្លងមក  ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ពិនិត្យ វាយតម្លៃ អំពី គុណភាព  ស្ថានភាព  ដើមឈើ ដែល មាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ  ប្រសិនបើ ដើមឈើ ណា មាន សភាព
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  18/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ដឹក មកដល់ វត្ត បុទុមវតី ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ គណៈកម្មការ បុណ្យ សព បាន ពិភាក្សា គ្នា  និង សម្រេច តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត បុទុមវតី  ។
កំពត / បន្ទាយមានជ័យៈ  នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ពិសេស ជនជាតិ ចិន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ Internet ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កំពត ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា  នេះ ។ លោក  ដាន  វុត្ថា  នាយ រង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ការស្នាក់ នៅ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឈុំ សុជាតិ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថា លិខិត តែងតាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា អគ្គមេបញ្ជាការង មិន ទាន់ ផ្លូវការ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  13/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកសារ  ព័ត៌មាន ថា  លិខិត ស្តីពី ការតែងតាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  និង ជា មេទាហាន ជើង គោក នោះ  នៅ មិន ទាន់ ជាលិខិត ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខាងមុខ ទើប មាន លិខិត  ផ្លូវការ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន នាយ ទាហាន ចំនួន ៤ រូប
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  31/05/2018  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សភាពការណ៍ ថ្មី  និង ផែនការថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន នាយ ទាហាន នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ០៤ រូប  គឺ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក  ចំនួន  ០២ រូប  និង ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ទោ  ចំនួន  ០២ រូប  ថ្ងៃទី ៣១ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  08/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្អែក នេះ  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  នឹង ធ្វើ សមាជ ប្រកាស ទទួលស្គាល់  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន គណបក្ស វិញ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ  ដោះលែង ឱ្យ ក្រៅ ឃុំ បណ្ណោះ អាសន្ន  ខណ ដែល សមាជ នោះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ
ស៊ីរី៖  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន យល់ព្រម នឹង ច្បាប់ ថ្មី មួយ ដែល អនុញាតឲ្យ មាន ការបង្កើត  គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ដោយ បាន លុបចោល ការហាម ប្រាម ពីមុន មិន ឲ្យ មាន ក្រុម ជំទាស់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ ។
លោក  Geir  Lippestad  មេធាវី របស់  Anders  Behring  Breivik ដែល សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ ន័រវេស ។  លោក បាន ឡើង តុលាការ ការពារ កូនក្តី របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា នេះ ។
ន័រវេស៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ចៅក្រម ន័រវេស បាន បិទ ទ្វារ កាត់ក្ដី  Anders  Behring  Breivik  ជនសង្ស័យ  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ រង្គាល មនុស្ស ៩៣ នាក់ ។  សាធារណជន  និង បណ្ដាញ ព័ត៌មាន បាន ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ ចូល ស្ដាប់ ការកាត់ទោស នេះ ទេ ។
ស. រ. អ. ៖  មេដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  និង សភា តំណាងរាស្រ្ដ ស. រ. អ.  កំពុង រៀបចំ ផែនការដំឡើង កម្រិត ប្រាក់ បំណុល ។  មេដឹកនាំ សម្លេង ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ដ  លោក  John  Boehner  បាន អំពាវនាវ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  សុំឲ្យ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ គាំទ្រ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  " វិធានការ ថ្មី "  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបន្ដ ប្រាក់ បំណុល រយៈពេល ខ្លី ។
ស. រ. អ. ៖  លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ស. រ. អ.  ហ៊ីល្លារី គ្លីនតុន បាន ប្រាប់ ក្រុម វិនិយោគទុន ជនជាតិ អាស៊ី ថា  អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ អាមេរិកាំង នឹង ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី  ចៀសវាង មិន ឲ្យ ស. រ. អា.  ខកខាន មិន អាច សង បំណុល របស់ ខ្លួន ។
ភូមា៖  សកម្មជន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ភូមា  លោកស្រី  អ៊ុង សាន ស៊ូជី បាន ទស្សនា អគារ ទទួល ភ្ញៀវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ទីក្រុង រង់ហ្គូន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី បើក ការចរចា លើក ដំបូង ជាមួយ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចាប់តាំងពី លោកស្រី បាន ត្រូវ ដោះលែង ពី ការជាប់ ឃុំ  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។
សូម៉ាលី៖  អ.ស.ប.  បាន  បើ កិច្ចប្រជុំ គ្រា អាសន្ន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្ដិ រាំងស្ងួត នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  ក្រោយពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ចូលរួម ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ  ផ្តល់ ជំនួយ អន្ដរជាតិ ដល់ តំបន់ នោះ ។  អ.ស.ប.  និយាយ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ១១ លាន នាក់ ត្រូវការ ជំនួយ អាហារ ជា ចាំបាច់ ។
អាហ្វហ្កានីស្ថា ន៖  លោក  Ryan  Crocker បាន ស្បថ ចូល តំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា. ថ្មី ប្រចាំ ទីក្រុង កាប៊ូល  អាហ្វហ្កានិស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  លោក បាន ប្រាប់ អ្នកការទូត  នៅក្នុង ពិធី កាន់ តំណែង ថ្មី ថា  ស. រ. អា.  មិន ប្រញាប់ប្រញាល់ ចាកចេញ ពី អាហ្វហ្កានិស្ថាន ទេ ។
យែ មែន៖  ពួក មន្ត្រី យែ មែន  បាន និយាយ ថា អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន សម្លាប់ ទាហាន ៩ នាក់ និង ធ្វើឱ្យ របួស ជាង ២០ នាក់ ទៀត នៅ ខាងក្រៅ ជំរុំ យោធា មួយ នៅក្នុង ផ្នែក ខាងត្បូង ប្រទេស ដែល មាន ចលាចល ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នៅ ពេល ដែល ការកំណត់ ពេលវេលា ចុងក្រោយ បង្អស់ ជិត មកដល់ ពួក មេដឹកនាំ សភា ស. រ. អ. កំពុង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល នឹង បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ ប្រទេសជាតិ ដែល មាន ធនធាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក មិន អាច រក ប្រាក់ សង បំណុល បាន ។
អាល្លឺម៉ង់៖  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី រហូតដល់ ១៤៤ លាន ដុល្លារ ឱ្យ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ដឹកនាំ ក្រុម ឧទ្ទាម លីប៊ី ដើម្បី ជួយ ដល់ សេចក្តីត្រូវការខាង មនុស្ស ធ៌ម និង ការកសាង ជាថ្មី ។
ន័រវេស៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ន័រវេស  បាន ដឹកនាំ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅក្នុង ក្រុង  អូស្លូ  សម្រាប់ មនុស្ស ៩៣ នាក់ ដែល មកដល់ ពេលនេះ បាន ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ កាំភ្លើង និង ការវាយប្រហារ ដោយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទ្បាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជាតិ នេះ ដែល ជាធម្មតា មាន សន្តិភាព ស្រទ្បាំង កាំង ។
ភូមា៖  មន្ត្រី ភូមា ម្នាក់ និយាយ ថា លោកស្រី អោង សាន ស៊ូជី  មេដឹកនាំ ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង ជួប នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ថ្មី ដែល គាំទ្រ ដោយ កងទ័ព របស់ ប្រទេស នេះ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ក្រុម ទាហាន អូតង់ បាន ប្រគល់ ការត្រួតត្រា ទៅឱ្យ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅក្នុង ខេត្ត  Panjshir  នា ភាគ ឦសាន ប្រទេស  ដែល ជា ការផ្ទេរ ខាង សន្តិសុខ មួយ ចំនួន ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ស៊ែរ ប៊ី៖  Goran  Hadzic  អតីត  មេដឹកនាំ ក្រុម អំបូរ ស៊ែរ ប៊ី  ក្នុង ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  ត្រូវ ឡើង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម អន្ដរជាតិ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  តាម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ រង្គាល មនុស្ស ច្រើន រយ នាក់ ក្នុង អំឡុង  ពេល មាន សង្រ្គាម នៅ បាល់ កង់  កាលពី សម័យ ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  លោក ជា ជន ចុងក្រោយ បង្អស់ ក្នុង ចំណោម ជន ១៦១ នាក់ ដែល  ត្រូវ  កាត់ទោស ដោយ  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អ.ស.ប. នៅក្នុង សង្រ្គាម យូហ្គោ ស្លាវី  ។
ស៊ីរី៖  ពួក សកម្មជន ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី និយាយ ថា កង ឯកភាព កងទ័ព បាន ចូល ទៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស់ ហើយ បាន ចាប់ ឃុំឃាំង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ភាពតានតឹង រវាង ក្រុម នយោបាយ ជាច្រើន នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន កើន ខ្លាំង ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ក្រោយ ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ រវាង ក្រុម បាតុករ  និង ក្រុម បុរស ប្រដាប់អាវុធ ដែល នាំឱ្យ កងកម្លាំង សន្តិសុខ អេហ្ស៊ីប បាញ់ កាំភ្លើង ទៅលើ អាកាស នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បំបែក អំពើហិង្សា ។
រុស្ស៊ី៖  ពួក មន្ត្រី រុស្ស៊ី និយាយ ថា កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន បាញ់ កាំភ្លើង ត គ្នា ជាមួយ ពួក ជន ជាប់សង្ស័យ ថា ជា ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ  Dagestan  នា ផ្នែក ខាងជើង នៃ តំបន់  Caucasus  ដោយ បាន សម្លាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បី នាក់ ។
មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ផ្នែក ផែនការ  វិនិយោគ  និង ស្ថិតិ លើក ទី ៣  ដំណាក់កាល  ២០១៥ - ២០២០  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ ជា ស្ថាប័ន សេនាធិការ ទូទៅ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  បានជា ផ្នែក ត្រូវ មាន គោលការណ៍  ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព៖
“ ដើម្បី ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង របស់ ផ្នែក ផែនការ  វិនិយោគ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ដើរ តួនាទី ធំ ធេង ជាង  ប្រសិទ្ធភាព ជាង  គឺ ត្រូវ តម្រង់ ទិស ទៅលើ ភារកិច្ច នយោបាយ របស់ ផ្នែក  រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ជំរុញ ខ្លាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច លឿន  និង ចីរភាព  ក្នុង សភាពការណ៍ ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ផ្នែក ស្ថិតិ ត្រូវ បង្ហាញ ដោយ បរានុម័ត  ស្មោះត្រង់ អំពី សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  របស់ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី បំរើ ការដឹកនាំ  បញ្ជា ណែនាំ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ ប្រកបដោយ ត្រឹមត្រូវ ៕ ”
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Heather  Nauert  បាន ឲ្យដឹង ថា ការរំលាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វី កូរ៉េ  ត្រូវតែ ប្រព្រឹត្តទៅ មុនពេល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចុះ  ហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវ ស្តីពី ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ជាមួយ  សារធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  ក៏ បាន បន្ត ថា ភ្នាក់ងារ ពិសេស ថ្មី របស់ អាមេរិក ទទួល  បន្ទុក បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Stephen  Biegun  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់  " ក្នុង  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ជួប ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ នៃ ប្រទេស ដទៃ ទៀត "  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  នឹង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែរ ឬ ទេ ។  ។
មុន នេះ សារព័ត៌មាន របស់ អាមេរិក បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ការចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ជា ផ្លូវការ ស្តីពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ កូរ៉េ  ពោលគឺជា  កិច្ច  ព្រមព្រៀង មួយ តាម មាត់ រវាង ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-Un  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  កន្លងមក នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅតែ ខ្វែងគំនិត អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ ផងដែរ ៕
ខេត្ត រតនគិរី៖ នៅ ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កំលាំង ចម្រុះ ក្រុង បាន លុង  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ចុះព័ទ្ធ ទីតាំង កន្លែង  ដែល មាន លាក់ ទុក សន្និធិ ព្រៃឈើ ល្មើស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ភូមិ  អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ឯកសារ តម្រូវ សម្រាប់ ស្មើរ សុំ អាជ្ញាបណ្ណ គ្រប់គ្រង អចលន វត្ថុ
នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ផែនការ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចជា  គ្រប់គ្រង ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង សម្របសម្រួល ការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គ្រប់គ្រង  និង ចរាចរ ឯកសារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គ្រប់គ្រង បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឧបករណ៍  និង សម្ភារៈ  រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ផែនការ ថវិកា  និង ផែនការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ព្រមទាំង គ្រប់គ្រង ការងារ ពិធី ការ  ការងារ សង្គមកិច្ច របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ផងដែរ ។
នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចជា  រៀបចំ  សេចក្តី  ព្រាង  គោលនយោបាយ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ផែនការ ថវិកា  សកម្មភាព  កម្មវិធី  និង គម្រោង  នានា  សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ  ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង ពិនិត្យ  តាមដាន  វាយតម្លៃ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ជា ប្រចាំ  ក៏ ដូចជា សម្របសម្រួល ផ្តល់ ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស ក្នុង ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ  ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នៅ តាម ប្រភព បញ្ចេញ នានា ។
មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំគ្នា បោះ តង់ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង  ខុស បច្ចេកទេស បាន ចំនួន ជាង ១០ គ្រឿង  ហើយ បាន កាត់ចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  –  CEN
មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំគ្នា បោះ តង់ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង  ខុស បច្ចេកទេស បាន ចំនួន ជាង ១០ គ្រឿង  ហើយ បាន កាត់ចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្តង
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ងួន  លី ហួន  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  និង ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  ចាប់តាំងពី វេលា ម៉ោង ០០  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ឃាត់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស ចំនួន ជាង ១០ គ្រឿង  និង បាន កាត់ចោល នៅ កន្លែង ចាប់ នោះ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែង ព្រមាន ដក តំណែង អភិបាល រាជធានី ខេត្ត ណា  ដែល អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ មិន បាន ចេញ ពី តំណែង ផងដែរ  បើសិនជា ករណី រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក លើស ទម្ងន់  នៅតែ មាន វត្តមាន លើ ដង ផ្លូវ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត របស់ ខ្លួន ទៀត ។  ប្រសិនបើក ប្រើ វិធានការចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស នេះ  មាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន តវ៉ា  ឲ្យ ទៅ តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ សម្តេច  សម្តេច ចាប់ ពួកគេ ដាក់ ពន្ធនាគារ តែម្តង ។  សម្តេច បាន បញ្ជា ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងអស់  យក រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស យក រថយន្ត ទៅ កាត់ ទ្រុង  ហើយ បើ កាត់ មិន ទាន់  មិន ត្រូវ យក ឡើង លើ ផ្លូវ នោះ ឡើយ ។  រថយន្ត ដែល ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស នេះ  ភាគ ច្រើន ជា រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍  ដឹក ដែក  ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ថ្ម  និង ដឹក កុងតឺន័រ  ជាដើម ៕  វ៉ៃ កូ
លោក  ងួន  លី ហួន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័  បាន អនុវត្ត តាម ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ចាប់ពី ម៉ោង ០០ នាទី  មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  យើង បាន ឃាត់ រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស ចំនួន ជាង ១០ គ្រឿង  និង បាន កាត់ចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ដោយ ដាក់ នៅ តាម គោលដៅ ចំនួន ១  ក្នុង ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ភូមិ ចំបក់ សង្កាត់ ចេក ក្រុង ស្វាយរៀង របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ងួន  លី ហួន ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឱ្យដឹង ថាៈ  សម្រាប់ ការងារ នេះ នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច ភ្លៀង រលឹម  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ ផ្លូវ  តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀត  តភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  និង បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ថា  ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ នេះ  ត ទៅនឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ តទៅទៀត ឡើយ  ព្រោះ រថយន្ត ទាំងនោះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផ្លូវ  ស្ពាន  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ សាងសង់ យ៉ាង លំបាក ។
UNODC  និង កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទប់ស្កាត់ នូវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទឧក្រិដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
ប្អូន ថ្លៃ ដែល ញៀន ថ្នាំ  ចាប់រំលោភ បង ថ្លៃ ជីដូនមួយ ពេល នៅតែ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  សម្រេច អោយ ទូក ដែល ឡើង មក ទិញ ស្រូវ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ សេរី  ដោយ គ្មាន ការ បង់ ពន្ធ អ្វី ឡើយ
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បំផុស ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន ច្រើន
មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ពេល វា មាន សង្សារ  វា ផុស រូប សង្សារ វា ញឹក ណាស់  រហូត មិត្ត ក្នុង  facebook  វា ខ្លះ  និយាយ ថា វា ប៉ិន អួត សង្សារ …
មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ពេល វា មាន សង្សារ  វា ផុស រូប សង្សារ វា ញឹក ណាស់  រហូត មិត្ត ក្នុង  facebook  វា ខ្លះ  និយាយ ថា វា ប៉ិន អួត សង្សារ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ក្រុម កីឡាករ អាយុ ក្រោម ១៤ ឆ្នាំ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ចូលរួម ការប្រកួត ពានរង្វាន់ មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ក្រុម កីឡាករ អាយុ ក្រោម ១៤ ឆ្នាំ ភ្នំពេញ ក្រោន  គ្រោង នឹង ចូលរួម ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CP-Meiji  Cup  U-14  International  Champions  2018  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រុម ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ជាច្រើន ប្រទេស ដូច ជា៖  ក្រុម  Jubilo  Iwata  និង ក្រុម  Fagiano  Okayama  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ក្រុម  FC  Seoul  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kitchee  SC  ទីក្រុង ហុងកុង  ក្រុម  Aspire  Academy  ប្រទេស កាតា  និង មួយ ក្រុម ទៀត ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការជម្រុះ រកឃើញ នៅឡើង គឺ ក្រុម មកពី ប្រទេស ថៃ  ។  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន សូម ជូនពរ ដល់ កីឡាករ អាយុ ក្រោម ១៤ ឆ្នាំ របស់ យើង  ដែល នឹង លេង តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត នា ពេល ខាងមុខ  ៕
Throwback:  ថ្ងៃ នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម  U-15  ភ្នំពេញ ក្រោន គ្រង តំណែង ជើងឯក  Soccer  Sixes  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
Philippe  Coutinho  ទៅកាន់ ក្លឹប  Barcelona:  មិន មាន សំណើ ផ្ទេរ ទៅកាន់  Liverpool  និង គ្មាន ការដេញថ្លៃ ថ្មី  -  Balague
Barcelona  មិន ទាន់ បាន ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម  Liverpool  លើ កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ទេ ហើយ គាត់ មិន បាន ដាក់ សំណើ ផ្ទេរ មួយ ឡើយ បើ យោង តាម  Guillem  Balague  ។
Coutinho  គឺជា គោលដៅ ផ្ទេរ កំពូល របស់ ក្លឹប  Barcelona  បន្ទាប់ពី ការលក់ កីឡាករ  Neymar  ទៅកាន់  Paris  Saint  Germain  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ការដេញថ្លៃ  72  លាន ផោន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ហើយ ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Barcelona  ត្រូវបាន គេ យល់ ថា កំពុង ពិចារណា ការបង្កើន ការផ្តល់ ជូន របស់ ពួកគេ ។
LFC  មិន បាន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ពី  FCB  ចាប់តាំងពី ការផ្តល់ ជូន ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ខណៈពេល ដែល នៅ ហុងកុង ។  ពួកគេ ទទូច ថា ពួកគេ មិន លក់ និង គ្មាន ផែនការ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ទេ ។
របាយការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន អះអាង ថា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ សម្រាប់  Coutinho  គឺ ជិតស្និទ្ធ ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ បាន ច្រានចោល ការអះអាង ទាំងនេះ ។
លោក  Balague  បាន សរសេរ ថា :  " សារព័ត៌មាន កាតាឡាន គួរតែ បញ្ឈប់ ការប្រើ "  វា មាន បញ្ហា ជាច្រើន ម៉ោង  " ទាក់ទង នឹង ការផ្ទេរ  Coutinho  ។  ទាំង នេះ គឺជា ហេតុផល  ...
កាលពី ម្សិលមិញ កីឡាករ ហង្ស ក្រហម  Steven  Gerrard  បាន និយាយ ថា  Coutinho  នឹង ត្រូវ បង្កើត  " សង្រ្គាម "  ប្រសិនបើ គាត់ ចង់ ចាកចេញ ពី  Liverpool  ។
"FCB  មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ការអត់ធ្មត់ ប៉ុន្តែ ក៏ សារភាព ថា ប្រសិនបើ វា មិន មែន ជា  Coutinho  វា នឹង មាន មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ ថា ពួកគេ នឹង មិន ចំណាយ លើ គាត់ ។
ពាក្យបណ្តឹង ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Balague  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ហង្ស ក្រហម ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ កីឡាករ របស់ ពួកគេ ។
" ម្ចាស់ ចង់ឱ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ ។  នេះ មិន មែន ជា ស្ថានភាព ដែល ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រូវការ លុយ ឬក៏ សាច់ប្រាក់ ទេ ។
លោក បាន និយាយ នៅលើ គេហទំព័រ  BT  Sport  ថា  " អ្វី ដែល ល្អ ពី អ្នកគាំទ្រ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  គឺជា ទស្សនៈ របស់ អ្នកចាត់ការ រូប នេះ ហើយ គាត់ កំពុង ព្យាយាម គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី រក្សា គាត់ "  ។
" ប៉ុន្តែ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការហ្វឹកហាត់ នេះ វា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ លោក  Philippe  Coutinho  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ និង អ្វី ដែល គាត់ បាន ត្រៀម រួចរាល់ ដើម្បី ធ្វើ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រភេទ សង្គ្រាម ដែល គាត់ បាន រៀបចំ ដើម្បី ចាកចេញ ដោយសារតែ  Liverpool  នឹង មិន ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល សម្រាប់ គាត់ "  ។
ពួកគេ បាន កុហក ដោយ ចេតនា ពីព្រោះ ពួកគេ ចង់ ចាកចេញ ដូចជា ជនរងគ្រោះ មិន មាន  Messi,  Suarez  និង  Pique  អាច បញ្ឈប់ ការផ្ទេរ នេះ បាន ឡើយ ។
Neymar  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  ដែល បាន ក្បត់ សូម្បីតែ សមាជិក នៃ ក្លឹប ដែល តែងតែ ការពារ គាត់ និង ជាប់គាំង ដោយ ភាគី របស់ គាត់ ចាប់តាំងពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ គាត់ ទៅ  Camp  Nou  ដែល ទាំងអស់ បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  ។
Neymar  មិន បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្ថិតស្ថេរ ឆ្ងាយ ពី ទីលាន ដែល គាត់ បាន បង្ហាញ នៅលើ វា ។  មិន មែន គាត់ និង ឪពុក គាត់ ទេ ។  ក្រុម នេះ មិន ដែល បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាកចេញ ពី  Can  Barça និង ទទួលបាន កន្លែង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ គួរឱ្យ សោកស្ដាយ បំផុត នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្លឹប  Catalunya  ។
Neymar  Sr.  និង  Neymar  Jr  ឧទ្ទិស ដល់ ការនិយាយ កុហក និង ការផ្តល់ អាហារ ដល់ ការប្រកួត ដែល ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  ។  ពួកគេ បាន ទាញ យក អត្ថប្រយោជន៍ ពី រដូវកាល ចុង រដូវកាល របស់ ពួកគេ ដើម្បី សរសេរ និង គ្រប់គ្រង រាល់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Paris  Saint-Germain  រួមទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង ឧបត្ថម្ភ ជាមួយ  Qatar  World  Cup  ក្នុង ឆ្នាំ  2022  ដែល មាន តម្លៃ  300  លាន អឺរ៉ូ ។
កាលពី ខែមិថុនា នាយក នៃ កីឡា បាល់ទាត់  Raul  Sanllehi  នៅ  Sao  Paulo  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន  Neymar  ។  គាត់ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីក្រុង បាសេឡូណា វិញ មុនពេល សាន ចូន  (San  Joan)  មិន បាន ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង ។  ខណៈពេល ដែល គាត់ នៅ ទីនោះ គាត់ បាន ទាញ យក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការស្នាក់នៅ របស់ គាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ដើម្បី បិទ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់  Vitinho  និង ដើម្បី ព្យាយាម ពន្លឿន ការផ្លាស់ទី សម្រាប់ លោក  Philippe  Coutinho  និង  Paulinho  ។
មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយមក នៅឯ ពិធី មង្គលការ របស់  Leo  Messi  ក្នុង ទីក្រុង  Rosario  លោក  Ney  ដែល បាន មកដល់ និង ធ្វើដំណើរ នៅលើ យន្ដហោះ ឯកជន របស់ គាត់ ជាមួយ  Dani  Alves  មិន បាន និយាយ សូម្បីតែ មិត្ត រួម ក្រុម អំពី អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង ។
នៅ ដើម ខែកក្កដា លោក  Andre  Cury  ដែល ជា សមាជិក នៃ ក្រុម របស់ ក្លិប Barça ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង បាន ប្រាប់ ក្លិប ថា មាន ចលនា ចម្លែក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម ក្រុម របស់  Neymar  ។  ហើយ គាត់ មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ច្បាស់ ពី  Neymar  ( ឪពុក ឬ កូនប្រុស )  ដែល គាត់ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ ល្អ ជាមួយ រយៈពេល ជាង  6  ឆ្នាំ មកហើយ ។  មាន អ្វី មួយ ដែល រលាយ បាត់ ។
ប្រធានាធិបតី  Josep  Maria  Bartomeu  ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង ។  ក្លិប បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ រវល់ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  មាន ចំណេះដឹង អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  2015  ជាមួយនឹង ក្លិប  Manchester  United  និង បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ  2016  ជាមួយ  PSG  ។  ឱកាស នៃ ក្លឹប ដែល អាច បង់លុយ លក្ខខណ្ឌ ទិញ ដូរ នេះ នៅក្នុង បទបញ្ជា នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ យុត្តិធម៌  UEFA  (FFP)  បាន ផ្តល់ឱ្យ Barça នូវ តួនាទី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ។  នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ពួកគេ គិត ។
វា គឺជា លោក  Andre  Cury  និង  Raul  Sanllehi  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ជិត បំផុត នឹង  Neymar  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ដែល ជា អ្នកដំបូង ។  ភាពខុសគ្នា នេះ គឺជា ពេល ដែល តួនាទី ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  សម្រាប់ ជា លើក ដំបូង  Neymar  Jr.  បាន ដើរ តួនាទី ជា ប៉ូលិស អាក្រក់ ដែល គាត់ ចង់ ចាកចេញ ខណៈពេល ដែល  Neymar  Sr  គឺជា ប៉ូលិស ល្អ ដោយ និយាយ ថា គាត់ ចង់ឱ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់ ស្នាក់ នៅ ។
នៅ ថ្ងៃទី  17  ខែកក្កដា  Albert  Masnou  របស់ ក្រុម  SPORT  បាន បង្ហាញ ថា  Neymar  មិន សប្បាយចិត្ត និង ចង់ ចាកចេញ នោះ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ មាន ពីរ ជើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស រួចទៅហើយ ដូច ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ កំពុងតែ គិត ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។
ដានី អាវ៉េស ដែល តែងតែ មាន ការវាយប្រហារ ដោយ ឯកឯង បាន បង្ហាញ ការពិត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ការផ្ទេរ ទៅ  PSG  របស់ គេ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកក្កដា គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់  Neymar  ។  កីឡា អាច បញ្ជាក់ ថា គាត់ ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្លឹប និង  Qatar  Sports  Investments  (QSI)  ចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ផងដែរ ។
ប៉ុន្ដែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បាន កន្លងផុត ហើយ អ្វី ៗ មិន បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ទេ ។  មុនពេល ការប្រគួត នេះ បាន បញ្ចប់ Barça បាន បោះបង់ចោល គាត់ ។  កំហឹង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក  Bartomeu  ដែល គាត់ បាន និយាយ ជាមួយនឹង  Neymar  និង ឪពុក របស់ គាត់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ។
កីឡាករ  Lionel  Messi,  Luis  Suarez  និង ជាពិសេស កីឡាករ  Gerard  Pique  គឺជា កីឡាករ បី នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ សំលៀកបំពាក់ ដែល បាន និយាយ ជាមួយ  Ney  ។  បន្ទាប់ពី ការជជែកគ្នា ជាមួយ  Leo  ប្រេស៊ីល បាន និយាយ ថា គាត់ កំពុង ស្នាក់ នៅ ដែល ជា អ្វី ដែល នាយកដ្ឋាន សារព័ត៌មាន របស់ ក្លិប បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ពេល នោះ ។  " ចាស "  ពី  Neymar  គឺជា អ្វី ដែល នាំឱ្យ លោក  Pique  បោះពុម្ភ ផ្សាយ  Tweet  "Se  queda"  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ គាត់ ។  វា មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ដែល  Pique  បាន ធ្វើ ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ព្រោះ គាត់ ជឿជាក់ ថា មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់ ។
នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែកក្កដា  Neymar  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន  26  លាន អឺរ៉ូពី ក្លឹប សម្រាប់ ការបន្ត កិច្ចសន្យា កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល ជា កិច្ចសន្យា មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន បំបែក នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន បង់ប្រាក់ ចំនួន  222  លាន អ៊ឺរ៉ូ ។  ក្លឹប បាន និយាយ ថា គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្រោយមក គាត់ ចង់ សរសេរ រឿង នេះ ឡើងវិញ ដោយ ប្រាប់  COPE  ថា វា មិន មែន ជា ការបង់ប្រាក់ បន្ថែម ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត កូនប្រុស គាត់ ហើយ គាត់ គួរ ទៅ  PSG  ។  ដូចជា ការរៀបចំ កិច្ចសន្យា ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  480  លាន អឺរ៉ូ ត្រូវបាន សរសេរ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ។  ដូច ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល :  " ខ្ញុំ  engana  que  eu  gosto"  ( អ្នក អាចនឹង បាន បោក បញ្ឆោត ខ្ញុំ )  ។
លោក  Arsene  Wenger  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Arsenal  បាន សម្លឹងមើល ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង រដូវកាល បន្ទាប់ពី សហគមន៍  Shield  ឈ្នះ
លោក  Arsene  Wenger  សង្ឃឹម ថា  Arsenal  អាច ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី ជ័យជម្នះ សហគមន៍  Shield  របស់ ពួកគេ លើ ក្រុម  Chelsea  និង ចៀសវាង ការចាប់ផ្តើម ដ៏ អាក្រក់ មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រដូវកាល ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម  Leicester  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ពួកគេ ជួប ជាមួយ ក្រុម  Leicester  នៅឯ  Emirates  Stadium  ក្រោយពី ការទទួល ជ័យជម្នះ  ក្នុង លទ្ធផល  1-1  នៅ  Wembley  ។
លោក  Wenger  បាន មានប្រសាសន៍ ថា :  « យើង មាន ភាព ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកួត នៅក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ យើង ដែល ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច » ។
" ចូរ ចូល ទៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជាមួយនឹង វិន័យ ដូចគ្នា ស្មារតី ដូចគ្នា និង មើល កន្លែង ដែល យើង អាច ទៅ បាន ។
ជ័យជម្នះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កាំភ្លើង ធំ របស់ ក្រុម  Arsenal  មាន ន័យ ថា ក្រុម ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  FA  Cup  ឥឡូវនេះ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Community  Shield  ចំនួន បួន លើក រួច មកហើយ ដោយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ទទួលខុសត្រូវ លើ ចំនួន បី នៃ ការប្រកួត ទាំងនោះ ។
អនាគត របស់ លោក  Wenger  បាន គ្របដណ្តប់ រដូវកាល ចុងក្រោយ សម្រាប់ ក្រុម  Arsenal  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល  2  ឆ្នាំ ថ្មី កាលពី ខែឧសភា វា ឥឡូវនេះ គឺជា អនាគត កីឡាករ ពីរ នាក់ របស់ គាត់ ដែល គ្របដណ្តប់ លើ គំនិត របស់ ក្លិប ជាច្រើន ។
កីឡាករ  Alexis  Sanchez  និង  Mesut  Ozil  បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចសន្យា បច្ចុប្បន្ន របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ខកខាន ក្នុង ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃពុធ នៅ  Wembley  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន វត្តមាន ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី នៅលើ ទីលាន បន្ទាប់ពី ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី របស់ កីឡាករ  Olivier  Giroud  ក៏ដោយ ។
លោក  Wenger  បាន មានប្រសាសន៍ ថា :  « ខ្ញុំ មិន អាច បញ្ឈប់ រាល់ ការរំពឹងទុក បាន ទេ ប៉ុន្តែ  Sanchez  បាន ផ្តោត អារម្មណ៍ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី  273  លោក នឹង រក្សា នៅក្រោយ ថ្ងៃទី  31  ខែសីហា » ។
" យើង នៅ ទីនេះ ច្រើន ណាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ កីឡាករ ដូចជា  Sanchez  និង  Ozil  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ពួកគេ ចូលរួម ជាមួយ វា ។
" វា ជា រឿង មួយ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ មាន បរិយាកាស វិជ្ជមាន នៅ ជុំវិញ ក្រុមការងារ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថានការណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ប្រហែលជា ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ខុស ហើយ សរុប មក ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា វា អាស្រ័យ លើ យើង ។
Sanchez  មិន បាន លេង ដូច ដែល គាត់ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ បាន លេង ហ្គេម ហើយ បាន បង្ហោះ រូបថត នេះ នៅលើ  Instagram  ជាមួយ ចំណងជើង ថា  " សហគមន៍  Shield  champions  ម្តង ទៀត "
អ្នក ឈ្នះ  13  នាក់ ក្នុង ចំណោម  25  នាក់ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1992  គឺជា ក្រុម ដែល បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល តែ មួយ ដោយ ការប្រជែង ដណ្តើម ពាន  Community  Shield  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន តែ អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ចំនួន  7  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ ដោយ ក្រុម  Manchester  United  គឺជា អ្នកលេង ចុងក្រោយ គេ ក្នុង រដូវកាល  2010-2011  ។
លោក ទាំង ពីរ គ្រូបង្វឹក លោក  Wenger  និង  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  រំពឹង ថា ភាគី របស់ ពួកគេ នឹង ចូលរួម ប្រកួត ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ ។
លោក  Wenger  បាន មានប្រសាសន៍ ថា :  « យើង មាន ប្រហែល  7  ទៅ  8  ក្រុម ដែល និយាយ ថា ពួកគេ អាច ឈ្នះ ពាន  Premier  League  » ។  វា ធ្វើឱ្យ វា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ » ។
លោក  Conte  បាន បន្ថែម ថា :  " មាន ក្រុម ចំនួន  6  នៅ អង់គ្លេស ដែល អាច ដណ្តើម យក ពានរង្វាន់ នេះ ហើយ សូម កុំ ភ្លេច ថ្ងៃ នេះ  Arsenal  មិន បាន លេង ជាមួយ កីឡាករ ជាច្រើន កីឡាករ ល្អ  ៗ  "  ។
ក្រុម  Manchester  United  គឺជា ក្រុម ចុងក្រោយ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Community  Shield  ហើយ បន្ទាប់មក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្នុង រដូវកាល តែ មួយ កាលពី ប្រាំពីរ ឆ្នាំ មុន ។
Conte  មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អាជ្ញា កណ្តាល  Bobby  Madley  ក្នុង ការដាក់ សៀវភៅ  Willian  សម្រាប់ ការជ្រមុជ ទឹក នៅក្នុង តំបន់ ពិន័យ នៅ ពាក់កណ្តាល តង់ ទី  1  និង បញ្ជូន កីឡាករ  Pedro  រយៈពេល  10  នាទី ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក បាន នាំមុខ តាមរយៈ កីឡាករ  Victor  Moses  នៅ ដើម តង់ ទី  2  ប៉ុន្តែ បាន បណ្តោយ អោយ មាន ការខកខាន ក្រោយពី កីឡាករ  Pedro  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ នៅពេល  Sead  Kolasinac  បាន ដឹកនាំ បាល់ទាត់ កណ្តាល របស់  Granit  Xhaka  ។
" ប្រាកដ ណាស់ វា មាន ការខកចិត្ត បន្តិច ប៉ុន្តែ អ្នក ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា យើង ត្រូវ គោរព តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាជ្ញា កណ្តាល ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងនេះ ធ្វើឱ្យ អ្នក ខឹង បន្តិច ។
" រដូវកាល ចុងក្រោយ នេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ មួយ ហើយ ឥឡូវនេះ មាន រដូវកាល មួយ ទៀត ហើយ យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល វត្តមាន របស់ យើង និង ចាប់ផ្តើម រដូវកាល មួយ ទៀត ។  រដូវកាល ចុងក្រោយ គឺ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កីឡាករ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ និង ក្លឹប ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ សរសេរ ។
Chelsea  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  Morata,  Tiemoue  Bakayoko,  Willy  Caballero  និង  Antonio  Rudiger  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ប៉ុន្តែ  Conte  បាន និយាយ ថា គាត់ ចង់បាន ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត មុនពេល បង្អួច ផ្ទេរ បិទ នៅ ចុង ខែ នេះ ។
ការខ្វះខាត កម្លាំង របស់ ក្រុម តោ ខៀវ ទំនងជា មើលឃើញ ជាក់ស្តែង នៅ ពេល ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បួន រូប របស់  Chelsea  ចំនួន  7  នាក់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ គឺជា កីឡាករ របស់  Academy  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្មី  Willy  Caballero,  Antonio  Rudiger  និង  Alvaro  Morata  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង ជាមួយនឹង កីឡាករ បួន នាក់ ដែល មាន វត្តមាន ជំនួស កីឡាករ មួយ រូប ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ។  Eden  Hazard  និង  Tiemoue  Bakayoko  បាន រងរបួស ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Chris  Sutton  បាន និយាយ ថា :  « ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  មាន ក្រុម ខ្លាំង ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន ទេ » ។
ពួកគេ មាន កីឡាករ ដ៏ ធំ ត្រឡប់ មកវិញ ប៉ុន្តែ មើលទៅ លើ កៅអី របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នៅលើ មុខ ពីរ វា មិន មាន ទេ ។
"Eden  Hazard  និង  Tiemoue  Bakayoko  នឹង ចូលមក ប៉ុន្តែ វា និយាយ អំពី វា ។  ពួកគេ ត្រូវការ ច្រើន ហើយ ខ្ញុំ មិន គិត ថា  Conte  សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ។
លោក  Antonio  Conte  បាន និយាយ ថា  Chelsea  ត្រូវតែ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ កីឡាករ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល លំបាក បំផុត នៃ អាជីព របស់ គេ
កីឡាករ  Tammy  Abraham,  Nathaniel  Chalobah  និង  Ruben  Loftus-Cheek  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចាកចេញ ពី  Nathan  Ake  ទៅ  Bournemouth  ។  Conte  និយាយ ថា កីឡាករ ទាំងនោះ ត្រូវតែ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ជាង ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ពួកគេ មួយចំនួន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចេញ ។
លោក  Conte  ចង់មាន គុណភាព បន្ថែម ទៀត ហើយ វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ លោក អ្នក ត្រូវការលេខ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង គ្នា ពីរ គឺ  Matic  គឺជា រឿង ចម្លែក ប្រតិកម្ម របស់ លោក  Conte  ច្បាស់លាស់ តើ គាត់ មាន ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង មែន ទេ ?
ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក  Conte  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  Chelsea  ត្រូវតែ ចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ បន្ថែម ទៀត ប្រសិនបើ ក្រុម តូច របស់ ពួកគេ គឺ ដើម្បី ការពារ ពានរង្វាន់ របស់ ពួកគេ និង ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League
លោក  Antonio  Conte  បាន ព្រមាន ថា លោក ជឿជាក់ ថា យុទ្ធនាការ  2017-18  នឹង ក្លាយជា  " ការលំបាក បំផុត "  នៃ អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក របស់ គាត់ ខណៈ ដែល គាត់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  Chelsea  ត្រូវការចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្វី ដែល ជា  " ក្រុម តូច "  ។
Conte  ក៏ បាន សារភាព ផងដែរ ថា ជា លើក ដំបូង ដែល ពួកគេ ទទួលបាន សំណាង ល្អ ជាមួយនឹង ការរងរបួស កាលពី រដូវកាល មុន ។  អ៊ីតាលី បាន និយាយ ថា មាន ហេតុផល ជាច្រើន សម្រាប់ ការទទួលយក បាន យ៉ាង រឹងមាំ ហើយ ដោយ បាន ច្រានចោល គំនិត មួយ នោះ គឺជា សម្ពាធ បន្ថែម ទៀត ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ ពួកគេ ត្រូវការពារ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ហាក់ដូចជា កំពុង ប្រើ វា ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៅលើ ក្លឹប ក្លិប សម្រាប់ ការពង្រឹង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ នៅពេល  ក៏ មាន ផ្នែក ខាងមុខ បន្ថែម នៃ  ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្លឹប  Chelsea  ទើបតែ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ចំនួន  4  លើក នៅក្នុង ក្លឹប  Alvaro  Morata,  Antonio  Rudiger,  Tiemoue  Bakayoko  និង អ្នកចាំទី  Willy  Caballero  ខណៈ ដែល ការអនុញ្ញាតឱ្យ សមាជិក ក្រុម ជំរើស ដំបូង ចំនួន  8  នាក់ ទៅ លេង ក្លឹប ដទៃ ទៀត ឬ ខ្ចី ជើង ហើយ កុងត្រា ដែល ខកចិត្ត បាន និយាយ ថា ឋានានុក្រម គឺ  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី តម្រូវការ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ។  គាត់ ចង់ នាំ កីឡាករ បួន នាក់ បន្ថែម ទៀត រួមទាំង ស្លាប ស្លាប ពីរ កណ្តាល ទៀត និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឈរ ។  ការចូលកាន់ តំណែង របស់ អ្នកចាត់ ការពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រឿង នោះ ណាស់ ។
អ៊ីតាលី បាន និយាយ មុនពេល ការប្រកួត របស់ សហគមន៍  Shield  របស់ ក្រុម របស់ គាត់ ជាមួយ ក្រុម  Arsenal  នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Wembley  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  " ប្រាកដ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ វា គឺជា រដូវកាល ដ៏ លំបាក បំផុត នៃ អាជីព របស់ ខ្ញុំ "  ។  " ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ អំពី រឿង នេះ ។  វា នឹង ពិបាក ក្នុង អាជីព របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ។
" សម្រាប់ ហេតុផល ជាច្រើន ។  វា ពិបាក ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន មាន ពេល ច្រើន ដើម្បី ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ជាច្រើន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ អំពី រឿង នេះ  ...  រដូវកាល ក្រោយ នឹង ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  -  អាជីព របស់ ខ្ញុំ ពិបាក បំផុត ។  ខ្ញុំ មាន ការយល់ឃើញ នេះ ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស » ។
លោក  Conte  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ថា គាត់ បាន ពិភាក្សា អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដោយ បញ្ជាក់ ថា  " វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល ក្លឹប ដឹង ពី ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ អំពី ចំនួន ដែល យើង ត្រូវការ "  ។  គាត់ បាន ចូលទៅក្នុង លម្អិត បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ក្រោយ ដែល ជា បញ្ហា នៃ ការចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ខ្លាំង បាន កាន់កាប់ គំនិត របស់ គាត់ ជាមួយ តិច ជាង បួន សប្តាហ៍ ឥឡូវនេះ រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ បង្អួច នេះ ។
Conte  បាន និយាយ ថា  " នេះ គឺជា ការពិត មែន ទេ ?"  " យើង មាន ក្រុម តូច មួយ  ...  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច មើលឃើញ ស្ថានភាព មិន មែន ដោយសារតែ អ្នកគ្រូបង្វឹក ស្រែក ថា "  ខ្ញុំ ចង់បាន រឿង នេះ  " ឬ "  ខ្ញុំ ចង់បាន រឿង នេះ  " ។  ស្ថានភាព នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។  យើង កំពុង ព្យាយាម កែលម្អ ស្ថានភាព ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ និង កីឡាករ របស់ ខ្ញុំ វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ពេល នេះ គឺ ត្រូវ ផ្តោត លើ ទីលាន ធ្វើការ ដើម្បី ព្យាយាម កែលម្អ និង មិន គិត ពី ស្ថានភាព ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ប្រាកដ ណាស់ យើង សង្ឃឹម ថា នា ពេល អនាគត នឹង កែលម្អ ស្ថានភាព នេះ ពីព្រោះ អ្នក អាច មើលឃើញ » ។
នៅពេល សួរ ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មិន បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល នេះ លោក  Conte  បាន និយាយ ថា :  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  ខ្ញុំ គិត អំពី រឿង នេះ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ការងារ របស់ ពួកគេ ប៉ុន្តែ ប្រាកដ ណាស់ ខ្ញុំ គិត ថា សំណួរ នេះ គឺ ល្អ សម្រាប់ ក្លិប នេះ មិន មែន សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ  " ។
នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ គាត់ នូវ ចម្លើយ ដែល គាត់ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅ ពេល ដែល លោក ខុន ថុស បាន និយាយ អំពី រឿង នេះ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គាត់ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  " យើង ត្រូវ រង់ចាំ ។  យើង ត្រូវ រង់ចាំ ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  យើង ត្រូវ រង់ចាំ  " ។
សម្រាប់ អ្វី ដែល នៅសល់ ហើយ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ គំនិត របស់ ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក មាន ក្លិប មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ហើយ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្លិប ។  ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ គឺ តែងតែ ជា ក្លិប ។  ភារកិច្ច របស់ ខ្ញុំ គឺ ដាក់ គ្រប់ ការងារ របស់ ខ្ញុំ និង ខិតខំ នាំយក បុគ្គលិក និង កីឡាករ របស់ ខ្ញុំ ឱ្យ បំពេញ ការងារ របស់ យើង រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី កែលម្អ ។  "
គាត់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល វា បាន មកដល់  Diego  Costa  ដែល ស្ទើរតែ ប្រាកដ ក្នុង ការចូល ទៅកាន់  Atletico  Madrid  ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង មតិ យោបល់ របស់ អ្នកតំណាង ផ្នែក ច្បាប់ របស់ កីឡាករ  Ricardo  Cardoso  ដែល ថា អ៊ីតាលី បាន ធ្វើឱ្យ  Costa  មិន អាច លេង ជាមួយ  Chelsea  ម្តង ទៀត បាន ទេ ដោយសារតែ គាត់ បាន  " ច្រានចោល "  គាត់ ជាមួយនឹង សារ ជា អក្សរ មួយ ។  Conte  បាន និយាយ ឡើងវិញ ថា ជំរុំ របស់ កីឡាករ បាន ដឹង  យ៉ាង ខ្លាំង  " អ្វី ដែល ជំហរ នេះ គឺ ចាប់តាំងពី ខែមករា ។
ស្ថានភាព នេះ ចោទ ជា សំណួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  Chelsea  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ កីឡាករ ជាច្រើន ចូល មុនពេល នាំយក ខ្សែ ការពារ ដែល ពួកគេ ពិតជា ចង់បាន ហើយ បាន នាំឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពី អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ។  នៅពេល សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  Nemanja  Matic  ត្រូវបាន គេ លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុម  Manchester  United  លោក  Conte  បាន និយាយ យ៉ាង រឹងមាំ ថា :  " អ្នក ត្រូវតែ សួរ ទៅកាន់ ក្លឹប អំពី រឿង នេះ "  ប៉ុន្តែ មុខ របស់ គាត់ អាច និយាយ បាន ថា គាត់ បាន ធ្វើ តាម វា ដោយ ភាពងងឹត ។
Hazard  និង កីឡាករ ថ្មី  Bakayoko  ត្រូវបាន រងរបួស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ហើយ ដោយសារ ការពារ ខ្សែ ការពារ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង បន្ត នៅ រដូវកាល មុន វា មាន ន័យ ថា  Morata  ទំនងជា នឹង ចាប់ផ្តើម ការចាប់ផ្តើម ថ្មី ។  វា មិន មែន ជា សម្ពាធ ទាំងអស់ លើ ការទិញ នោះ ទេ ព្រោះ អ៊ីតាលី បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ កម្លាំង ផ្លូវចិត្ត របស់ ក្រុម របស់ គាត់ ។
" ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដោះសារ សម្រាប់ រឿង នេះ ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ខ្ញុំ គិត ថា នេះ មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ...  ខ្ញុំ គិត ថា ក្រុម កីឡាករ នេះ ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ ណាស់ ដែល មាន ពួកគេ ។  ដោយសារតែ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ អត្រា ការងារ ដែល ពួកគេ បង្ហាញ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ,  ដ៏ អស្ចារ្យ ។
កីឡាករ វ័យ  25  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន  ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បារាំង  ក្នុង តម្លៃ  222  លាន អឺរ៉ូ  (200  លាន ផោន )  ហើយ គាត់ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  45  លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
" ខ្ញុំ ត្រូវតែ រីករាយ ព្រោះ ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម នេះ ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ ខ្ញុំ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា ពួកគេ ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា ពួកគេ ចង់ ធ្វើការ ឱ្យ បាន ខ្លាំង ជាង រដូវកាល មុន ។  ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត អំពី រឿង នេះ  " ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar  បាន និយាយ ថា វា ជា រឿង គួរឱ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ដែល មនុស្ស គិត ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ពិភពលោក របស់ គាត់ ពី ទីក្រុង បាសេឡូណា ទៅ ប៉ារីស ស្ទ្រី ម  Germain  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ។
នៅពេល សួរ ថា តើ គាត់ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដោយ ប្រាក់កាស នៅឯ ពិធី បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ របស់ គាត់ នៅឯ ឧទ្យាន  Parc  des  Princes  លោក  Neymar  បាន ឆ្លើយតប ថា :  " អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ទាំងនេះ គឺ ពួកគេ មិន ដឹង អ្វី អំពី ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ទេ ខ្ញុំ មិន ដែល ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដោយ លុយ ។
Neymar  ដែល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការលេង នៅក្នុង ការប្រកួត លីក ជា លើក ដំបូង របស់  PSG  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា តម្លៃ របស់ គាត់ មិន មែន ជា បន្ទុក ទេ ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ តាមដាន ប្រាក់ ខ្ញុំ នឹង នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត ជាមួយ ក្លិប ដទៃ ទៀត នៅ ប្រទេស ផ្សេង ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ដែល ប្រជាជន នៅតែ គិត បែប នោះ ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ដែល  PSG  ជឿ លើ ខ្ញុំ » ។
លោក  Al  Khelaifi  បាន បន្ថែម ទៀត ថា :  " គាត់ បាន ចាកចេញ ជា មនុស្ស សុភាព រាបសារ វា មិន យុត្តិធម៌ ទេ បើ ប្រៀបធៀប គាត់ ជាមួយ អ្នកលេង ដទៃ ។  គាត់ កំពុង ព្យាយាម ពន្យារ ពេល ដំណើរការ នេះ ដោយ ការគោរព ចំពោះ កីឡាករ និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Barcelona  ។
លោក  Al  Khelaifi  បាន បន្ថែម ថា :  "Neymar  បាន មក ទីនេះ សម្រាប់ ការលើកទឹកចិត្ត គម្រោង មួយ ដែល គាត់ ជឿជាក់ ។  គាត់ អាច រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង យើង ផ្តល់ឱ្យ គាត់ ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ស្លាប អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  សម្រាប់ គូ ប្រជែង ក្រុម  Real  Madrid  ក្នុង ឆ្នាំ  2000  សម្រាប់ តម្លៃ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក បន្ទាប់មក  37,4  លាន ផោន បន្ទាប់ពី ម៉ាឌ្រីដ បាន បង់ ឃ្លា ទិញ របស់ គាត់ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ កំហឹង ដោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លិប  Barcelona  ។
នៅពេល សួរ ថា តើ គាត់ មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ចំពោះ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង  Figo  នោះ  Neymar  បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល អាក្រក់ ទេ ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ចំពោះ ការពិត ដែល អ្នកគាំទ្រ គិត ថា ។
គោលជំហរ របស់  La  Liga  គឺ ថា ក្លឹប បារាំង ក្លឹប  PSG  កំពុង រំលោភ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ហ្វុត ហ្វាយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (UEFA)  និង ក្លឹប  Barcelona  កាលពី មុន បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង រាយការណ៍ ពី  PSG  ទៅនឹង អង្គភាព គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ អ៊ុយក្រែន  UEFA  សម្រាប់ ការរំលោភ  FFP  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កីឡាករ  Neymar  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ខណៈ ដែល មន្រ្តី របស់ ក្របខ័ណ្ឌ  Liga  បាន ច្រានចោល ការទូទាត់ នៃ ការទិញ របស់ គាត់ ពី មេធាវី របស់ គាត់ ។  ជំនួស មកវិញ ពួកគេ ត្រូវ ដាក់ ប្រាក់ នៅឯ ក្លឹប ក្លឹប  Barcelona  ។
លោក  Al  Khelaifi  បាន និយាយ ការពារ ថា :  " យើង នឹង មាន តម្លាភាព ជាមួយ  Fair  Play  ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្ញុំ មាន ក្រុម ខ្លាំង ជាមួយ ខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត អំពី រឿង នេះ ចូរ ទៅ ញ៉ាំ កាហ្វេ ហើយ កុំ បារម្ភ អី ។
" មាន ការសម្រេចចិត្ត តែ មួយ គត់ ដែល សំខាន់ ហើយ វា ស្ថិត នៅ ជាមួយ  Uefa  យើង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង មាន តម្លាភាព ជាមួយ  UEFA  ។
យើង មិន ខ្វល់ អំពី ការរំពឹងទុក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទេ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ថា អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ គឺ មាន តម្លាភាព និង មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់ ទាំងស្រុង » ។
Philippe  Coutinho  ទៅកាន់ ក្លឹប  Barcelona:  មិន មាន សំណើ ផ្ទេរ ទៅកាន់  Liverpool  និង គ្មាន ការដេញថ្លៃ ថ្មី  -  Balague  Barcelona  មិន ទាន់ បាន ទាក់ទង ជា ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar  បាន និយាយ ថា វា ជា រឿង គួរឱ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ដែល មនុស្ស គិត ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ពិភពលោក របស់ គាត់ ពី ទីក្រុង បាសេឡូណា ទៅ ប ...
ជនសង្ស័យ  ១ - ឈ្មោះ  ផូង  កុសល  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ចេះ កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  មាន មុខរបរ មួយ ទៀត ជា កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ពេជ្រ ឥន្ទ្រា  ឃុំ បឹងត្រាញ ខាងជើង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។  ជន នេះ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ.សម្ដង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ពី បទ លួច  ចេញ មកវិញ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្រោយមក ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព លើស ដើម  គ្រាន់តែ ចម្លើយ សារភាព ត្រួស ៗ លួច កាច់ សោរ ម៉ូតូ សម្រេច ជាច្រើន លើក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាត់ទុក ថា ជា មុខសញ្ញា ដែល ជំនាញ បំផុត ខាង លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  កន្លងមក ធ្លាប់ លួច មិន តិច គ្រឿង នោះ ឡើយ  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ មិន រាងចាល ឡើយ  ។  ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក អង្គស្នួល  ចាប់ខ្លួន ក្រោយពេល រូប គេ បាន លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកទទួល ទិញ ម៉ូតូ នៅពេល លួច យក ទៅ លក់ ឲ្យ ។
ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ទី ១  បាន លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចេញ ពី ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ រកា  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែក ២ - ឈ្មោះ  សែត  ផុល  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកទទួល ទិញ ម៉ូតូ ពី ជនសង្ស័យ  មាន មុខរបរ មួយ ទៀត គឺ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រែក ហូរ លិច  ឃុំ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជន នេះ ធ្លាប់ ទិញ ម៉ូតូ ពី ជនសង្ស័យ ទី ១ លួច បាន ៨ គ្រឿង មក ហើយ  ស្រាប់តែ ចុងក្រោយ នេះ ជនសង្ស័យ ទី ១  លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1K-8925.  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភិន  ខេត  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ មាន  ឃុំ រស្មី សាមគ្គី  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប៉ុន្តែ ម៉ូតូ នេះ ត្រូវ នគរបាល ដកហូត យក មកវិញ បាន ។
ក្រៅពី នេះ កម្លាំង នគរបាល បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  កន្ត្រៃ ២,  ដែក ចុង ស្រួច ១,  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ១១០  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  1D-8826  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គីនិច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CT-4289៤ ,  សោរ សម្រាប់ ដោះ គ្រឿង ម៉ូតូ មួយចំនួន ។
នគរបាល និយាយ ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ យក ម៉ូតូ ទុក នៅមុខ បន្ទប់ ជួល ខាងក្រោម  រួច ឡើង ទៅ សំរាក នៅ ជាន់ ទី ២  ដោយ ចាក់សោ . ក ត្រឹមត្រូវ  ខណៈ នោះ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក  ដោយ យក ជើង ធាក់ បំបាក់ សោ . ក  រួច ជិះ រត់ គេច តែម្តង ។  ពេល នោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ លួច បាន នេះ ទៅកាន់ បន្ទប់ ជួល របស់ មិត្តភក្តិ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  បន្ទាប់មក សម្ងំ ដោះ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចេញ  ប៉ុន្តែ ពេល កំពុង ដោះ ក៏ ត្រូវ នគរបាល តាម ទាន់ ចាប់ខ្លួន បាន  រួច នាំ ទៅ សួរនាំ តែម្តង  ។
ពេល នោះ ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា លួច ម៉ូតូ ខាងលើ ពិត មែន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ខ្លួន ក៏ ធ្លាប់ ជាប់ គុក ព្រៃ ស ១ ឆ្នាំ ផងដែរ ពី បទ លួច ។  លុះ ក្រោយ ចេញ ពី គុក វិញ  ខ្លួន ចាប់ យក មុខរបរ ចាស់  គឺ លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ដដែល  ហើយក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ នេះ បាន សម្រេច  រួច យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មោះ សែត  ផុល  បាន ៨ គ្រឿង មក ហើយ ដែរ ៕
ការរៀបចំ តម្លើង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម តែងតែ មាន តម្លៃ ថោក ជាង អត្រា តម្លៃ ថោក ជាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ទៀត ។
ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នក នឹង ដំណើរការគ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  ទោះបីជា អ្នក កំពុង សម្រាក  និង កំពុងតែ ធ្វើ ការ ក៏ដោយ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក បង្ហាញ នូវ  រូបភាព ដ៏ រស់រវើក  នៃ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ អ្នក ទៀតផង ។
ការរចនា គេហទំព័រ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពសមញ្ញ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ មិត្ត អ្នកអាន  ដោយ មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ក្នុង ការបើក គេហទំព័រ របស់ យើង ទាំង អត្ថបទ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Twitter  បាន ប្រាប់ សភា វា ត្រូវបាន ស្វែងរក  blockchain  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការបន្លំ
ធុង គិត មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ បែល ហ្ស៊ីក - សហភាព អឺរ៉ុប បាន អះអាង ថា ការបង្កើត ស្ដង់ដារ គួរតែ មួយ សម្រាប់ ច្បាប់  cryptocurrency  របាយការណ៍ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅក្នុង រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ប្លុក ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច មួយ .  Bruegel,  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល ,  កាពី តូល បែលហ្ស៊ិក ,  ជឿជាក់ ថា តម្រូវការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  “ ច្បាប់ ទូទៅ ”  នៅលើ  cryptocurrencies,  ព្រមទាំង របៀប ថូ ខឹន និង ជួញដូរ ត្រូវបាន ចែកចាយ .  វា ជា របាយការណ៍ បាន មក នៅក្នុង ការជាមុន នៃ ការ  “ កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ នៃ រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ”  សប្តាហ៍ នេះ .  របាយការណ៍ នេះ មិន អាច ប្រើ បានជាសាធារណៈ .
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Twitter  របស់  Jack  Dorsey  បាន ប្រាប់ គណៈកម្មាធិការសភា មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  blockchain  ត្រូវ សម្រាប់ វេទិកា របស់ ខ្លួន .  លោក  Jack  Dorsey  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ពី តំណាង កាលីហ្វញ៉ា ជា ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ ថាមពល និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ផ្តោត លើ ការការពារ ភាព ឯកជន របស់ អ្នកប្រើ ,  misinformation,  កម្រិត មធ្យម មាតិកា និង ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ្នកអភិរក្ស នយោបាយ លំអៀង នៅលើ  Twitter.
ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  ត្រូវបាន  ditching  ផែនការ ក្នុង ការបើក តុ មួយ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជា  cryptocurrencies  ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់ គ្រីប នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ,  នេះ បើ យោង តាម មនុស្ស ដែល បាន ដឹង ពី បញ្ហា នេះ .  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ,  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Goldman  បាន សន្និដ្ឋាន ថា ជំហាន ជាច្រើន នៅតែ ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន យក ,  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ នៅ ក្រៅ ការគ្រប់គ្រង របស់ ធនាគារ នេះ ,  មុនពេល ធនាគារ ស្រប ច្បាប់ មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  cryptocurrencies.
របាយការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា សហភាព អឺរ៉ុប គួរតែ ពង្រឹង បទប្បញ្ញត្តិ ទូទៅ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការ គ្រីប និង តង្វាយ កាក់ ដំបូង  (ICOs)  ដូចគ្នា .  ថា ត្រូវបាន បាន និយាយ ថា :,  របាយការណ៍ នេះ បាន កត់សម្គាល់ ថា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ បែប វិមជ្ឈការ ធ្វើឱ្យ និយ័ត  Bitcoin  ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់  cryptocurrency  “ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។ ”  ដូចជា ,  វា បាន បញ្ជាក់ ថា បទប្បញ្ញត្តិ ណាមួយ ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឬ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត .  វា ផងដែរ បាន យោង បង្ក្រាប របស់ ប្រទេស ចិន នៅលើ  cryptominers,  កត់សម្គាល់ ថា កសិដ្ឋាន រុករក រ៉ែ អាច ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ផងដែរ .
ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  លោក  Michael  Duval  អ្នកនាំពាក្យ បាន និយាយ ថា  " នៅ ចំណុច នេះ ,  យើង មិន បាន ឈានដល់ ការសន្និដ្ឋាន នៅលើ វិសាលភាព នៃ តង្វាយ ទ្រព្យសកម្ម ឌីជីថល របស់ យើង ។ ”
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ បាន ទទួលយក ការរុករក រ៉ែ គ្រីប ដែល ជា ឧស្សាហកម្ម មួយ ,  លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា  Cyberspace  របស់  Abolhassan  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា ការរុករក រ៉ែ របស់  Firoozabadi  ដូចជា  Bitcoin  cryptocurrencies  ត្រូវបាន អនុម័ត ថា ជា ឧស្សាហកម្ម មួយ ដោយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ធំ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ច្បាប់ ផ្លូវការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន នៅឡើយ ទេ ត្រូវបាន ណែនាំ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ .
Matsui  បាន សួរ :  “ តើ អ្វី ទៅ ជា កម្មវិធី ដែល មាន សក្តានុពល ធ្វើឱ្យ អ្នក មើលឃើញ សម្រាប់  blockchain?”  Jack  Dorsey  បាន ឆ្លើយ ថា :  “ យើង ត្រូវការ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយ បញ្ហា ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង និង មើលទៅ នៅ មាន ទាំងអស់ បច្ចេកវិទ្យា …  blockchain  គឺជា ការ មួយ ដែល ខ្ញុំ គិត ថា មាន សក្តានុពល មួយ ដែល មិន ទាន់ យក បាន ,  ជាពិសេស នៅ ជុំវិញ ចែកចាយ ការជឿទុកចិត្ត និង ការចែកចាយ ការអនុវត្ត .  យើង មិន បាន ជ្រៅ ដូចជា ខ្ញុំ ចង់ គ្រាន់តែ នៅឡើយ ទេ ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី របៀប ដែល យើង អាច អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា នេះ ទៅក្នុង  Twitter  ទេ ប៉ុន្តែ យើង មាន មនុស្ស ដែល គិត អំពី វា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។ ”
Firoozabadi  បាន ថ្លែង ថា មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន  Cyberspace  អភិវឌ្ឍ វេទិកា សម្រាប់  cryptocurrency  មួយ  រុករក រ៉ែ  បទប្បញ្ញត្តិ .  លេខាធិការ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា បាន អះអាង ថា អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ណែនាំ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ គ្រីប និង ក្រុមហ៊ុន នៅ ចុង ខែកញ្ញា .
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ ដោយ ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក  Kittisak  Wongvitsud  នាយក ក្រុមហ៊ុន  TC  Development  ខណៈ លោក ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ចំណាយ ពេល  ២  ឆ្នាំ ដើម្បី រៀបចំ គម្រោង ថ្មី នេះ និង ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ថ្មី ពី ក្រុមហ៊ុន  Tiancheng  International  Property  Thailand  មក ឈ្មោះ បច្ចុប្បន្ន  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្កើន ជា បណ្ដើរ ៗ នូវ ភាគហ៊ុន របស់ លោក ពី  ១០  ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ៤០  ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ក្រុង បាងកកៈ  ក្រុមហ៊ុន  អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  TC  Development  Co  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ វិនិយោគិន ថៃ  និង ចិន  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ គម្រោង ខុនដូ ថ្មី មួយ ដែល មាន តម្លៃ  ១៣  ពាន់ លាន បាត  ( ប្រហែល  ៣៩២  លាន ដុល្លារ )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Rama  IX  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បន្ទប់ទឹក ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ទិញ ភាគហ៊ុន  ៤០  ភាគរយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង កំពុង កាត់បន្ថយ រូបភាព ចិន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន » ។  លោក បន្ត ថា៖  « ឆមាស នេះ  នឹង មាន ក្រុម វិនិយោគិន ថៃ ថ្មី មក ទិញ ភាគហ៊ុន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Tiancheng  Group ។  ចំណែក ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ នឹង ធ្លាក់ចុះក្រោម  ២០  ភាគរយ ពី ជាង  ៣០  ភាគរយ » ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Tiancheng  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ មកពី ខេត្ត ជឺ ជាំង  ប្រទេស ចិន  បាន ចូលរួម ជាមួយ វិនិយោគិន ថៃ មួយ ក្រុម  ដើម្បី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Tiancheng  International  Property  Thailand  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ជាមួយ ទុន ចុះបញ្ជី ចំនួន  ២០០  លាន បាត ។
ក្រុមហ៊ុន  Tiancheng  Group  គ្រប់គ្រង ភាគហ៊ុន  ៤៤  ភាគរយ  ហើយ ក្រុម វិនិយោគិន ថៃ  ៥៦  ភាគរយ ។  មុនពេល ទិញ ភាគហ៊ុន  ១០  ភាគរយ ដំបូង របស់ លោក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  International  Property  Thailand  លោក  Kittisak  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ អនាម័យ របស់ ចិន ឲ្យ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លើក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល គម្រោង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  TC  Green  Condo  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Rama  IX ។
គម្រោង  TC  Green  Condo  មាន  ២  ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី  ១  ត្រូវបាន ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ជាមួយនឹង អគារ ខ្ពស់  ២  មាន កម្ពស់  ៣២  ជាន់  និង មាន  ៩៨៤  យូនីត  មាន តម្លៃ  ៣  ពាន់ លាន បាត ។  ដំណាក់កាល ទី  ២  មាន តម្លៃ  ២,៦  ពាន់ លាន បាត  ត្រូវបាន ដំណើរការ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល មាន អគារ មាន កម្ពស់  ៣៥  ជាន់  និង មាន  ៧៨៣  យូនីត ។
លោក  Kittisak  បាន ថ្លែង ថា  សម្ភារ សម្រាប់ ការបញ្ចប់  និង ការតុបតែង លម្អ  ត្រូវបាន នាំចូល មកពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទៅដល់ ការសាងសង់ ដំណាក់កាល ទី  ១ ។  គោលដៅ គឺ ត្រូវ មាន តម្លៃ លក់ ទាក់ទាញ  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៦០  ០០០  បាត  ( ប្រហែល  ១  ៨១២  ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក បន្ត ថា  ការយល់ឃើញ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកទិញ ជនជាតិ ថៃ  និង អ្នកទិញ ផ្សេង ទៀត ចំពោះ សម្ភារ ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  មិន មាន ភាពវិជ្ជមាន នោះ ទេ  ទោះបីជា សម្ភារ ទាំងនោះ មាន គុណភាព ល្អ ក៏ដោយ ។
ជា លទ្ធផល  ដំណាក់កាល ទី  ១  នេះ  មាន អត្រា ការលក់ យឺត ។  លោក  Kittisak  ដែល បាន ទិញ  ២  យូនីត នៅ ដំណាក់កាល ទី  ២  នេះ ដើម្បី ជួល ផងដែរ នោះ  បាន ថ្លែង ថា៖  « បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ចូល ជា ភាគ ទុនិក ថ្មី  ខ្ញុំ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង បាន កែលម្អ សម្ភារ ជាច្រើន នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ២  និង បាន ជំនួស លក្ខណ ពិសេស ជាច្រើន  ដូចជា ទ្វារ  ជាមួយនឹង ផលិតផល ថៃ វិញ » ។
លោក ថ្លែង ថា  ដោយ រៀនសូត្រ ពី គម្រោង  TC  Green  Condo  ការប្រើប្រាស់ សម្ភារ សំណង់ ចិន  គួរតែ ត្រូវ កាត់ផ្ដាច់ ជា បណ្ដើរ ៗ  ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ មុន គម្រោង  នៅពេល អនាគត ត្រូវបាន ដំណើរការ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Kohler  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បន្ទប់ទឹក អាមេរិក  ដែល មាន តម្លៃ  ៣  លាន ដុល្លារ  ( ៩៩,៧ លាន បាត )  នៅក្នុង គម្រោង ខុនដូ ថ្មី  One9Five  Asoke-Rama  9  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Rama  IX ៕ LA
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្លាឌីមៀ  ពូទីន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី កំពុង រៀបចំ បេសកកម្ម ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភព អង្គារ ។  រុស្ស៊ី មាន គម្រោង បញ្ជូន យានអវកាស គ្មាន មនុស្ស បើក ទៅកាន់ លំហ អាកាស  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរុករក នៅ ភព អង្គារ  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង លំហ អាកាស ផងដែរ ។  ដោយឡែក ក្រៅពី នៅ ភព អង្គារ  រុស្ស៊ី ក៏ នឹង ស្រាវជ្រាវ នៅ ភព ព្រះចន្ទ បន្ថែម ទៀត ។  បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព ព្រះចន្ទ នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ ការរុករក នៅ ភព អង្គារ នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ ណា សា ក៏ គ្រោង នឹង បញ្ជូន យានអវកាស គ្មាន មនុស្ស បើក ទៅកាន់ ភព អង្គារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ផងដែរ ៕
រុស្ស៊ី គ្រោង ចាប់ផ្ដើម បេសកកម្ម ទៅ ភព អង្គារ ជាមួយ យានអវកាស គ្មាន មនុស្ស បើក  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក តា ចេក ចេញមក ប្រតិកម្ម រឿង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ថា  " ៦៤ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នរណា ក៏ ចង់ ស្រណុក មុន ស្លាប់ ដែរ  បើ គេ ថា ខ្ញុំ មាន ទៅ សួរ អ្នកនុង ទៅ  ពីព្រោះ គេ ដឹង ច្បាស់ ជាង ខ្ញុំ "  –  Kode4U  កម្សាន្ត
លោក តា ចេក ចេញមក ប្រតិកម្ម រឿង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ថា  " ៦៤ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នរណា ក៏ ចង់ ស្រណុក មុន ស្លាប់ ដែរ  បើ គេ ថា ខ្ញុំ មាន ទៅ សួរ អ្នកនុង ទៅ  ពីព្រោះ គេ ដឹង ច្បាស់ ជាង ខ្ញុំ "
ភ្នំពេញ៖  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ  ហាក់ មាន កង្វល់ ជាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ ជំងឺ បៀតបៀន  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ ជាប់ ជាប្រចាំ នោះ  ។  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ តា ចេក  ក៏ បាន រៀបរាប់ សារ យ៉ាង វែង អន្លាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថា  “ មក ពិន ត្យ សុខភាព នៅពេទ្យ ហើយក៏ មិន ចង់ និយាយ អី ដែរ តែ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ និយា ម្ដង ទៀត ចុះ ហេតុអី ក៏ បងប្អូន នៅតែ ថា អោយ ខ្ញុំ រហូត ជា អ្នក មាន ឡាន សារី ទំនើប មាន ផ្ទះ ក្បឿង បី ខ្នង  មិន មែន ជា អ្នកក្រ ឡេើយ ពីព្រោះ គេ ឃើញ មាន អ្នកបង្ហោះ ពី រឿង នេះ ថា តា ចេក ជា អ្នក មាន ។
តារា កំប្លែង រូប នេះ ក៏ បាន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  ទី ១ ខ្ញុំ សួរ បងប្អូន ថា តើ អ្នកណា មិន ចង់ មាន តើ មាន អ្នក មាន ណា សុខចិត្ត មក លក់ តាម ចញ្ចើម ថ្នល់ លំបាក វេទនា ចឹង នោះ  សូម្បី អ្នកក្រ លក់ ដី បាន ក៏ គេ ទិញ ឡាន ធ្វើ ផ្ទះ ថ្ម នៅ កុំ អោយ លំបាក ដែរ បើ ខ្ញុំ មាន ដូច គេ ថា នោះ ប្រហែលជា រក សេចក្ដីសុខ  មិន តសូលំបាក ហាល ខ្យល់ ហាល ភ្លៀង ចឹង ទេ ពីព្រោះ អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ ហេីយនណា ក៏ ចង់ ស្រណុក មុន ងាប់ ដែរ បើ គេ ថា ខ្ញុំ មាន ទៅ សួរ អ្នកនុង ទៅ ពីព្រោះ គេ ដឹង ច្បាស់ ជាង ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ខឹង ទេ សូម អោយ មាន តាម គេ ថា ចុះ បើ លោក នេះ មាន ទេវតា នឹង វត្ថុ សាក សិទ្ធ មែន ។
លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រាប់ សព្វ ថ្ងៃ ដំបូល សាំង សីរហែក ធ្លុះ ពេល ភ្លៀង លិច សឹង គ្រប់ កន្លែង ដាច់ចិត្ត ខ្ចី លុយ ពី ធនាគា ធ្វើ តាក គ្រប ពីលើ គ្រាន់តែ ល្អ មើល ទេ តែ ក៏ មិន ស្រួល ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ជាមុន ពីព្រោះ អ្នក មិន មែន ជា ខ្ញុំ ចង់ ថា យ៉ាងម៉េច ក៏ ចេះតែ ថា បាន ដែរ ហើយក៏ មាន ពាក្យ ខ្លះ មិន ពេញចិត្ត សូម បងប្អូន អធ្យាស្រយ័ផង ”។
ក្បួន ហែ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ( ឆ្វេង ) និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត សម្រាប់ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកវិភាគ កំពុង ព្រួយបារម្ភ  អំពី វិបត្តិ នយោបាយ ថ្មី មួយ  ដែល នឹង អាច កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ  ដោយសារភាព ច្របូកច្របល់  ជុំវិញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បច្ចុប្បន្ន  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បែប នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រឹង ចេញ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជាពិសេស ការអំពាវនាវ ឲ្យ កម្មករ រោងចក្រ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រៀងរាល់ លើក  ដែល លោក ចុះ ជួប កម្មករ តាម រោងចក្រ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  យក តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ  ទៅ ឃោសនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គូស លេខ  ២០  លើ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល ជា លេខរៀង របស់ បក្ស លោក ទៅ វិញ ។  មន្រ្តី រាជការ សាធារណៈ  ដែល ជា សមាជិក បក្ស កាន់អំណាច  ក៏ ហ៊ាន ឃោសនា អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស របស់ ខ្លួន  ទាំង ក្នុង តួនាទី បម្រើ រដ្ឋ  មិន ត្រូវ បម្រើ បក្ស ក៏ដោយ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អះអាង ថា  ទម្លាប់ រំលោភ ច្បាប់ បែប នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង អ្វី ថ្មី នោះ ឡើ យ៖  « អ៊ ‍ ី ចឹង បាន ថា  ទម្លាប់ អ៊ ‍ ី ចឹង ៗ  គឺ វា បាន ធ្វើយូរ មកហើយ  រួច យើង អត់ មាន នរណា តវ៉ា អ្វី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  សំខាន់ គឺ ត្រង់ ថា  ទម្លាប់ ដែល ថ្មី លើក នេះ  គឺ ដូចជា មាន ការច្របូកច្របល់  ហើយ យក តួនាទី របស់ ខ្លួន ហ្នឹង ឃោសនា បណ្តើរ ៗ  បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រចូកច្របល់ អស់  គឺ យក តួនាទី របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង សកម្មភាព ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល ប្រការ នេះ  បើ មិន ខុស ច្បាប់  ក៏ ខុស ស្មារតី  នៃ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ គោលការណ៍ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ដែរ » ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មើលឃើញ នូវ ភាពចម្រូងចម្រាស ដ៏ ធំ មួយ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ឲ្យ ពលរដ្ឋ គាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង  បែកបាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នឹង ឈាន ទៅ រក ស្ថានភាព លំបាក បំផុត មួយ ទៀត  នៃ វិបត្តិ នយោបាយ បន្ថែម ថ្មី មួយ  ដោយសារតែ បក្ស កាន់អំណាច ប្រឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ស្រប ពេល ដែល បក្ស ប្រឆាំង វិញ  មិន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រឹង ជំរុញឲ្យ មាន វត្តមាន បក្ស នេះ  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល មុខ ។
ការណ៍ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ផាត់ បក្ស ប្រឆាំង ចោល  មិន ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត បែប នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ បក្ស នេះ  ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ប្រការ នេះ  ធ្វើឲ្យ បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ថា  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ក្រាញ អំណាច បុគ្គល  និង បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ។  ការបោះឆ្នោត បែប នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ពលរដ្ឋ  ឲ្យដឹង ថា  តើ មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ ប៉ុន្មាន ភាគរយ  ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល រម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង៖  « អ៊ ‍ ី ចឹង ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  តែ វា ទៅជា ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  អំពី ថា តើ ការ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន បោះឆ្នោត ។  កាលណា អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត តិច  គឺ យ៉ាងម៉េច ?  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គាំទ្រ ព្រះមហាក្សត្រ  និង របប នេះ ទាំងមូល ។  ហើយ តិច ឬ ច្រើន នេះ យ៉ាងម៉េច ?  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កុំ ភ្លេច ថា  អត្រា ចូលរួម បោះឆ្នោត មាន  ៩០ %  ឯណោះ  រួច បើ ចុះ មក  ៥០ %  ឬ ក្រោម  ៥០ %  មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បដិសេធ ចោល ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង  ពួកគាត់ អត់ ចូលរួម » ។
ស្រប ពេល ដែល គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី សាធារណៈ នៃ របប លោក  កំពុង សម្រុក ចេញ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  មុន រដូវកាល ។  ការធ្វើ បែប នេះ  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  កំពុង រំលោភ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ដោយសារ ប្រញាប់ រួសរាន់ ចេញ ឃោសនា  និង ការបំពាន តួនាទី មន្រ្តី រាជការ សាធារណៈ ។
ប៉ុន្តែ មន្រ្តី នាំពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  គ្មាន ច្បាប់ ណា ហាមឃាត់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មិន ឲ្យ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត សម្រាប់ បក្ស ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផង  និង ជា ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច ផង៖  « នៅ ពេល ដែល លោក មានប្រសាសន៍  លោក ត្រូវតែ ការពារ បុព្វហេតុ បក្ស របស់ លោក  ជា តួនាទី របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ដូច្នេះ  គួរ សួរ ទៅ  គ.ជ.ប  តើ គេ យល់ឃើញ យ៉ាងម៉េច  គេ វិនិច្ឆយ យ៉ាងម៉េច  គឺជា រឿង របស់  គ.ជ.ប » ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  គឺ លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន នៅឡើយ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ទោះ ខិតខំ ព្យាយាម ទូរសព្ទ ទៅ លោក ជាច្រើន សា  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ធ្លាប់ អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ក្រៅ រង្វង់ ថ្ងៃ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  មិន មែន ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន  គ.ជ.ប  នោះ ឡើយ ។
ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ជំពូក ទី  ៥  មាត្រា  ៣៧  ចែង ច្បាស់ អំពី អព្យាក្រិត ភាព  របស់ មន្រ្តី រាជការ សាធារណៈ  រួមទាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផង  ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ដាច់ខាត  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មុខងារ របស់ ខ្លួន  និង សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ បក្ស នោះ ឡើយ ។  ការប្រព្រឹត្តិ ផ្ទុយ នឹង មាត្រា នេះ  ចាត់ទុក ជា កំហុស  និង ការឆ្គាំឆ្គង ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ ។  ចំណែកឯ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ក៏ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ មុន ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ ដែរ ។  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ នេះ  ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ថ្ងៃ ឃោសនា ពិតប្រាកដ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ទី ២៧  ខែកក្កដា ឯណោះ ។
បន្ថែម ទៅលើ ការបំផ្លាញ ឆន្ទៈ រាស្រ្ត ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដោយសារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ រហូតដល់ ជិត  ៤៤ %  ឬ ជាង បី លាន នាក់ នោះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បែរជា ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  និង ធ្វើ រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន ជាច្រើន  រួមទាំង ការណ៍ ដែល ប្រធាន  គ.ជ.ប  ចុះ ជួប គ្រូបង្រៀន តាម ខេត្ត  ដើម្បី អប់រំ អំពី ការបោះឆ្នោត  ការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក មក ចូលរួម បោះឆ្នោត  ការអនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ រោងចក្រ ឈប់ សម្រាក បី ថ្ងៃ  ដោយ មាន ប្រាក់ខែ  ដើម្បី អាច ទៅ បោះឆ្នោត បាន  និង ការឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ផ្សាយ សារ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
មន្រ្តី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ចាត់ទុក ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នេះ ថា  ជា ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម ថ្មី មួយ  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការងារ បោះឆ្នោត ។  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ  ខុម ហ្រ្វែល  (COMFREL)  លោក  កន  សាវាង្ស  យល់ឃើញ ថា  ការខំប្រឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន នេះ  គឺ ប្លែក ខ្លាំង ត្រង់ ថា  កន្លងមក  ទោះបី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស ប្រឆាំង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ  គ.ជ.ប  និង រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ យ៉ាង សម្រួល ឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន  ក៏ សំណើ សុំ នេះ  មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ នោះ ដែរ  ទើបតែ ពេល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បែរជា មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  ខ្លាច ពលករ ចំណាកស្រុក  មិន មក បោះឆ្នោត បែប នេះ ទៅ វិញ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  កន  សាវាង្ស  យល់ឃើញ ថា  មិន ថា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំប្រឹងប្រែង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត យ៉ាងណា នោះ ទេ  ក៏ ចំនួន នៃ ការចូលរួម នោះ  បើ ឧបមា ថា  វា មាន ច្រើន  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ នោះ ដែរ  ព្រោះ មាន កត្តា ភ័យខ្លាច  និង រង ការគំរាមកំហែង ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត នេះ៖  « ចង់ មិន ចង់ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង  ទទួលរង បញ្ហា ហើយ ។  បញ្ហា ហ្នឹង ហើយ ដែល គេ មើលឃើញ ហើយ  ទោះបី ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ច្រើន ប៉ុន ណា ក៏ដោយ  ក៏ វា នៅតែ មិន អាច ទទួលយក នូវ លំនាំ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដ៏ ទូលំទូលាយ នោះ ដែរ ។  ទាក់ទង រង បរិយាកាស នយោបាយ  ការគម្រាមកំហែង  ការទិញ ទឹកចិត្ត  ការបង្ខិតបង្ខំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ បោះឆ្នោត  ដែរ ឬ ទេ ?  ដូច្នេះ តិច  ឬ ច្រើន  វា ផ្អែក ទៅលើ ស្ថានភាព ទាំងអស់ នេះ ថែម ទៀត » ។
ទោះជា មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ខុស រដូវកាល  យ៉ាង សន្ធាប់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី រាជការ  ដែល ជា មន្រ្តី បក្ស កាន់អំណាច ផង យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ធំ ៗ  រួមទាំង អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ផង  សុទ្ធតែ បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  និង មិន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ដោយសារតែ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ អាប់ អួរ ខ្លាំង ពេក ។  ចំណែកឯ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ថា  នឹង មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  និង មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត បាន នោះ ឡើយ ៕
កម្មវិធី កាត់បន្ថយ តម្លៃ អគ្គិសនី ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឃោសនា  អាច នាំ ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា
បទវិភាគ៖  តើ ការអំពាវនាវ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ចុះ ចូល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ?
វីតាមីន  C  ចាំបាច់ សម្រាប់ រូបរាងកាយ ក្នុង ការបង្កើតឡើងវិញ  និង ជួសជុល កោសិកា ចាស់ ។  វា ក៏ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការព្យាបាល របួស  ឬ បណ្តុះ កោសិកា ឡើងវិញ ។  តួនាទី សំខាន់ របស់ វា គឺ ជួយ បង្កើតឡើង នូវ ធ្មេញ  និង ជួយ បណ្តុះ កោសិកា ឆ្អឹង ។  វា ក៏ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ដែរ  នៅក្នុង ការជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កើតឡើង  នូវ កូឡា ចែន នៅលើ ស្បែក  ឆ្អឹង  សរសៃ ពួរ  សរសៃ ឈាម និង សរសៃ សាច់ដុំ ។  អាហារ ដែល ជា ភព នៃ វីតាមីន C  មាន ដូចជា  ផ្លែត្របែក  ម្ទេស ប្លោក ពណ៌ លឿង  ផ្កា ខាត់ ណា ពណ៌ ខៀវ  ស្ត្រូ ប័រ រី  ប៉េងប៉ោះ  និង សណ្តែក ជាដើម ៕
បើ ទោះបីជា មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ក្រុមហ៊ុន  Sony  នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  E  Ink  devices ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ព្យាយាម លក់  ផលិតផល ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  នៅលើ  display ថ្មី  ចាប់តាំងពី វា បាន ចេញផ្សាយ  13,3  អ៊ីញ នៅ ឆ្នាំ  2014  ក្រដាស ឌីជីថល ដែល មាន តម្លៃ មួយ  $  1.100  ។  Version  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  គឺ  DPT-RP1  ដែល ធ្វើអោយ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ តម្លៃ  $  700  របស់ វា នៅតែ អាច ជា ការលំបាក សំរាប់  device  ទីបំផុត ការព។
ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ពន្យឺត នៃ តម្លៃ ចុះ ថោក  $  100  នៅ ពេល ក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ  2014  មុនពេល ឈានដល់ តម្លៃ  $  700  នា ពេលនេះ  វា នៅតែ ជា វិធី ដែល មាន តម្លៃ  សំរាប់ កំណត់ សម្គាល់ ឯកសារ  PDF  ។  វា ក៏ មិន យូរ ទៀត ទេ  E  ink-editing  game  មាន តែ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  ជាមួយនឹង ពេល ចាប់ផ្ដើម  remarkable  របស់  E  ink  device  បើក ដំណើរការ នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្រដាស ឌីជីថល ចុងក្រោយ បំផុត នឹង ចេញមក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  វា ត្រូវបាន គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែមិថុនា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នេះ ជា ក្រដាស ឌីជីថល ថ្មី រក្សា ទំហំ  13,3  អ៊ីញ ទេ  ប៉ុន្តែ បង្កើន ការ ដំណោះស្រាយ ពី  1200  x  1600  ចំណុច ដើម្បី  1650  x  2200  ចំណុច ។  វា ស្រាល ជាង មុន  និង ស្តើង ជាង មុន ផងដែរ  ដោយ មាន  quirks  ថ្មី ដូចជា ការប្រើ  NFC  ដើម្បី ដោះសោ ។  វា នៅតែ ពិបាក ត្រង់ ថា  ម៉ូដែល នេះ នៅតែ អាន ជា  ឯកសារ  PDF ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Sony  កំពុង ផ្គូរ វា ជាមួយ កម្មវិធី ក្រដាស ឌីជីថល សម្រាប់  Destop  ដែល បម្លែង វេបសាយ  និង ឯកសារ ទៅជា ទម្រង់  PDF  ហើយ  បញ្ជូន ទៅ  DPT-RP1  ។  អ្នក នឹង ត្រូវ  ping  ឯកសារ  ដែល កែសម្រួល រួច ត្រឡប់ ទៅ  hub  កុំព្យូទ័រ ដើម្បី  upload  ទៅ  cloud  ទោះបី  ជា ឧបករណ៍ ដែល មិន បង្ហាញ ថា  មាន សមត្ថភាព នោះ ។
Previous:  សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ទម្ងន់ ១៨៧ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន លោក  ឧកញ្ញ៉ា  ទា  វិចិត្រ  ព្រលែង ចូល សមុទ្រ ធម្មជាតិ វិញ
បន្ថែម លើ នេះ  កាលពី កិច្ចប្រជុំ គណៈប្រឹក្សាភិបាល  នៃ កម្មវិធី រួមគ្នា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  “ រួមគ្នា ដើម្បី មុខរបរ  និង ការងារ របស់ យុវជន នៅ កម្ពុជា ”  លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កិច្ចប្រជុំ បាន អនុម័ត ទៅលើ លក្ខខណ្ឌ ប្រតិបត្តិ  (TOR)  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់  និង បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ នេះ ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ជា លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី លើក យោបល់  ជូន គណៈប្រឹក្សាភិបាល ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។  ដូច្នេះ  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ លើក ទី ១  នា ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ជា ការជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត  ពិភាក្សា ឱ្យ បាន ផុសផុល  សំដៅ ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ល្អ ៗ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សំដៅ ជំរុញឱ្យ កម្មវិធី ខាងលើ នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ  ពោលគឺ  ដើម្បី ពង្រឹង យុវជន  និង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង នៅ កម្ពុជា យើង  ឱ្យ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស ការងារ ដ៏ សម្បូរបែប ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រួមគ្នា ដើម្បី មុខរបរ  ឲ្យ យុវជន  និង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  ទទួលបាន ការអប់រំ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ប្រកបដោយ គុណភាព  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី រួមគ្នា ដើម្បី មុខរបរ  និង ការងារ របស់ យុវជន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ការងារ សមរម្យ ប្រកបដោយ ផលិតភាព ខ្ពស់  ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ជាពិសេស យុវជន  និង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង នឹង ទទួលបាន ការអប់រំ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត  អភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :  និង បច្ចេកទេស ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា សហ ប្រធាន ជាមួយ  លោកស្រី  Claire  Van  der  Vaeren  ( ក្លែ  វ៉ាន់  ដឺ  វែរ៉ែន )  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់  នៃ កម្មវិធី រួមគ្នា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  “ រួមគ្នា ដើម្បី មុខរបរ  និង ការងារ របស់ យុវជន នៅ កម្ពុជា ”  នៅ  សណ្ឋាគារ  រ៉ាហ្វ៊ល  ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី រួមគ្នា របស់ អង្គការ ស ប្រជាជាតិ  “ រួមគ្នា ដើម្បី មុខរបរ  និង ការងារ របស់ យុវជន នៅ កម្ពុជា ”  នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ដាក់ សម្ភោធ ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ក្រោម កិច្ចសហការ រួមគ្នា រវាង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ភ្នាក់ងារ ចំនួន ៥  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន៖  អង្គការ  ILO  អង្គការ  UNDP  អង្គការ  UNICEF  អង្គការ  UNESCO  និង អង្គការ  UNV ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កម្មវិធី រួមគ្នា នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ យុវជន  និង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  ទទួលបាន ឱកាស ការងារ សមរម្យ ប្រកបដោយ ផលិតភាព ខ្ពស់  ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ហើយ អ្វី ដែល ជា លទ្ធផល រំពឹង នោះ គឺ៖  ១ ).  យុវជន  និង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង នឹង ទទួលបាន ការអប់រំ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :  និង បច្ចេកទេស ។  ២ ).  យុវជន  និង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សាលា បាន ទទួល ជំនាញ អាជីវកម្ម  និង សហគ្រាស គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ៣ ).  យុវជន  និង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៏ ដែល កើត ចេញពី ហានិភ័យ នៃ ការរំលោភបំពាន  និង ការរើសអើង នៅ កន្លែង ការងារ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ៨ ម៉ឺន នាក់ បង្ក្រាប រាល់ សកម្មភាព  ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម វៀតណាម  ជួយ មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង  ពាក់ព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រៃឈើ  និង នេសាទ ឆ្លង ដែន
រឿង ពុករលួយ … មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ … ហើយក៏ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល កំចាត់ ឡើយ … ។  សម័យ ណា ក៏ ដូចជា សម័យ ណា … អំពើពុករលួយ … ស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់ វា កើតមាន គ្រប់ សម័យកាល … សូម្បី រក មន្ត្រី កាន់ការងារ កំចាត់ អំពើពុករលួយ … ក៏ រក អត់ បាន ដែរ … ។
លើក រឿង ពិត បន្តិច ទៅ ចុះ … សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម … សម្តេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ បាន ចាត់តាំង សម្តេច ក្រុមព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីរ៉េត  ជា ស្តេច មា  ដឹកនាំ អង្គភាព កំចាត់ អំពើពុករលួយ … ។  សង្ឃឹម ថា នឹង ជួយ កំចាត់  ទប់ស្កាត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ប៉ុន្តែ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីរ៉េត … ក្រោយពី ទទួល ដំណែង ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្រង់ លា ឈប់ ភ្លាម … ព្រោះ ប៉ះ ធំ ៗ ពេក ទៅ មុខ មិន រួច … បាន ដកថយ ភ្លាម  ក៏ ចប់ ទៅ ហោង … ។
សម័យ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់ … ពុករលួយ កាន់តែ ធំ … ស៊ីរូង ផ្ទៃក្នុង ស្ទើរ សុះ សាច់ … ។  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ បាន តែងតាំង ឥស្សរជន ម្នាក់  ឈ្មោះ លោក តាន់  បៀង  ឱ្យ កាន់ ដំណែង បោស សំអាត អំពើពុករលួយ … ។  លោក  តាន់  បៀង  កាន់ ដំណែង នេះ មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ទេ … ត្រូវបាន ប្រកាស ដក ដំណែង ភ្លាម … ។  កាល ណោះ ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ចោទ ថា  « គីង្គក់ លក់ ថ្នាំ ស្រែង »  ។  ខ្លួនឯង កើត ស្រែង ពេញ ខ្លួន … ទៅ ព្យាបាល ស្រែង អ្នកដទៃ ម៉េច ជា ទៅ  ?  លោក  លន់  នល់  –  សិរិម តះ  ដក លោក  តាន់  បៀង  ស្ទើរតែ ២៤ ម៉ោង … ។  ទីបំផុត អំពើពុករលួយ អត់ មាន អ្នកទទួល កំចាត់ បាន ឡើយ … ។
សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  កើតមាន អំពើពុករលួយ ខ្លាំង ដូច សម័យ មុន ៗ ដែរ … ។  គឺ ពុករលួយ រឿង លួច ស៊ីម៉ាឆ្អែត … ។  ប្រធាន ក្រុម  ប្រធាន កង  ប្រធាន សហករណ៍ មួយ ៗ ធាត់ ដូច ជ្រូក … ។  ប្រជាជន មូលដ្ឋាន អត់ឃ្លាន គ្រប់ គ្នា … ពួក មេ ៗ សម្ងំ ស៊ី ចាក់ ច្រាស់ … គេ និយាយ ថា … ស៊ី ចង មុង  ។
មកដល់ សម័យកាល នេះ … ចាត់ទុក ថា  មាន សំណាង ជាង សម័យ មុន ៗ … ចាត់ទុក ថា មាន « អ្នក ក្លាហាន » ហ៊ាន បោស សំអាត … ហ៊ាន កំចាត់ អំពើពុករលួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ … ។
បញ្ញវ័ន្ត មួយ រូប … លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដឹកនាំ អង្គភាព កំចាត់ អំពើពុករលួយ កន្លងមក … បាន បេះ តាម ស្ថាប័ន មួយ ៗ … មាន ស្ថាប័ន តុលាការ … ស្ថាប័ន ប៉ូលិស … ស្ថាប័ន គយ និង រដ្ឋាករ … ស្ថាប័ន ពន្ធដារ … ស្ថាប័ន មេធាវី … ។ល ។  បេះ បាន បុគ្គល មួយ ៗ … ធ្វើឱ្យ រញ្ជួយញាប់ញ័រ … ធ្វើឱ្យ កក្រើក … ប្រៀប ដូច ចាប់ មាន់ មួយ អារក បន្លាច ហ្វូង ស្វា ទាំងឡាយ … ។
យ៉ាងហោចណាស់ … បាន ជួយ ទប់ស្កាត់ នូវ អំពើពុករលួយ ទាំងឡាយ … ទប់ មិន ឱ្យ រលេះរលួយ … ទោះបី ពុក ក្តី  ក៏ នៅ ត្រឹម ពុក ដែរ … មិន ឱ្យ ឈាន ទៅដល់ ថ្នាក់ រលួយ ស្អុយ ឡើយ … គឺ បេះ មួយ  ដឹង មួយ … ។
អង្គភាព ដែល « ទប់ » បាន ប៉ុណ្ណេះ … បើ ប្រៀបទៅ សង្គម មុន ៗ … អាច ចាត់ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រចាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល … ប្រចាំ បក្ស កាន់អំណាច យូរ បាន យ៉ាង ប្រសើរ បំផុត … ។  ប្រសិន គ្មាន កណ្តាប់ដៃ ដែក … គ្មាន មនសិការ ជាតិ របស់ មេ អង្គភាព … របស់ មេដឹកនាំ រួមផ្សំ លាយ បញ្ចូល គ្នា ទេ … អំពើពុករលួយ នឹង ស៊ីរូងរលំរលាយ សង្គម ឆាប់ មិន ខាន … ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ … បើ ប្រៀបធៀប ទៅ សង្គម មុន ៗ … ដំណើរការបាន ប៉ុណ្ណេះ … ចាត់ទុក ថា « ខ្លាំង » ហើយ … ។  ចាត់ទុក ជឿជាក់ លើ បក្ស កាន់អំណាច យូរ បាន ហើយ … ដែល « គេ » ពី សម័យ មុន « ធ្វើ មិន បាន »… ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណេះ មិន ងាយ រក បាន ទេ  !
រុស្ស៊ី :  តាម កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ រុស្ស៊ី  Kommersant  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  ប្រភេទ  Su-57  របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដកស្រង់ ប្រភព ពី យោធា  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង  Su-57  ជំនាន់ ទី  ៥ របស់ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី សាកល្បង ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  និង អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ សង្គ្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយ យន្តហោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  មុន ថ្ងៃ ទិវា ការពារ មាតុភូមិ រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភ : កន្លងទៅ  ហើយ គោលដៅ មួយ ទៀត  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព យោធា របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
កំពង់ស្ពឺ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៅ ឃ្វាល គោ  ក៏ បាន ធ្លាក់ ពី ភ្នំ ខ្ចាង  បណ្តាលឲ្យ កៀប ជាប់ ជាមួយ ថ្ម  ហើយ ភា្លម ៗ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច បាន កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ល្អាង ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អន្លង់ ផេ  ឃុំ ពាំង ល្វា  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ តំបន់ ជនបទ បាន បញ្ចេញ កំហឹង ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន និង មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ចំពោះ ការកាប់ ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  បាន ចូលមក សារភាព នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ លើកឡើង ថា  សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ  គឺ បាន ទិញ ពី ឈ្មួញ នៅ ស្រុក បាធាយ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  អា។  ក្នុង ចំណោម សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ រនាល ពណ៌  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  គឺជា សត្វ ស្ថិត ក្រោម ការ  ការពារ ដោយ ច្បាប់ ។
ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ទន្ទឹម  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៨០គម  ពី មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត បាត់ដំបង )
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដូន ត្រឹត  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៨ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ច្រាប  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ២៣គម  ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កិឡា ស្រុក )
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំឡូត  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៤៧គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំឡូត  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៣៥គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្ទឹង តូច  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៤៤គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កិឡា ស្រុក )
អនុក្រឹត្យ លេខ ៤៨៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្តីពី ការរៀបចំ  នឹង ការប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្តីពី ការរៀប  និង ការប្រព្រឹត្តិ  ទៅ នៃ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឪវាទ នាយ យកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  យកដ្ឋាន សវន  កម្ម និង ហិរញ្ញវត្ថុ
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង  ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
នំប៉័ង ប្រភេទ បន្ទះ  ដែល នៅសល់ ពី ការបរិភោគ  តែងតែ ស្ងួត រឹង  ស្ទើ តែ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ធ្វើអោយ វាទន់  ពិសា ឆ្ងាញ់  ដូច ទើប ទិញ មក ថ្មី ៗ ដែរ  ។  ដំបូង  ចូរ យក នំប៉័ង មួយ ថង់  ដែល អ្នក ទើប ទិញ មក នោះ  រួច ដក យក នំប៉័ង  ១ ឬ ២ បន្ទះ  នៅ កណ្តាល ថង់  ហើយ យក នំប៉័ង ចាស់  ដែល រឹង នោះ  ទៅ ដាក់ ប្រជ្រៀត ចូលទៅ ត្រង់ កណ្តាល  នំប៉័ង ថ្មី នោះ  ។  បន្ទាប់មក  បិទ មាត់ ថង់  ទុកចោល ប្រមាណ កន្លះ ថ្ងៃ  នំប៉័ង ដែល រឹង នោះ  នឹង ទន់ ដូច នំប៉័ង ថ្មី មិន ខាន  ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមេីល បទល្មេីស ព្រៃ ឈេី លេីក ឡេីង ថា  បេី ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ពិតជា រក សុី ត្រឹមត្រូវ មែន នោះ  ហេតុ អ្វី បានជាដាក់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យ យាម ការពារ តាម ដងផ្ល្លូ វ ចូូល  និង ដាក់ កម្លាំង សន្តិសុខ ច្រេីន សន្ធឹក បែប នេះ  ។  ម៉្យាងទៀត បេី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់ មិន រក សុី ឈេី ខុស ច្បាប់  ដូចជា ការ ប្រមូល ទិញ ឈេី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូល ទៅកាប់ ឈេី ក្នុង ដី ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច ចូលមក លក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បម្លែង ឲ្យ ទៅជា ឈេី ស្រប ច្បាប់  រឿង អី ខ្លាច គេ ថត រូប យក ទៅ ផ្សាយ  ហេីយ មិន បង្ហាញ ឯកសារ ច្បាប់ ឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន បាន ដឹង ផង នោះ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្រ្តី ខេត្ត ថា  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន  របស់  ឧកញ៉ា  តុប  វីរាដា  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពង់ខ្លាំង រឿង បំផ្លាញ់ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ ។ ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ច្បាប់ ឈូសឆាយ ត្រឹមតែ 50 ហិចតា  តែ ស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  តែ មាន ឈើ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប ។
មណ្ឌលគិរី៖ កាលពី ពេល ថ្មី នេះ រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ របស់  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល ដែល ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ ថា លោក  ឧកញ៉ា  ល្បីល្បាញ ខាង ជំនួញ ព្រៃ ជា ច្រេីន ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមេីល បទល្មេីស ព្រៃ ឈេី និង អ្នកសារព័ត៌  មាន ថា  ខ្លួន នឹង ដឹកជញ្ជូន ឈេី ប្រមាណ ២០ រថយន្ត វេអង  ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ឈេី ទាំងនោះ ជា ឈេីស្រប ច្បាប់  ។
សកម្មជន ការពា ព្រៃឈើ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្មាន ឆន្ទះ ពិតប្រកដ ក្នុង ការ  ការពារ ព្រៃឈើ ខ្មែរ ដែល នៅ សេសសល់  ផ្ទុយ ពីប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ដែល ថា  ព្រៃឈើ គឺជា អាយុជីវិត របស់ ជាតិ ។  មាន តភាគ
មន្រ្តី បន្ត ថា  បើ តាម ទៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ កសិកម្ម  និង អភបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទំនង  គ្រប់ ទឹក ហើយ ម្តង នេះ  ។ ចាំ មើល !  សម្តេច ក្រឡាហោម គិត យ៉ាងម៉េច វិញ  ដើម្បី ការពារ ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជំរក សត្វ ភ្នំ ព្រេច ដែល ទទួលបាន លុយ ជំនួយ រាប់ សិប លាន ដុល្លា ពី បរទេស  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សំរាប់ ប្រតិបត្តិការ ការពារ ព្រៃឈើ មួយ នេះ ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  អុញ នោះ  !  បែកធ្លាយ រឿង  លោក  ឧកញ៉ា  តុប  វីរាដា  បំផ្លាញ់ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៀត ហើយ
November  15,  2018  12:34  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អុញ នោះ  !  បែកធ្លាយ រឿង  លោក  ឧកញ៉ា  តុប  វីរាដា  បំផ្លាញ់ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៀត ហើយ
កីឡាករ គុណ ដាវ ក្រុម តូច មួយ នេះ  មាន សមាជិក ត្រឹមតែ  13  នាក់ តែ ពួកគេ បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ១ និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ២ ។  រីឯ ប្រទេស សឹង្ហបុរី វិញ  ជា ប្រទេស ដែល ទទួលបាន មេដាយ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង នោះ រួមមាន មេដាយ មាស រហូត ទៅដល់  ១០  មេដាយ ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ បាន ចំនួន  ៩ ។  ហើយ ប្រទេស វៀតណាម ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  2  ដោយ ទទួលបាន មេដាយ មាស ចំនួន ៣  ហើយ មេដាយ ប្រាក់  ២ និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ២ ។
ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ៤ រូប  រួមគ្នា បោះ ទុន  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  វិនិយោគ លើ វិស័យ ដីធ្លី នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  (01/10/2018  14:21:00)
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ គុណ ដាវ កម្ពុជា បាន ដណ្តើម យក ជ័យ ជំនះ ជាមួយនឹង មេដាយ ប្រាក់ នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍  SEAFF  Junior  &  Cadet  Fencing  Championships  ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កីឡាករ គុណ ដាវ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  និង ក្លឹប  HYSA  Sport  Club  ។  អ្វី ដែល ល្អ នោះ គឺ  ពួកគាត់ ទទួលបាន មូលនិធិ ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង  NOCC  ផងដែរ  ៕
លោក  សុខ  អាង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង ដែល យើង អាច បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ យើង ទទួលបាន មេដាយ សំរិទ្ធ  ២  ហើយ យើង នឹង ប្រឹងប្រែង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បន្ថែម ទៀត ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង បណ្តា ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  និង  ១៨  (18/10/2018  09:07:00)
បង្ហាញ ខ្លួន ម៉ូតូ  MV  Agusta  F4RR  ២០១៤  រាង ប្លែក  ស្រស់ សង្ហា  ទាក់ចិត្ត យុវវ័យ  ( មាន វីដេអូ )  (08/07/2014  16:06:00)
ជាពិសេស ម៉ូតូ  Honda  SH  Mode  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  ១  កំលាំង  ម៉ាស៊ីន  ១២៥ សេសេ  មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ ធុង ទឹក ត្រជាក់  ការពារ ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ  កុំ ឱ្យ ក្តៅ ខ្លាំង ពេល ធ្វើ  ដំណើរ  ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។  Honda  SH  Mode  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  មាន បី ពណ៌  ( ខ្មៅ  ស  និង ផ្កា ឈូក )  មាន តំលៃ ២,៩០៩  អឺរ៉ូ៕
ម៉ូតូ  Erick  Buell  1190SX  ស៊េរី ថ្មី  មាន រាង ស្រស់ សង្ហា  ទាក់ទាញ ចិត្ត យុវវ័យ  ( មាន វីដេអូ )  (25/07/2014  09:41:00)
ម៉ូតូ  Ducati  Monster  696  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  បំពាក់ បំពង់ ស៊ី មាំង ភ្លោះ ពីរ ដ៏ ទាក់ទាញ  នៅ ខាងក្រោយ  (24/07/2014  14:37:00)
ម៉ូតូ  Kawasaki  Versys  Tourer  ស៊េរី ថ្មី  ២០១៤  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ទីផ្សារ ម៉ូតូ ធំ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  នេះ  (22/07/2014  12:59:00)
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តាសាញ ត្បូង  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៥ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
អ្នកជំនាញ ស៊ីម៉ាក់ កំពុង កកាយ យក គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ចេញ ពី ដី  នៅក្នុង បន្ទាយ ទាហាន ជើង ទឹក ទួល ចេក កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា ។  រូបថត  សហការី
ស៊ីម៉ាក់  រកឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជិត  ១០០០  គ្រាប់ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចម្រុះ ជាច្រើន ប្រភេទ សរុប  ជិត  ១០០០  គ្រាប់  ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  រកឃើញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  នៅក្នុង រណ្ដៅ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង បន្ទាយ ទាហាន ជើង ទឹក ទួល ចេក  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ថ្កូវ  ឃុំ កោះ ថ្កូវ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
លោក  ឃឹម  យ៉ុង  អធិការ ស្រុក ជលគិរី  បាន ប្រាប់  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា ថា  គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ ចម្រុះ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល  ក្រុម មន្ត្រី  CMAC  បាន ជីក កាយ រកឃើញ  នៅក្នុង ទីតាំង ខាងលើ នេះ  រួមមាន គ្រាប់បែក ដៃ មួយ គ្រាប់  B-41  ចំនួន  ១៣៣  គ្រាប់  B-40  ចំនួន  ២៦  គ្រាប់  B-60  ចំនួន  ២  គ្រាប់  Dk-82  ចំនួន  ២  គ្រាប់  និង  គ្រាប់  ១២,៧  មីលីម៉ែត្រ  ចំនួន  ៧៣១  គ្រាប់ ។
លោក  យ៉ុង  បាន ថ្លែង ថា៖ « គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងនោះ  ទំនង ត្រូវបាន គេ លាក់ ទុក  តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម  ក្នុង ទសវត្ស រិ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  មក ម្ល៉េះ  ព្រោះ ទីនេះ  ជាបន្ទាយ ទាហាន ជើង ទឹក » ។
បើ តាម របស់ លោក  យ៉ុង  នៅ ពេល នេះ  ក្រុម មន្ត្រី  CMAC  កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ  និង រុករក គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅក្នុង បរិវេណ ទីតាំង បន្ទាយ យោធា ខាងលើ នេះ  ខណៈ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ  ដែល បាន ជីក កាយ រកឃើញ  កាលពី រសៀល ពុធ នោះ  ត្រូវ  បាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅក្នុង ឃ្លាំង សុវត្ថិភាព របស់  CMAC  ដើម្បី រង់ចាំ ពេលវេលា រៀបចំ ពិធី ដុត កម្ទិចចោល នៅ ពេល ក្រោយ ។
លោក ចិន្តា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  និង រុករក គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅក្នុង ទី បន្ទាយ យោធា ទួល ចេក នេះ  នៅ មិន ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ យើង គិត ថា  អាចនឹង នៅ មាន គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន គេ កប់ លាក់ ទុក  នៅក្នុង ទីតាំង នេះ »៕
ប្រធាន ក្រុមការងារ ដោះ មីន ចល័ត របស់  CMAC  លោក  សុខ  ចិន្តា  ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ  រុករក និង ជីក កាយ ដោះ យក គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅក្នុង ទី បន្ទាយ យោធា ខាងលើ នេះ  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ក្រុមការងារ របស់ លោក  បាន ជីក កាយ រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ ប្រភេទ  ៨០  មីលីម៉ែត្រ មួយ គ្រាប់ ថែម ទៀត ។
អេក្រង់ ពីរ ។  លោក  សុហ្សុ គី កាលពី ខែមករា បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅឯ ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ អេឡិចត្រូនិក នៅ ទីក្រ  ុម ឡាស  វេហ្គាស ថា  ក្រុមហ៊ុន  Sony
កាលពី ខែកុម្ភៈ  ប៉ូលីស ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ដោយ សង្ស័យ ថា  គេ ធ្វើ ការវាយប្រហារ អ៊ីនធឺណិត  ទៅលើ រ៉ោត ទ័តាម ផ្ទះ ជាច្រើន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Deutsche  Telekom  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រួសារ អាល្លឺម៉ង់  ប្រមាណ ជា  ១  លាន គ្រួសារ  ត្រូវ ផ្អាក ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ។
កុំព្យូរ ទ័រ  ៖  Avast  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី កម្ចាត់ វីរុស ឈាន មុខ គេ  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ ទៅលើ  គ្រឿង អេឡិកត្រូនិក ក្នុង ផ្ទះ  ដែល តភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ ក្រើន រំលឹក ថា  ពួក  Hacker  កំពុង ផ្ដោត គោលដៅ គម្រាមកំហែង ទៅ លើ  Router  ក្នុង ផ្ទះ របស់ អតិថិជន ។
ក្រុមហ៊ុន  Avast  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  firmware  របស់  Router  គ្រប់គ្រង  TV  Set  និង កំណត់ ឱ្យ ទូរទស្សន៍ ចាក់បញ្ចាំង តែ សុន្ទរកថា របស់ លោក  អូបាម៉ា  សារ ចុះ ឡើង ។
ប្រធាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Avast  លោក  Ondrej  Vlcek  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍  ដែល អាច ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត បាន  ដែល លោក បាន រៀបរាប់ ថា  វា ជា « សុបិន ដ៏ អាក្រក់  នៅពេល និយាយ ដល់ កត្ដាសន្ដិសុខ " ។
លោក  Steckler  នាយក ប្រតិបត្ដិ របស់  Avast  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  បាន  Hack  ចូល ទៅក្នុង  Router  មួយ  នៅឯ ការតាំង បង្ហាញ ថ្មី មួយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់  ដែល ការវាយប្រហារ បែប នេះ  អាច ធ្វើ បាន ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង  Prague  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រឿង ប្រើប្រាស់  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ទាំងនោះ រួមមាន ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ប្រព័ន្ធ អូឌីយ៉ូ  ម៉ាស៊ីន កាហ្វេ  និង ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ដែល ជា រៀងរាល់ ខែ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ចុះឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៤៤៤  លាន នាក់  និង ការពារ ការវាយប្រហារ មេរោគ ចំនួន  ៣,៥  ពាន់ លាន  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់  ៥០០  លាន នាក់ ចូល មើល គេហទំព័ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក  Steckler  ថ្លែង ថា៖  « បើ ទោះបីជា អ្នក បិទ ទូរទស្សន៍  Router  ក៏ នៅតែ បើក ទូរទស្សន៍ ត្រឡប់ មកវិញ ដដែល  ហើយ អ្នកប្រើ មិន អាច មើលឃើញ អ្វី  ផ្សេង ក្រៅ អំពី សុន្ទរកថា របស់  លោក អូបាម៉ា  ឡើយ  ហើយ បន្ទាប់មក  ពួក  Hacker  នឹង អាច គ្រប់គ្រង លើ ទូរទស្សន៍  ហើយ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ លោះ ។
លោក  បាន និយាយ ទាំងអស់ សំណើច ថា៖  " ខ្ញុំ ដឹង ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ជាពិសេស ជនជាតិ អាមេរិក  តែង ខ្វល់ ច្រើន អំពី ទូរទស្សន៍ របស់ ពួកគាត់  ជាង ខ្វល់ អំពី ទិន្នន័យ របស់ ពួកគាត់ ទៅ ទៀត ។  ពួក គាត់ ប្រហែលជា នឹង បង់ប្រាក់ លោះ លឿន ជាង អ្វី ផ្សេង "  ។
សន្ដិសុខ អ៊ីនធឺណិត  បាន ក្លាយជា ប្រធាន បទ ក្តៅ គគុក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល ការវាយប្រហារ  ransomware  បាន វាយលុក កុំព្យូទ័រ  ជាង  ៣០០,០០០  គ្រឿង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  សេវា សុខាភិបាល ជាតិ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  FedEx  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក  Deutsche  BAHN  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ៕
លើស បី នេះ ទៅ ទៀត  តួ ស្រី ដែល មាន គូ ដណ្តឹង ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ អាមេរិក  រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នាង ត្រៀម ចូល រោង ការ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ តាមពិត ទៅ នាង  ចង់ ចូល រោង ការយូហើយ ដែរ  តែ មកពី នាង គូ ដណ្តឹង របស់ នាង បើក ផ្លុវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ការបន្ត ឲ្យ នាង នៅ សម្តែង ក្នុង សិល្បៈ  ។
Lengkhun  November  4,  2016  នី  មុន្នី នា ថ  ត្រៀម ចូល រោង ការ ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ចៀស ពី ពាក្យ ចចាមអារាម 2016-11-04T15:59:09+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
តារា ទឹកភ្នែក កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ  បន្ទាប់ពី បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ  អនិកជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក រួច អស់ រយៈពេល ជា យូមក  នាង ត្រូវបាន មហាជន  មួយចំនួន លួច ខ្សឹម ខ្សៀវវពី នាង  និង គូណ្តឹង ថា  មាន ភាព រកាំរកុះ ជាមួយគ្នា ទើប ភ្ជាប់ពាក្យ យូហើយ មិន ឃើញ រៀបការ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ តួ ស្រី សម្បុរ ស្រអែម ស្រស់  នី  មុន្នី នា ថ  សូម ធ្វើ ការច្រានចោល ទាំងស្រុង ព្រោះ នាង  និង គូ ដណ្តឹង  នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ល្អ ដូច ដើម  មិន ដូច អ្វី ដែល  គេ នាំគ្នា និយាយ ពី នាង នោះ ឡើយ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នាង ក៏ មាន ការជាប់រវល់  និង មមាញិក ជាមួយ ការងារ សិល្បៈ ខ្លាំង ពេក  ទើប នាង នេះ តែ ពន្យា ចំណង់ មង្គលការរហូត បែប នេះ  មិន មែន មកពី នាង  និង គូ ដណ្តឹង បែក ផ្លូវ គ្នា នោះ ទេ  ៕
Phnom  Penh  Post  -  ចិន ថា  ការដកហូត ពន្ធ ទៅវិញទៅមក  នឹង បំផ្លាញ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ
ចិន ថា  ការដកហូត ពន្ធ ទៅវិញទៅមក  នឹង បំផ្លាញ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  ប្រទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការដកហូត ពន្ធ សងសឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក  នឹង  « បំផ្លាញ »  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទាំង ពីរ របស់ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចាត់ វិធានការជំហាន បន្ទាប់ ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ឡើង កម្តៅ នេះ  ដោយ ត្រៀម ដកហូត ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
គ្រឿងចក្រ កំពុង ប្រមូល ផល គ្រាប់ រ៉ាប់ស៊ីដ  (Rapeseed)  ដែល ជា ផលិតផល កសិកម្ម ស្ថិត ក្នុង សង្គ្រាម ដកហូត ពន្ធ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រូបថត  AFP
ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លោក  Li  Chenggang  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា៖  « ការផ្ទុះឡើង នូវ ការ ដកហូត ពន្ធ ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បំផ្លាញ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាមេរិក ដែល មិន អាច ចៀស ផុត » ។
លោក  Li  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  គោលនយោបាយ អាមេរិក  « ពិតជា ជ្រៀត ជ្រែក ដំណើរការ សកល ភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច »  និង  « បង្ក ការខូចខាត ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក » ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដកហូត ពន្ធ  ២៥  ភាគរយ លើ ទំនិញ ចិន ដែល មាន តម្លៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល បង្កឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង សងសឹក វិញ តាមរយៈ ដក ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ ស្មើគ្នា នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដកហូត ពន្ធ  ១០  ភាគរយ លើ ទំនិញ ចិន ដែល មាន តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ព្រមាន ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កំពុង ផ្ទុះឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  អាច បង្ក ការខូចខាត ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
គម្រោង អាមេរិក បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៤ មកវិញ  ត្រូវ កម្ពុជា ចាត់ទុក ជា រឿង អកុសល  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើ ដល់ ភាគី ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៤  មក ទឹកដី កំណើត ពួកគេ មក វិញ ។ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ថា  នេះ ជា អំពើ អកុសល មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ។ តែ យ៉ាងណា  លោក បាន បញ្ជា ដល់ លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ រៀបចំ ព្រមព្រៀង ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល អាមេរិកកាំង បញ្ជូន មកវិញ ។  សម្រាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  បង្ហាញ កង្វល់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា នឹង អាច មាន ផល ពិបាក  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើ បត្យាប័ន ត្រឡប់ មកវិញ ។
កន្លងមក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ អាមេរិក មក កម្ពុជា វិញ ។ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើ ដល់ ភាគី កម្ពុជា ទទួលយក ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី អាមេរិក ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៤  មក រស់ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។ នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ នេះ ។  បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កេតឃើញ ថា  នេះ ជា រឿង អកុសល សម្រាប់ កម្ពុជា ។ តែ យ៉ាងណា លោក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ  ព្រោះ ពួកគេ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដូច យើង ដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ រៀបចំ ព្រមព្រៀង  ដើម្បី ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល អាមេរិកកាំង បញ្ជូន មកវិញ  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការទៅ រស់ នៅ អាមេរិក …
តែ យ៉ាងណា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្យាបាល ជំងឺ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាមុន  មុននឹង បញ្ជូន ត្រូវ ត្រឡប់មក កម្ពុជា  ហើយ លោក ក៏ បាន ស្នើ ទូត អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា បញ្ជូន សារ នេះ ទៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។ ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ស្នើឲ្យ អាមេរិក អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល មាន ស្រាប់  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង សូមឲ្យ អាមេរិក  ផ្តល់ ការផ្គត់ផ្គង់  និង ការឧបត្ថម្ភ ខ្លះ  ដល់ អ្នក ទាំងនោះ ថែម ទៀត ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ហៅ ករណី ខាងលើ ជា វិធានការ ថ្មី របស់ អាមេរិកកាំង  តែ លោក សុំ មិន ធ្វើ អធិប្បាយ ចំពោះ ករណី នេះ ទេ ។ បើ តាម លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ការងារ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  កំពុង រៀបចំ ច្បាប់ និង កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ករណី នេះ ។
វិទ្យុ វាយោ មិន អាច សុំ ព័ត៌មាន លំអិត  ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ លោក  ជុំ  សន្ទរី បាន ទេ នៅ ពេល នេះ ។
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  បង្ហាញ កង្វល់ ចំពោះ គោលនយោបាយ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា នឹង អាច មាន ផល ពិបាក  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើ បត្យាប័ន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ថ្ងៃ ក្រោយ អ្នក ទាំងនោះ  គ្មាន សិទ្ធិ ចូល ទឹកដី អាមេរិក បាន ទៀត ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត អង្គការ លីកាដូ  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក ចង់ ឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យបាន ទូលាយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  បើសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ  នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ស្រប ច្បាប់  ហើយ អាមេរិក បញ្ជូន មក  វា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ តែ បើ ខុស ច្បាប់  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ គួរ ចរចា គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ …
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត អង្គការ លីកាដូ រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វិធានការ របស់ អាមេរិក ពេលនេះ  អាច បណ្តាល មកពី  ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពល្អក់កករ  នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។ លោក ថា  នេះ អាច ជា ល្បែង នយោបាយ មួយ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច …
សូម រម្លឹក ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ឈប់ ការចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ អាមេរិក  មក កម្ពុជា វិញ  ហើយ លោក បាន ស្នើសុំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក កម្ពុជា វិញ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ ផងដែរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ដើមកំណើត ខ្មែរ មក កម្ពុជា វិញ នេះ  ធ្វើឲ្យ បែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ ។  លោក បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  " អគុណធម៌ "  និង  " អសីលធម៌ " ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  អាមេរិក បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន  ៥៤៩ នាក់ មក កម្ពុជា វិញ  ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ ចំនួន នេះ  បាន កើនឡើង ជាង ៦០០ នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ជា ការកត់សម្គាល់ វិធានការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កំណត់ គោលនយោបាយ  រឹតបន្តឹង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ អាមេរិក ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កណ្តាល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ មាន  អំពើ រត់ ពន្ធ ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក នានា ដូចជា ច្រក ជ្រៃ ធំ ។ល ។  កើប លុយ  ពី ការហូរ ចូល ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  របស់ មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដែល នាំឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  តែ ថវិកា ទាំងនោះ បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ហោប៉ៅ លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ។  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ប្រធាន សាខា គយ  ប្រចាំ ខេត្ត កណ្តាល  ភាពអនាធិបតេយ្យ រត់ ពន្ធ ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កើតឡើង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ គ្មាន ការ បង្ក្រាប ឡើយ  ។  លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  មុនពេល ពេល តែងតាំង ជា  ប្រធាន សាខា គយ  ប្រចាំ ខេត្ត កណ្តាល  គាត់ មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង ការសម្រួល  ឲ្យ ឈ្មួញ រត់ ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  តាំងពី នៅ ធ្វើជា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ប្រចាំ ច្រក ត្រពាំង ផ្លុង  ដែល នៅ ទីនោះ  ឈ្មួញ ទាំង តូច ទាំង ធំ  ត្រូវ ឱន លំទោន សុំ ការយោគយល់  និង បង់លុយ ឲ្យ លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  រហូត ល្បីល្បាញ ជា មេគយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហិមា ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី គយ មួយចំនួន  រិះគន់ ថា ចំណូល ធំធាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា នោះ គឺ បាន ពី ប្រភព មិន ប្រក្រតី របស់  លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រាក់ខែ  មិន ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា សោះ ។  មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ បាន បង្ហូរ ទំនិញ រត់ ពន្ធ  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  មក រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កណ្តាល នោះ  គ្មាន ឧបសគ្គ ទៀត ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ រាល់ ការឆ្លងកាត់ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងនោះ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ជាមុន  ហើយ លោក  វ៉ូ  វណ្ណា ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត កណ្តាល ការចាត់តាំង  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ឲ្យ ចុះ ប្រមូល លុយ  ពី ក្រុម ឈ្មួញ គ្រប់ ច្រកល្ហក ដែល សុទ្ធសឹង ជា ចំណូល មិន ប្រក្រតី ដែល ធ្វើឲ្យ  លោក មេ គយ  វូរ  វណ្ណា  ល្បី ថា មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ហូរហៀរ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  កំពុងតែ ដើរ ផ្ទុយ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន  បង្គាប់ ឲ្យ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋាការ  បន្ថែម ពីលើ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់  គឺ រឹតបន្តឹង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកតាមដាន  កំណែទម្រង់ គយ  បាន លើកឡើង ថា  វិធានការ នេះ  មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការពិន័យ  ឬ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ មន្ត្រី គយ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ច្បាប់  គ្មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍  កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  នា ពេល កន្លងមក  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង ជាដើម នោះ ៕  ម៉្យាងទៀត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ មិន គួរ មើល រំលង ចំណុច នេះ គួរ ប្រៀបធៀប ប្រាក់ខែ លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៍ មហាសាល របស់ គាត់ ផង សួរ ថា គាត់ បាន ប្រាក់ បែប នេះ មកពី ណា ?  គាត់ មាន មុខរបរ អី ខ្លះ  គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ លើ ជន ពុករលួយ រូប នេះ កុំ ទុក បណ្តោយ ឱ្យ លួច ថវិការ ជាតិ ធ្វើ  មាន ធ្វើ បាន បន្ត រទៅ ទៀត ៕  មជ្ឈមណ្ឌល អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  វ៉ូ  វណ្ណា បាន ទេ ព្រោះ ទូរសព្ទ័ គាត់ ជាប់រវល់  ហើយ ម៉្យាងទៀត គ្មាន អ្នក លើក ៕  ដោយ  ជ័យ  បណ្ឌឹត
ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និង មេ គយ ច្រក ដាក់ ដាំ បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ម៉ាសេរី ?
Posted  by  ccj-media.com  on  17  November,  2016  សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក អូរ រាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  និង លោក  ឡុញ  ស៊ី ថេន  មិន ត្រឹមតែ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ប្រេងសាំង និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  គឺ ថែមទាំង ឃុបឃិត ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដទៃ ទៀត នៅ ច្រក ដាក់ ដាំ  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចេញ ឈើ ប្រណីត ច្បាប់ ដោយ សេរី  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦
មេគយ ត្រពាំង ផ្លុង  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា អាង ខ្សែ រដ្ឋមន្ត្រី អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  និង អគ្គ នាយក គយ  គុណ  ញឹម  កំពុង យក តួនាទី ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្វើឲ្យ បាត់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ
Posted  by  ccj-media.com  on  17  November,  2016  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រភព បាន ទម្លាយ  ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ចាប់  តាំងពីរដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  និង អគ្គ នាយក គយ  គុណ  ញឹម  បាន តែងតាំង  លោក  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលណា មក  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នាំគ្នា សរសេរ រិះគន់  ធ្ងន់ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់
Posted  by  ccj-media.com  on  19  November,  2016  ខេត្ត រតនគិរី៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន  ដឹង ថា សកម្មភាព ចរាចរណ៍  ឈើ ប្រណិត បាន កក្រើក  ឡើងវិញ បន្ទាប់ បាន បិទ  អស់ មួយ រយៈ ដោយសារ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចុះបង្ក្រាប ទាំង យប់ ទាំង  ថ្ងៃ ដូច ភ្លៀង រលឹម  មើល  ទៅ សភាព  ការណ៍ ទាំងនោះ ហាក់  បីដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់  មួយ រយៈ កន្លងមក ហើយ  ។ ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ សង្កេត
ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ រង ការរិះគន់ ថា  បាន ដើរ ឆែកឆេរ ទំនិញ  តាមឃ្លាំង  រួច បង្គាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ ឃ្លាំង បង់លុយ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  30/08/2016  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទម្លាយ ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ  ទាក់ទង រឿង អាស្រូវ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជើងទឹក  ទៀ  វិចិត្រ  នាំចូល ប្រេងសាំង តាម កប៉ាល់  ចូលមក លក់ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ មិន បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ គ្រប់ ចំនួន នោះ ឡើយ  ។ អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រាយការណ៍ ថា  សកម្មភាព នាំចូល ប្រេង អត់ បង់ ពន្ធ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  02/09/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  បាន រង នូវ ការរិះគន់ ចំ ៗ  ថា  បាន ដឹកនាំ នគរបាល មួយ ក្រុម ដើរ ឆែកឆេរ ទំនិញ តាម ឃ្លាំង ដែល សកម្មភាព នោះ  ហាក់បីដូចជា ធ្វើ ជំនួស មន្ត្រី គយ  រួចហើយ បង្គាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ទាំងនោះ បង់លុយ ឲ្យ គាត់  ដោយ មិន ដឹង ថា  ការបង់លុយ នោះ  ដើម្បី អ្វី នោះ ទេ  ។  សកម្មភាព នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឃ្លាំង តូច - ធំ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  04/08/2016  ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង និង រត់ការ ដោយ  ឈ្មោះ  លាង  ច័ន្ទ មុនី  ដែល ជា ឧកញ៉ា  ល្បី ឈ្មោះ ខាងរកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ជា អ្នកកាង សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  នោះ ឥឡូវនេះ  គេ ឃើញ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ យ៉ាង គគ្រឹគ គគ្រេង
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  11/08/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រហែលជា មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ជាមួយ លោក ប្រធាន ហើយ  បានជា មន្ត្រីរាជការ បំរើ ការងារ ក្នុង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ទម្លាយ ព័ត៌មាន មិន សូវ ល្អ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  សំខាន់ រឿង ពុករលួយ របស់ លោក ប្រធាន តែ ម្តង  ។ មន្ត្រីរាជការ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  លោក  សុខ  សុផល  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  15  ខែJuly  ឆ្នាំ 2016  ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ថ្មី ៗ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ  តែងតាំង សមាសភាព  បង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់  អំពើ រត់ ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ដោយ មាន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា ប្រធាន  អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋ ករ កម្ពុជា  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ ហើយ ប្រធាន សាខា គយ  នៅ តាម ខេត្ត  ក៏ មាន តួនាទី ជា  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍
លោក  គង់  ផល្លា គុណ  មេគយ ព្រលានយន្តហោះ  ខេត្ត សៀមរាប  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ  និង ការនាំចូល ទំនិញ ខុស ច្បាប់
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  លោក  គង់  ផល្លា គុណ  ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ សៀមរាប  បាន ឃុបឃិត ឲ្យ មាន  អំពើ សូកប៉ាន់  ពី ឈ្មួញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  តាម រយះ ការបិទ ភ្នែក  ឱ្យ ក្រុម ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  សុទ្ធតែ ប្រភេទ ទំនិញ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  មិន ដែល ខ្វល់ ពី ការពិនិត្យ  ឬ បង្ក្រាប  ប្រមូល លុយ បង់ ចូល រដ្ឋ នោះ ទេ
លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត កណ្តាល  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី ស្រុក ខ្មែរ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  09/07/2016  ដោយ  មអក  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ គេ សង្កេតឃើញ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដឹកជញ្ជូន រាល់ ថ្ងៃ  មាន មេ ឈ្មួញ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផល អនុផល ព្រៃឈើ ឈ្មោះ  ធៀម  ទ្រី  កំពុង បំផុស បំផុល ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ កាប់បំផ្លាញ រួច ប្រមូល ទិញ ជា ក្រោយ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ លោក នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រគរ
ការដោះស្រាយ ក្រៅ ប្រពន្ធ័ តុលាការ  គឺជា វិធី  ឬ មធ្យាបាយ  វិវាទ ទំនាស់ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន តាមរយៈ ប្រព័ន្ឋ តុលាការ ទេ ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា ការបកស្រាយ  របស់ លោក មេធាវី  សុខ  សំអឿន  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុម អ្នកច្បាប់ និង ជា ទីប្រឹក្សា អមរិន៖
អំពើ និទណ្ឌភាព មាន ន័យ ថា  មាន ទោស ហើយ  តែ ច្បាប់ មិន អនុវត្ដ  ឬ អោយ រួច ពី ទោស វិញ ។ ប៉ុន្ដែ  នៅ កម្ពុជា  តែង កើតមាន ជា ហូរហែ  ដោយសារតែ ភាពលំអៀង  ប្រកាន់ បក្សពួក  ដែល គ្មាន យុតិ្តធម៌  ទើប ធ្វើអោយ  ជន ជាប់ ទោស មួយចំនួន រួច ខ្លួន នៅឡើយ  ។ ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា ការបកស្រាយ  ដោយ លោក  លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ  អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព  សង្គម កម្ពុជា  ANSA�  ...
នៅក្នុង ច្បាប់  ក្រម ព្រមទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា  ៣០៥  បាន ចែង អំពី  បទល្មើស បរិហារ កេរ្តិ៍  ជាសាធារណៈ ថា  បទល្មើស នេះ  សំដៅ ទៅ លើ  គ្រប់ ការអះអាង បំផ្លើស  ឬ ការទម្លាក់ កំហុស ដោយ អសុទ្ធ ចិត្ត  លើ អំពើ ណាមួយ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ឬ កិត្តិសព្ទ នៃ បុគ្គល  ឬ នៃ ស្ថាប័ន ណាមួយ  គឺជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម �  ...
ការបែងចែក ទ្រព្យ  គឺ វា អាស្រ័យ នឹង ប្រព័ន្ធ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ ជ្រើសរើស ។ ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ខ្មែរ ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ដើម្បី កំណត់ ការបែងចែក  និង ការចាត់ចែង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល គេ ហៅ ថា  ប្រព័ន្ធ ទ្រព្យសម្បត្តិ តាម កិច្ចសន្យា ។ ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា  វីឌីអូ  ដូចតទៅ៖
អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ជា អំពើហឹង្សា ដែល កើតឡើង  ដោយ ដៃ រគូរ ស្និតស្នាល ដែល កើតឡើង  ដោយ ការរំលោភបំពាន  និង អំពើហឹង្សា  ដូច ការរំលោភបំពាន  លើ កុមារ  មនុស្ស ចាស់  ការវាយ ទាត់ ធាក់ ប្រពន្ធ  ការរំលោភបំពាន លើ ប្រពន្ធ  និង ការក្រវែង របស់ របចោល  ល ..... ជាដើម ។
ស្នេហា ត្រីកោណ  កើត ចេញពី អំពើ ផិត ក្បត់  មិន ស្មោះត្រង់ ហ្នឹង គ្នា  បណ្ដាលអោយ ភាគី ត្រូវបាន គេ ក្បត់  ឈឺចាប់  អាច ធ្វើអោយ មាន គំណិត អាក្រក់  ចំពោះ គ្នា ក៏ ថា បាន ដែរ ។ ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ  របស់ លោក មេធាវី  ម៉ក់  ប៊ុណ្ណា  ក្នុង កម្មវិធី  ប្រជាជន  និង ច្បាប់  ដូចតទៅ៖
ការលែងលះ គ្នា  គឺ ការផ្ដាច់ ចំនង អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល បាន រៀបការ  ពេញ ច្បាប់  ក្នុង ពេល រស់ នៅ ទាំង ពីរ នាក់ ។ ក្នុង នោះ ផងដែរ  ចំពោះ ការលែងលះ  ភាគី ទាំង សងខាង  គឺ ទាមទារ បែប ចែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ស្ដាប់  ការបកស្រាយ  របស់ លោក  មេធាវី  អ៊ាន  សំអាត  ក្នុង កម្មវិធី  ប្រជាជន  និង ច្បាប់  ដូចតទៅ៖
អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺជា ពិធី មង្គល មួយ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ។ ពាក្យ អាពាហ៍ នេះ  កើត ចេញពី ពាក្យ សំស្ក្រឹត ថា  ’ អាវា ហី ”  មាន ន័យ ថា  ការនាំ កូនស្រី ទៅ ខាង ប្រុស ។  រីឯ ពាក្យ ពិពាហ៍ វិញ  មាន ន័យ ថា  ការ នា �  ...
ស្មុំ កូន  គឺជា កិច្ចសន្យា ដែល ចង បុគ្គល  ២ នាក់  ដែល ម្នាក់ ហៅ ថា ឪពុក  ឬ ម្ដាយ ចិញ្ចឹម  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ហៅ ថា កូន ចិញ្ចឹម  អោយ មាន ចំនង នឹង គ្នា ដូចជា កូន ដែល មាន ខាន់ស្លា ដែរ ។  ដើម្បី ស្វែងយល់អោយ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ស្មុំ កូន  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ  របស់ លោក មេធាវី  សួស  សាមឿន  នៅក្នុង កម្មវិធី  ប្រជាជន  និង ច្បាប់ ដូចតទៅ៖
កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់  របស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ វា យោFM  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន លើកយក  ប្រធានបទ ស្ដីពី ” ការការពារ កុមារ  នៅក្នុង កិច្ចការ ស្មុំ កូន ”  មក ពិភាក្សា ។  ក
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចចរាចរ ណ៏ កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទោះបីជា មាន  ការផ្សព្វផ្សាយ  អំពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។ បទល្មើស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  កើត ចេញ ពី ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  បើកបរ ល្បឿន លើស កំណត់  បើកបញ្ចាស់ ទិស គ្នា  បើកបរ ដោយ ស្រវឹង  និង កត្ដាយានយន្ដ ជាដើម ….ល ……. ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ អ�  ...
ស្វែងយល់  ពី និយមន័យ  នៃ អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ការថែរក្សា ភស្តុតាង  និង ទោសទណ្ឌ  ចំពោះ អ្នក ដែល  ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់  អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ស្ដាប់  លោក មេធាវី  អ៊ាន  សំអាត  មកស្រាយ ទាក់ទន និង រឿង  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង ទោសទណ្ឌ  ដូចតទៅ៖
ម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់  នា សប្ដាហ៍ នេះ  មាន ការចូលរួម  ជា វាគ្មិន  គឺ លោក មេធាវី កែវ  សុភា  ជា មេធាវី  មកពី គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម មេធាវី  អេស  ...
សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់ នា សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  វិទ្យុ វា យោFM  បាន លើក យក ប្រធាន ស្ដីពី ” ការកែប្រែ ស្ថានភាពគតិយុត្ដ  របស់ នយោជក ”  ដើម្បីឲ្យ វា គ្មិន  ដែល ជា មេធាវី បកស្រាយ ។
វា គ្មិន ដែល ចូលរួម បកស្រាយ  ប្រធានបទ នេះ  គឺ លោក មេធាវី ហំ  ភា  ជា មេធាវី អញ្ជើញ មកពី  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មេធាវី  គឺជា បុគ្គល ម្នាក់  ដែល មាន មុខរបរ ខាង ផ្នែក ច្បាប់ ។ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រឺ ទូទាំង ពិភពលោក  តែង មាន មេធាវី  ដើម្បី ជួយ សម្រូល  និង ដោះស្រាយ វិវាទ  ជួន គូភាគី ជម្លោះ  ។ ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា មិន ទាន់ បាន ជ្រាប ច្បាស់ ថា  តើ  សេវាកម្ម របស់  មេធាវី  មាន អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ មេធាវី  មាន តួនាទី សំខាន់ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?
ជាទូទៅ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ  រថយន្ត  គឺជា សកម្មភាព ជា ចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។ ប៉ុន្តែ  ការផ្ញើ  កង់  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត នេះ  ត្រូវបាន សាធារណជន ជាទូទៅ  បាន លើក យក ជជែក ពិភាក្សា  គ្នា ។  មូលហេត ដែល លើក យកមក ពិភាក្សា  ដោយសារតែ  ពួកគាត់  សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ពេល ដែល ពូក គាត់  បាន ផ្ញើ កង់  រឺ ម៉ូតូ  រឺ រថយន្ត  គឺ ទទួលបាន ប័ណ្ណ  បញ្ញើ មកវិញ  ដោយ ឃើញ មាន ចារ �  ...
កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់ សម្រាប់ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  បាន លើក យក ប្រធានបទ  ស្ដីពី ” តើ អ្វី ជា ការព្យួរ កិច្ចសន្យា ការងារ ?”
វា គ្មិន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់  សម្រាប់ សប្ដាហ៍  កន្លងទៅ នេះ  គឺ លោក មេធាវី ហំ  ភា  សមាជិក គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការរំលូត កូន គឺជា សកម្មភាព មួយ ដែល ជាញឹកញាប់  កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  និង ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។ ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ក៏ គួរតែ ស្វែងយល់ ផងដែរ ថា  តើ ការរំលូត បែប ណា  ដែល មិន ខុស ច្បាប់ ?  តើ ច្បាប់ បាន កំណត់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ទៅលើ ការរំលូត កូន ?  បើសិន ការរំលូត កូន  ធ្វើ ខុស  នឹង ច្បាប់ បាន កំណត់  តើ ជន ដែល ល្មើស  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដល់ កំរិត  ...
ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់  ការបកស្រាយ ពី លោក មេធាវី  ហំ  ភា  សមាជិក គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន លោក ឃួន  សុភ័ក្រ  ជ�  ...
កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់ សម្រាប់ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន លើក យក ប្រធាន ស្ដីពី ” ការរំលាយ កិច្ចសន្យា ការងារ ”  ដែល ជា ប្រធានបទបន្ដ ពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ។
បាតុកម្ម បាន កើតឡើង ជា អន្លើ  មិន ថា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅលើ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន សំណួរ ជាច្រើន បាន ចោទសួរ ថា  តើ មាន បុគ្គល ណា ខ្លះ  ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ នៅពេល បាតុកម្ម នោះ  បាន ក្លាយជា អំពើហិង្សា ?  និង ម្យ៉ាងទៀត ច្បាប់ មាន វិធានការបែប ណា ខ្លះ  លើ បុគ្គល ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា នៅពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ?
កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់  របស់ វិទ្យុ ខ្មែរ អន្ដរជាតិ វា យោFM  សម្រាប់ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន លើក យក ប្រធានបទ ស្ដីពី ” អភិបាល  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  មូលធន ” ។  វា គ្មិន ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី  ប្រជា  ជន  និង ច្បាប់ របស់ វិទ្យុ វា យោFM  គឺ លោក មេធាវី  ខៀវ  តុលា  ដែល លោក អញ្ជើញ មក  ពី គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ មាន លោក  ឃួន  សុភ័ក្រ  ជ�  ...
អំពើ ជូញ ដូរ មនុស្ស នៅក្នុង កម្ពុជា  នៅតែ  កើតមាន បើ ទោះបីជា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដែល ធ្វើ ការងារ  ទប់ ស្តាត់ លើ  អំពើ ជូញ ដូរ មនុស្ស  ក៏ដោយ  សកម្មភាព  ជូញ ដូរ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  នៅតែ កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ ដដែល ។  តើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ស្តែង ឡើង តាមរយៈ រូបភាព ណា ខ្លះ ?
វិវាទ  តែង កើតឡើង មិន ថា  នៅ បណ្តា រោងចក្រ  នៅ តាម អង្គភាព  រឺ ស្ថាប័ន ណាមួយ ឡើយ ។  នៅពេល មាន វិវាទ កើតឡើង  បុគ្គល ទាំងនោះ  តែង រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី សម្រប ឲ្យ វិវាទ នោះ  ផ្សះផ្សា  សះ ជា ។
ជាទូទៅ  និយោជក  រឺ ថៅកែ  និង និយោជិក  រឺ បុគ្គលិក  កម្មករ  ត្រូវបាន  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា  ដោយ កិច្ចសន្យា ការងារ ។  តើ កិច្ចសន្យា ការងារ នេះ  អាច រំលាយ  បាន មុន កាល កំណត់ ដែរ រឺ ទេ ?  ហើយ ថា តើ  កិច្ចសន្យា រយៈពេល  វែង  និង រយៈពេល ខ្លី  អាច រំលាយ កិច្ចសន្យា បាន ក្នុង  លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ?
តើ ដំណាក់កាល នៃ ការដោះស្រាយ  វិវាទ ការងារ មួយ ដែល ស្រប ច្បាប់ ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ របៀប ណា ?  ចំងល់ នេះ នឹង មាន ការបកស្រាយ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បា �  ...
កម្មវិធី ប្រជាជន  និង ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន លើក យក ប្រធាន ស្ដីពី ” ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ”  ដែល មាន វាគ្មិន ចូលរួម  គឺ លោកស្រី មេធាវី ប៉េង  ម៉ាណែត  មេធាវី ដែល អញ្ជើញ មកពី គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ សម្របសម្រួល ដោយ លោក ឃួន  សុភ័ក្រ ៕
ថៃ៖ ប្រជាជន ស្នើឲ្យ ប៉ូលិស តាម ចាប់ ស្ដ្រី ម្នាក់ ថត រូប អាក្រាត កាយ ឱប ផ្ទាំង ថ្ម ជា និមិត្ដ រូប របស់ គេ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ថៃ៖ ប្រជាជន ស្នើឲ្យ ប៉ូលិស តាម ចាប់ ស្ដ្រី ម្នាក់ ថត រូប អាក្រាត កាយ ឱប ផ្ទាំង ថ្ម ជា និមិត្ដ រូប របស់ គេ
ប្រជាជន នៅលើ កោះ សាមុយ របស់ ថៃ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប៉ូលិស តាម ស្វែងរក  និង ចាប់ខ្លួន ស្ដ្រី អ្នកទេសចរ ជា ជន បរទេស ម្នាក់ ជាបន្ទាន់ ។  ការទទូច នេះ បន្ទាប់ពី ស្ដ្រី ជា អ្នកទេសចរ រូប នោះ  បាន ទៅ ថត រូប ឱប ផ្ទាំង ថ្ម  Hin  Ta ទាំង អាក្រាត កាយ ។  ផ្ទាំង ថ្ម Hin  Ta នៅលើ កោះ សាមុយ  ប្រជាជន ចាត់ទុក និមិត្ដសញ្ញា របស់ កោះ  និង ចាត់ទុក ជា កន្លែង សក្ការ បូជា ផងដែរ ។  អ្នកស្រុក នៅលើ កោះ ថា  ទង្វើ នេះ ជា ការប្រមាថ ដល់ ដួង វិញ្ញាណ បុព្វបុរស ។  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន ស្នើឲ្យ ប៉ូលិស តាម ចាប់ខ្លួន ស្ដ្រី រូប នោះ  ដើម្បីឲ្យ គេ មក សុំទោស ដល់ ទី សក្ការ បូជា  បាន កាន់តែ ឆាប់ គឺ កាន់តែ ល្អ ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  07/07/2016  ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  សមាគម អ្នក ចិញ្ចឹម ជ្រូក នៅ កម្ពុជា  រួមទាំង ប្រជាកសិករ ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជ្រូក បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ សកម្មភាព លួច នាំចូល ជ្រូក ពី ប្រទេស យួន  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន យក ឈ្មោះ កូន សម្តេច  ទៅ បាំងមុខ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា ថែម ទៀត  ។ អ្នកយក ពត៌មាន របស យើង បាន រាយការណ៍
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  29/06/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធ្លាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  នេះ ថា  លោក  ហ៊ីវ  គឹម ហេង  អគ្គ នាយក រង គយ នៅ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ចេញមុខ រត់ ការពន្យា អាយុ ចូលនិវត្តន៍ ឲ្យ លោក ធំ គយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆ  បូណាវី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋាករ ក្នុង ពេល ដែល លោក ធំ គយ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ គ្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ។
ក្រម អ្នករត់ តាក់ស៊ី ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង គយ និង រដ្ឋាករ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បំបែក
ដោយ  ៖  ហេង តាំង លាង  បន្ទាយមានជ័យ៖ សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន  បំបែក ហ្វូង ក្រុម តាក់ស៊ី សន្តិភាព ដែល បាន លើក គ្នា មក ធ្វើ បាតុកម្ម ក្នុង នោះ បុរស ជា ម្ចាស់ តាក់ស៊ី ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា តំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ សម្រេច បិទ ទ្វារ ឃ្លុំ បេ ផ្ទះ ស្ត្រី មេតុង ទីន ដែល រត់ ចោល កូន  ជា បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កោះកុង៖ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី សាធារណជន រួមទាំង សមត្ថកិច្ច  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដោយ សម្តែង ការហួសចិត្ត និង ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ដែល បាន ដឹង ថា មេ ចោរ ចំនួន  ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ១៥ នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស និង  កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន អំឡុង ពេល  បុណ្យ សមុទ្រ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ទីបំផុត ករណី កូនតុង ទីន ជិត ១០០ នាក់  លើក គ្នា តវ៉ា ព្រោះ សង្ស័យ ថា  មេវេច ប្រាក់ រត់ ចោល រាប់ លាន បាត ដែល កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ២០១៥  កន្លងមក នោះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
កំពង់ស្ពឺ /  ឱរ៉ាល់ៈ  សំឡេង រណារ អារ ឈើ បាន លាន់ ឮ រំពង ព្រៃ  នៅក្នុង បរិវេណ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ភ្នំ  ឱរ៉ាល់  ចំណែកឯ ឈើ ជាច្រើន ត្រូវបាន គរ ទុក ដើម្បី រង់ចាំ ឈ្មួញ មក ទិញ  ហើយ គោយន្ត ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃ  ដោយ ពុំ មាន មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ណា ម្នាក់ ចេញមក ការពារ ក្រៅ
អាន ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ទើប យល់ …. លោក  តាន់  គឹម សួរ  កោតសរសើរ បុរស ម្នាក់  ដោយ លោក សរសេរ ថា លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  " សំដី មាស របស់ អ្នក មាន ចំណេះ ចេះដឹង ខ្ពស់ "…  –  Kode4U  កម្សាន្ត
អាន ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ទើប យល់ …. លោក  តាន់  គឹម សួរ  កោតសរសើរ បុរស ម្នាក់  ដោយ លោក សរសេរ ថា លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  " សំដី មាស របស់ អ្នក មាន ចំណេះ ចេះដឹង ខ្ពស់ "…
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  លោក  តាន់  គឹម សួរ  បាន លើកឡើង ពី វិដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការ  ចែករំលែក  ត ៗ គ្នា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក ។
យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការចែកចាយ វិដេអូ នោះ រួច មក  លោក តាន់  គឹម សួរ  ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  អម ជាមួយនឹង សារ ដែល រូប លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  “ កុំ ចេះតែ ហ៊ាន បញ្ចេញ យោបល់  ប្រយ័ត្ន លោក ពេទ្យ ពក បញ្ចោរ ។  ប្រាប់ ហើយ ថា នេះ មិន មែន ជា កំពង់សោម ទេ  នេះ គ្រាន់តែ ជា រូបភាព កាត់ តតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម លោក អភិបាល ធ្វើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ ចំពោះ ជន ដែល ឆ្លៀត កាត់ តវីដេអូ និង រូបភាព នេះ មក វាយប្រហារ លោក បែប នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មិន សប្បាយចិត្ត សោះ ដែល មាន ជន មួយចំនួន ព្យាយាម ធ្វើបាប លោក 😔😔😔” ។
ដោយឡែក ក្រោយពី មាន ការបង្ហោះ សារ  អម ជាមួយនឹង វីដេអូ ឃ្លីប នេះ រួច  ក៏ មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sok  Lim  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ ចង់ ហៅ  អា  តាន់  គីម សួរ  ដែល បើក ភ្នែក និយាយ ភាសារ ខ្វាក់ ទៅ ស្បថ នៅ ព្រះអង្គ  ដង្កា ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  video  និង  អ្នកជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា  ក៏ ដូចជា មហាជន ចូលរួម ស្វែងរក  សច្ចៈភាព ជាមួយគ្នា  ដែល វា និយាយ ថា គេ កាត់ ត  video  រឿង សំរាម ហូរ ពេល ផ្លូវ  អូរ ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ បំណង អាក្រក់  ហើយ ថែមទាំង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកចែកចាយ រូបភាព  និង video ទាំងនេះ ផងដែរ  សង្គម ខ្មែរ ដែល មាន ពួក សិល្បៈ លីលា ដ៏ ដូច អា មួយ នេះ គឺ ហិនហោច សង្គម តែម្តង ។
បើ វា ហ៊ាន ទៅ ស្បថ ខ្ញុំ ឲ្យ លុយ វា បី  មុឺន ដុល្លា បញ្ចប់ អាជីវិត លីលា ដ៏ វា  លើ វិស័យ សិល្បៈ តែម្តង  កុំ ឲ្យ បន្ត បំភាន់ មតិ សាធារណៈ ទៀត ”៕
ក្រោយមក លោក តាន់  គឹម សួរ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  “ សំដី មាស របស់ អ្នក មាន ចំណេះ ចេះដឹង ខ្ពស់ 😂😂😂” ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន អ្នក ចូលមក ខមិន លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ផងដែរ ។  ចុះបងប្អូន យល់ យ៉ាងណា  ចំពោះ សារ ខាងលើ នេះ ???
រូបភាព ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ កំពុង មើល កម្មវិធី ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៌ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី រូបភាព បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង នៅឯ ស្ថានី យ៏ រថភ្លើង ក្រុង សេអ៊ូល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៦ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «  គេ ជឿ ថា  ការព្យាយាម បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល បាន បរាជ័យ ។  យើង កំពុងតែ វិភាគ និង ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទៅ លើ ស្ថានភាព នេះ  និង រក្សា ជំហរ ការពារ ដែន ទឹក របស់ យើង ដដែល » ។
ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទំនងជា បាន បរាជ័យ  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្រុម មេបញ្ជាការ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ បាន បាញ់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥: ២០ នាទី ព្រឹក នៅ ទីក្រុង កំពង់ផែ  Wonsan  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  NHK  របស់ ជប៉ុន បាន ផ្សាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន បាន ត្រៀម កងកម្លាំង យោធា ក្នុង ករណី មាន ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ។  ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ នាវា ពិឃាដ របស់ ខ្លួន បាញ់ កម្ទេច រាល់ គ្រាប់ ផ្លោង ទាំងឡាយ ណា ដែល គំរាមកំហែង ដែនដី របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  មន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ។
ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ អំពី ប្រភេទ គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សេចក្តីរាយការណ៍ នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ ទំនងជា គ្រាប់ មីស៊ីល ចម្ងាយ មធ្យម  Musudan  ដែល ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ប្រភេទ គ្រាប់ មីស៊ីល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្យាយាម បាញ់ ចំនួន ៣ លើក កាលពី ខែមេសា  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច នោះ ។
គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ពី  ៣ ពាន់  ទៅ  ៤ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ប្រសិនបើ គេ អាច បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ ដោយ ជោគជ័យ  នោះ វា នឹង អាច ហោះ ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចិន  និង តំបន់  Guam ។
គ្រាប់ មីស៊ីល  Musudan  នេះ គឺ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ យក លំនាំ តាម គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ដែល បាញ់ ពី នាវា ច្រមុជទឹក របស់ សូវៀត  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន កែច្នៃ វា ឲ្យ ទៅជា គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ពី ដី ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ចល័ត វិញ ៕
លោក អូបាម៉ា៖  មេដឹកនាំ ពិភពលោក មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី វត្តមាន របស់ លោក  Donald  Trump  សម្រាប់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី
ក្រុម មេដឹកនាំ  G7  បាន បូកសរុប លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ថា  ការធ្វើឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក គឺជា អាទិភាព បន្ទាន់
វីតាមីន  B2  ( រ៉ៃ បូហ្វារិន )  :  ចាំបាច់ សម្រាប់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ  និង ប្រព័ន្ឋ ដុត បំផ្លាញ  ។ ប្រភព នៃ វីតាមីន  B2  រួមមាន ទឹកដោះ  ថ្លើម  អាល់ម៉ន ដ៏  ស៊ុត  ចុង អង្ករ សាលី  បន្លែ បៃតង  ... ។
វីតាមីន  B3  ( ណៃ អាស៊ីន )  :  ចាំបាច់ ក្នុង ការផលិត អ័រម៉ូន  ក្រពេញ ទីរ៉ី អ៊ីដ ដូចគ្នា  ថែមទាំង ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Glucose  Tolerancce  Factor  (GTF)  ដែល បញ្ចេញ គ្រប់ ពេល  កាលណា ឈាម  ឡើង ខ្ពស់  ។  ប្រភព នៃ វីតាមីន  B3  រួមមាន  ថ្លើម មាន់  សាច់  ស៊ុត  ត្រី សាល ម៉ន  ត្រី ធូណា  អង្ករ  អាវ័ន  ហ្រ្វូ ម៉ា  ផ្លែ ឈើ ក្រៀម  និង អង្ករ សំរូប  ... ។
វីតាមីន  B5  ( អាស៊ី ដ ផែនធិនិក )  :  កង្វះ វីតាមីន  B5  អាច រាំងស្ទះ ដល់ សមត្ថភាព រាងកាយ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជាតិ ខ្លាញ់  ។ វា មាន តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការផលិត ថាមពល  និង ជួយ ដល់ ក្រពេញ អាឌ្រី ណា លីន  ។ អាហារ សម្បូរ ដោយ វីតាមីន  B5  មាន ថ្លើម  សាច់  សត្វ ស្លាប  សណ្តែក សំបក រឹង  ចុង អង្ករ សាលី  ស៊ុត  អង្ករ អាវ័ន  សណ្តែក  និង បន្លែ ពណ៌ បៃតង  ។
ខូលីន  :  ជា វីតាមីន មួយ ប្រភេទ  តែ មិន មែន  ជា វីតាមីន ពិតប្រាកដ ទេ  ដោយសារ វា ត្រូវបាន សាងឡើង  ដោយ ថ្លើម  ។  បើ ខ្វះ ខូលីន  នឹង ធ្វើអោយ កើតមាន អាការ ខ្លាញ់ រុំ ថ្លើម  ។  អាហារ ដែល សម្បូរ ខូលីន  មាន ថ្លើម គោ  ស៊ុត ក្រហម  ត្រសក់  សណ្តែក ដី  ... ។
អៃណូស៊ីថល  :  ត្រូវបាន សាងឡើង  ដោយ រាងកាយ មនុស្ស យើង មាន តួនាទី  បំផ្លាញ ខ្លាញ់  វាសម្បូរ នៅក្នុង ថ្លើម គោ  សណ្តែក សៀង  ស៊ុត  ផ្លែ ឈើ  រសជាតិ ជូរ  ធញ្ញជាតិ  ... ។
វីតាមីន  B6  :  ជួយ អោយ ការផលិត អ័រម៉ូន  របស់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ  និង ប្រព័ន្ឋ ដុត បំផ្លាញ ថាមពល  ធ្វើការ ជាប្រក្រតី  ។  អាហារ ដែល សម្បូរ  វីតាមីន  B6  មាន សាច់ គោ  សាច់ សត្វ ស្លាប  ផ្លែ ប៊័រ  ( អាវ៉ូកាដូ )  ចេក  ស្ពៃ ក្តោប  ផ្លែ ឈើ ក្រៀម  ស៊ុត  ... ។
ថ្ងៃ នេះ ស្រលាញ់  ថ្ងៃស្អែក ក៏ ស្រលាញ់  ឆ្នាំ ក្រោយ ក៏ ស្រលាញ់  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត ក៏ នៅតែ ស្រលាញ់  ស្រលាញ់ តែ អ្នក ម្នាក់ គត់  ?  # ថេក សង្សារ  # ផ្ទះ ស្នេហ៍  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ថ្ងៃ នេះ ស្រលាញ់  ថ្ងៃស្អែក ក៏ ស្រលាញ់  ឆ្នាំ ក្រោយ ក៏ ស្រលាញ់  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត ក៏ នៅតែ ស្រលាញ់  ស្រលាញ់ តែ អ្នក ម្នាក់ គត់  ?  # ថេក សង្សារ  # ផ្ទះ ស្នេហ៍
ថ្ងៃ នេះ ស្រលាញ់  ថ្ងៃស្អែក ក៏ ស្រលាញ់  ឆ្នាំ ក្រោយ ក៏ ស្រលាញ់  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត ក៏ នៅតែ ស្រលាញ់  ស្រលាញ់ តែ អ្នក ម្នាក់ គត់  ?
អស់ ទាស់ !  គិត ថា  ទិញ ឆ្កែ ពូជ  “ ទី បេ”  មក ចិញ្ចឹម  ២  ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប ដឹង ថា  ជា ខ្លាឃ្មុំ សោះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អស់ ទាស់ !  គិត ថា  ទិញ ឆ្កែ ពូជ  “ ទី បេ”  មក ចិញ្ចឹម  ២  ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប ដឹង ថា  ជា ខ្លាឃ្មុំ សោះ  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី សញ្ជាតិ ចិន ម្នាក់  គិត ថា ខ្លួន ទិញ បាន ពូជ ឆ្កែ ទី បេ  មក ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្តែ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ វា ធំធាត់ យ៉ាង លឿន  រហូតដល់ ពេល វា មាន ទម្ងន់ ជាង  ១០០ គីឡូ  ទើប ដឹង ថា  វា ពុំ មែន ជា ឆ្កែ ឡើយ  ។
ងាក ទៅកាន់ អតីតកាល អ្នកស្រី  Su  Yun  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ខ្ញុំ បាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ វា យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ហើយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ វា មាន លក្ខណៈ ពុំ ដូច ឆ្កែ សោះ  ។  វា ពិតជា មាន ការរំញោច ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ មិន នៅ  ម្យ៉ាងទៀត វា ច្រើន តែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន វា រងរបួស ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  វា ស៊ី អស់ ផ្លែ ឈើ ប្រហែល  ១ ធុង  ហើយ មី  ២ ឆ្នាំង  ។
តាម  RT  អ្នកស្រី  Su  Yun  រស់ នៅ ខេត្ត  វូណាន  ប្រទេស ចិន  បាន ទិញ កូន ឆ្កែ តូច មួយ  នៅ ផ្សារ ណាត់ តំបន់ ភ្នំ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ វា ថា  ស៊ាវ  ហេង  អ្នកស្រី  Su  និយាយ ថា  ពេល ខ្ញុំ យក វា មក ផ្ទះ វា ពិតជា ដូច កូន ឆ្កែ ពូជ ទី បេ បេះ បិទ  ប៉ុន្តែ ចិញ្ចឹម វា យូរ ៗ ទៅ វា បែរជា ស្រដៀង នឹង ខ្លាឃ្មុំ ទៅ វិញ  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ។
ថ្មី ៗ នេះ អ្នកស្រី  Yun  បាន ឃើញ ខិត្តប័ណ្ណ ពី ការចិញ្ចឹម សត្វ ព្រៃ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជា ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់  ហេតុ នេះ អ្នកស្រី ក៏ ទាក់ទង ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ  ស៊ាវ  ហេង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  “ ផ្ទះ ថ្មី ”  បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត ពិនិត្យ ឃើញ ថា  វា មាន សុខភាព មាំមួន ល្អ  ហើយ ពុំ មាន រង ការធ្វើបាប  ។  រដ្ឋ ការ ខេត្ត វូណាន  សម្រេច មិន ដាក់ ពិន័យ អ្នកស្រី  Su  Yun  ព្រោះតែ ពុំ បាន ដឹង ថា វា ជា កូន ខ្លាឃ្មុំ  ហើយ គាត់ បាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ វា យ៉ាង ល្អ ។
គួរ រំលឹក ថា ខ្លាឃ្មុំ សេះ ជា អម្បូរ សត្វ ប្រឈម នឹង ការផុត ពូជ នៅ ប្រទេស ចិន  ព្រោះតែ ការលួច ប្រមាញ់  និង បរិស្ថាន រស់ នៅ មាន ការប្រែប្រួល  ៕  ចន្ទ្រា
ចម្លែក មែន !  កូនប្រុស តូច ត្រូវ  « ទំ»  លើ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង ចម្ងាយ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ធ្លាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ  ( វីដេអូ )
មើល មុខ ល្អ ស៊ី ក្រញ៉ ណាស់ !  ធ្វើជា ដេក លក់  ដើម្បី បាន ទ្រោប លើ ស្រី ស្អាត  អត់ ចេះ ខ្មាស គេ សូម្បី បន្តិច  ( វីដេអូ )
អាសូរ ណាស់ !  សត្វក វែង ដ៏ ធំ ត្រូវ ជាប់ ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ  និង ប្រឹង រើ បំរាស់ រហូត ដាច់ខ្យល់  បន្ទាប់ ព្យាយាម …  ( មាន វីដេអូ )
តាម លទ្ឋ ផល ពី ការស្រាវជ្រាវ  របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ បរទេស  ទៅលើ អ្នកជំងឺ ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង ឆ្អែង  ដោយ អោយ ពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ  និង ទឹក បន្លែ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ១.៥ លីត្រ  រួមទាំង ទឹក សុទ្ឋ ផង  ក្នុង រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  រកឃើញ ថា  ការតម អាហារ ប្រេភេទ សាច់  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អាការ ហើម រលាក  និង ជួយ អោយ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង សង្កេតពិនិត្យ របស់ គ្រូពេទ្យ  ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជំហាន ដំបូង ស្តីពី  “ ការកសាង របាយការណ៍ ស្ថានភាព បរិស្ថាន ជាតិ ”  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម  ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជំហាន ដំបូង ស្តីពី  “ ការកសាង របាយការណ៍ ស្ថានភាព បរិស្ថាន ជាតិ ”  ក្រោម  អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម មកពី អន្តរ  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ចំនួន  ១៦ ។  ហើយ តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោល  បំណង៖  ១ ) ជម្រាប ជូន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ អំពី ការកសាង របាយការណ៍ ស្ថានភាព បរិស្ថាន ជាតិ ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ  ឆ្នាំ ២០១៨  ២ )  ពិគ្រោះយោបល់ ក្នុង ការកំណត់  និង ការជ្រើសរើស កង្វល់  និង សូចនាករ បរិស្ថាន សម្រាប់  ចង ក្រង ជា របាយការណ៍  ៣ )  ពិភាក្សា ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ប្រមូល  និង វិភាគ ទិន្នន័យ ។
នា ឱកាស បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍  ផងដែរ ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច គួឱ្យ កត់សំគាល់  គឺ កំណើន  GDP  បាន កើន ដល់ ប្រមាណ  ៧ %  ដែល កំណើន នេះ ត្រូវបាន ចាត់  ទុក ជា ប្រទេស ដែល មាន  ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ទាប ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន បន្ត ផងដែរ ថា  ការកសាង របាយការណ៍ នេះ  គឺជា កិច្ចការ  ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការចងក្រង  និង ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតំលៃ  និង ជូន ដំណឹង  ពី ស្ថានភាព បរិស្ថាន  ផលប៉ះពាល់ នានា  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការ  ធ្វើ ផែនការ  គ្រប់គ្រង  សំដៅ ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព បរិស្ថាន  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ដល់ ស្ថាប័ន ទទួល  បន្ទុក ក្នុង ការវាស់វែង ពី វឌ្ឍនភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ជាតិ សំខាន់ ៗ ក្នុង កិច្ច គាំពារ  បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព ៕
ក្រុម យុវជន អេលីត អាយុ ក្រោម  ១៦ ឆ្នាំ របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ថ្នាល យុវជន ខេត្ត តាកែវ អាយុ ក្រោម  ១៦ ឆ្នាំ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ។
ជ័យជម្នះ លើ ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ នេះ រក បាន ដោយ  កីឡាករ  ទុប  ប៉ាគ័ន  ចំនួន  ២ គ្រាប់  ចំណែក កីឡាករ  មុំ  ចាន់ ទីន  និង  សូរ  រតនា  ក៏ រក បាន ម្នាក់  ១ គ្រាប់ ផងដែរ  ។
កញ្ញា  ងិន  សំរស់  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ផ្ទាល់ បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា លទ្ធ ផល ល្អ មួយ សម្រាប់ ក្រុម យុវជន ដែល កំពុង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង សមត្ថភាព ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រកួតប្រជែង នានា ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ៕
សម្លាក គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ដំណើរការ ជាសះ របស់ មុខរបួស  ហើយ សម្លាក នេះ បណ្តាល មកពី ការផលិត ប្រូតេអ៊ីន កូឡាហ្សែន ច្រើន ហួស នៅ បរិវេណ របួស ។  សម្លាក ឆ្លងកាត់ ការប្រែប្រួល ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល សម្លាក ទាំងនោះ ពេញ រូបរាង្គ  ប៉ុន្តែ សម្លាក ទាំងនោះ មាន លក្ខណៈ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ផលិតផល  បាយ អូ - អយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី កែលម្អ ស្នាម សម្លាក  ប៉ុន្តែ ផលិតផល  បាយ អូ - អយ  នេះ មិន អាច លុបបំបាត់ សម្លាក បាន ទេ ។
អ្នកចូលរួម៖  ស្ត្រី  ៣៦ នាក់  ដែល មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អ្នកចូលរួមមាន៖ អាយុ ពី  ១៨  ដល់  ៦៥ ឆ្នាំ ។  អាយុកាល សម្លា ក៖  ទើបតែ កើត ថ្មី ៗ រហូតដល់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ។  កន្លែង សម្លា ក៖  ពោះ  ជើង  ដៃ  ក  ជង្គង់  និង មួយ កំណាត់ ដង ខ្លួន ខាងលើ ។
ការសិក្សា អំពី សម្លាក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ការសិក្សា អំពី សម្លាក ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ការសិក្សា អំពី សម្លាក ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ការសិក្សា អំពី សម្លាក ដោយសារ មុន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ការសិក្សា អំពី សង្វារ  ២០១០  ការសិក្សា អំពី សង្វារ  ២០០៥  ការសិក្សា អំពី ស្បែក មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា  ឆ្នាំ ២០១១  ការសិក្សា អំពី ស្បែក មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា  ឆ្នា ២០០៥  ការសិក្សា អំពី ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  ឆ្នាំ ២០១១  ការសិក្សា ពី ស្បែក គ្មាន សំណើម  ឆ្នាំ ២០១១  ការសាកល្បង លើ លទ្ធភាព កើត មុន ,  ២០០៦  សាកល្បង លើ ស្បែក ដែល ងាយ ប្រតិកម្ម  ២០០៦  ការសិក្សា លើ ការស្រូបយក  ២០១១  ការសិក្សា លើ សមត្ថភាព ទប់ ការជ្រាប  ២០០៨
នៅ ពេល ដែល រូបរាងកាយ រីកលូតលាស់ លឿន ជាង ស្បែក ដែល គ្របដណ្តប់  ស្បែក ក៏ ដាច់ សរសៃ ភ្ជាប់  រួចហើយ បង្កើត បានជា សម្លាក នៅ ពេល ដែល ស្បែក ទាំងនោះ សះ ជា ។  សម្លាក ទាំងនេះ គឺ អាច មើលឃើញ នៅលើ ស្បែក ដែល ហៅ ថា សង្វារ ។
ការធ្វើតេស្ត ដោយ សម្ងាត់  ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ មក ធ្វើតេស្ត  និង វិធីសាស្រ្ត ធ្វើតេស្ត ដោយ គ្រប់គ្រង លើ លទ្ធផល លម្អៀង ។  អ្នកចូលរួមមាន សម្លាក ដូចគ្នា  ឬ សម្លាក ធំ ល្មម ក្នុង ការលាប បំបាត់ សម្លាក ល្មម ៗ និង ការប្រៀបធៀប រវាង អ្នកចូលរួម ។  ផលិតផល នេះ លាប ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រយៈពេល ប្រាំបី សប្តាហ៍  ដោយ មិន ត្រូវ ឈ្លី បន្ថែម នៅ កន្លែង លាប ឡើយ ។  ការលាប នេះ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ជាប្រចាំ ។  ការវាយតម្លៃ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ រយៈពេល ០  ២  ៤  និង ៨  សប្តាហ៍ ។  ទំហំ សម្លាក ខុស ៗ គ្នា ដូច បាន កំណត់ នៅក្នុង ឯកសារ វាយតម្លៃ អំពី ទំហំ សម្លាក របស់ អ្នកជំងឺ  (POSAS) ។
គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Bio-Oil  ដោយ លាប ជា រង្វង់ មូល នៅ ត្រង់ សម្លាក  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  យ៉ាងហោចណាស់ ឱ្យ បាន បី ខែ ។  សម្រាប់ សម្លាក ថ្មី  គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Bio-Oil  តែ នៅ ពេល ដែល របួស បាន ជាសះស្បើយ  និង មិន គួរ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ស្បែក ដែល ខូច នោះ ឡើយ ។  លទ្ធផល គឺ ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។
លទ្ធភាព នៃ ការវិវឌ្ឍ របស់ សង្វារ  ខុសគ្នា ទៅតាម ប្រភេទ ស្បែក  ពូជសាសន៍  អាយុ  របប អាហារ  និង ជាតិ ទឹក នៅក្នុង ស្បែក ។  ស្បែក ដែល ងាយ កើត សង្វារ បំផុត  គឺ រួមមាន ស្បែក របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក លើក សាច់ដុំ  កុមារ វ័យ ជំទង់ ដែល ជួបប្រទះ នឹង ការធំធាត់ រហ័ស  និង មនុស្ស ដែល ជួបប្រទះ នឹង ការឡើង ទម្ងន់ លឿន ។
គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Bio-Oil  នៅ បរិវេណ ស្បែក ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ រយៈពេល យ៉ាងតិច បំផុត បី ខែ ។  ផលិតផល  Bio-Oil  មិន មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ មាន ការប្រើប្រាស់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  នៅ ពេល ដែល ផលិតផល  Bio-Oil  ត្រូវបាន ជ្រាប ចូល ពេញលេញ ហើយ ។  លទ្ធផល ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។
សង្វារ គឺ មាន លក្ខណៈ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  និង ទោះបីជា ផលិតផល  Bio-Oil  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជួយ កែលម្អ ស្នាម សង្វារ ក៏ដោយ  ក៏ ផលិតផល  Bio-Oil  មិន អាច លុបបំបាត់ សង្វារ បាន ទេ ។
គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Bio-Oil  ដោយ លាប ជា រង្វង់ នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន សង្វារ  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ រយៈពេល បី ខែ យ៉ាងតិច បំផុត ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Bio-Oil  ចាប់តាំងពី ត្រីមាស ទី ២  នៅ តំបន់ ដែល ងាយ កើត សង្វារ ដូចជា នៅលើ ពោះ  ដោះ  ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  ត្រគាក  គូទ  និង ភ្លៅ ។  លទ្ធផល ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។
ស្បែក ស្រអាប់  រឺ  ស្បែក មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា កើត មានឡើង នៅ ពេល ដែល រូបរាងកាយ ផលិត ជាតិ មេឡានីន មិន ស្មើគ្នា ។  ស្បែក ដែល មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា អាច បណ្តាល មកពី កត្តា ខាងក្រៅ  រួមមាន ស្បែក ដែល ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ ហួស កម្រិត  ឬ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស ដែល មាន គុណភាព ទាប ។  ហើយ អាច បណ្តាល មកពី កត្តា ខាងក្នុង ផងដែរ ដែល មាន ដូចជា ការប្រែប្រួល អ័រម៉ូន ដែល ទាក់ទង នឹង ការមាន ផ្ទៃពោះ  ការអស់ រដូវ  ឬ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ លេប ពន្យារ កំណើត ។  ផលិតផល  Bio-Oil  ជួយ កែលម្អ ស្បែក ដែល មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា ។
គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Bio-Oil  នៅលើ កន្លែង ដែល រង ផង ប៉ះពាល់  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  លទ្ធផល គឺ ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។
ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ ជាធម្មតា ទាក់ទង នឹង ការវិវឌ្ឍ របស់ វ័យ ដែល ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី ការចុះ ទ្រុឌទ្រោម នូវ ប្រព័ន្ធ គាំទ្រ កូឡាហ្សែន  និង អ៊ីឡា ស្តីន នៅក្នុង ស្បែក ។  ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ផ្សំ ជាច្រើន ដែល ជួយ ថែទាំ ស្បែក  ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ ជាង មុន  រលោង ជាង មុន  និង មាន ភាពរស់រវើក ជាង មុន  ហេតុ នេះ ផលិតផល  Bio-Oil  ជួយ កាត់បន្ថយ ការលេច ចេញ នូវ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ នៅលើ ស្បែក ។  ផលិតផល  Bio-Oil  ក៏ មាន ជាតិ សំណើម ផងដែរ  ដែល ជួយ កែលម្អ ស្បែក ធ្វើ  ឱ្យ ស្បែក រលោង  តឹង  កែលម្អ ពណ៌ របស់ ស្បែក  និង កាត់បន្ថយ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ របស់ ស្បែក ។
ផ្នែក ខាងលើ របស់ ស្បែក គឺ មាន ស្រទាប់ ប្រេង ដែល មើល មិន ឃើញ ហើយ ដើរ តួនាទី ជា  របាំង ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ បាត់បង់ សំណើម ។  នៅពេល អាកាសធាតុ ស្ងួត ខ្លាំង  ស្រទាប់ ប្រេង នេះ ជារឿយ ៗ មិន អាច ទប់ទល់ បាន ទេ  ដែល នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការបាត់បង់ សំណើម ច្រើន ពេក ចេញ ពី ស្បែក ។  ការងូតទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃ  អាច ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព នេះ កាន់តែ អាក្រក់ ជាង នេះ  ដោយ ធ្វើឱ្យ ដាច់ស្រទាប់ ប្រេង ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ សាប៊ូ  និង ទឹក  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្ងួត ។  ផលិតផល  Bio-Oil  ជួយ បន្ថែម នូវ ស្រទាប់ ប្រេង ធម្មជាតិ របស់ ស្បែក  ដែល ជួយ ដល់ ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ មុខងារ ជា របាំង ការពារ របស់ ស្បែក មិន ឱ្យ បាត់បង់ សំណើម ។
រូបមន្ត ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល  Bio-Oil  គឺជា ការផ្សំ គ្នា រវាង សារធាតុ ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី រុក្ខជាតិ  និង វីតាមីន  ដែល រលាយ ក្នុង សារធាតុ ចម្បង នៃ ប្រេង ។  ប្រេង នេះ មាន ធាតុ ផ្សំ  PurCellin  Oil™,  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ភាព អន្ធិល នៅក្នុង រូបមន្ត នៃ ការផលិត  ដោយ ធ្វើឱ្យ ប្រេង នេះ ស្រាល  និង មិន រអិល  ព្រមទាំង ធានា ថា សារធាតុ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង វីតាមីន  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី រុក្ខជាតិ  ងាយ ជ្រាប ចូល ស្បែក ។
ការផលិត របស់ ផលិតផល  Bio-Oil  មិន មាន  ការបំភាយ សារធាតុ ពុល  កាកសំណល់  ឬ សំណល់ រាវ គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ ។
ផលិតផល  Bio-Oil  បាន ឆ្លងកាត់ ការវាយតម្លៃ សុវត្ថិភាព ស្រប តាម បទបញ្ញត្តិ នៃ សភា អឺរ៉ុប  និង ក្រុមប្រឹក្សា ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ។  សារធាតុ ពុល  ទម្រង់ គីមី  កម្រិត នៃ ការបញ្ចូល  និង កម្រិត សរុប នៃ ការប្រឈម របស់ សារធាតុ ផ្សំ នីមួយ ៗ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ  និង បញ្ជាក់ ថា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ( ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ផងដែរ ) ។
ផលិតផល  Bio-Oil  ត្រូវបាន ផលិត ស្រប តាម បទដ្ឋាន  cGMP  ( របៀប នៃ ការផលិត ល្អ ត្រឹមត្រូវ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន )  ដែល បាន ចែង ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។  សារធាតុ ផ្សំ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត រក ភាព មិន សុទ្ធ  និង មេរោគ អតិសុខុមប្រាណ  មុន ឈានដល់ ការផលិត  ហើយ គំរូ នៃ ផលិតផល នេះ ដែល បាន ផលិត រួច ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍  បន្ទាប់មក រក្សាទុក  និង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ។
កញ្ចប់ របស់ ផលិតផល  Bio-Oil  ទាំងអស់  អាច កែច្នៃ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន  ហើយ សម្ភារ ធ្វើ ពី ក្រដាស ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា បាន អនុលោម តាម របៀប នៃ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ប្រេង  Bio-Oil  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកែលម្អ ស្នាម សម្លាក ។  លទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ( ១៥ ថ្ងៃ )  ជាក់ស្តែង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នៅ ខ្លួនអ្នកចូលរួម  ៦៦ % ។  បន្ទាប់ពី  ៨ សប្តាហ៍  ( ៥៧ ថ្ងៃ )  ៩២ %  នៃ អ្នកចូលរួម បាន បង្ហាញ ពី ការវិវឌ្ឍ  ដោយ មាន ការប្រសើរឡើង ជិត បី ដង កាលពី ក្នុង រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍ ។  ការប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់  POSAS  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសិក្សា ។
អ្នកចូលរួម៖  អ្នកចូលរួម ២៤ នាក់  ស្ត្រី ២២ នាក់  និង បុរស ពីរ នាក់ ។  អាយុ អ្នកចូលរួម ពី  ១៨  ដល់ ៦០ ឆ្នាំ ។  អាយុកាល សម្លា ក៖  ទើបតែ កើត ថ្មី រហូតដល់ ៣ ឆ្នាំ ។  ប្រភេទ សម្លា ក៖  សម្លាក ដោយសារ ការរលាក តូច ៗ រហូតដល់ សម្លាក ដែល ត្រូវ វះកាត់  ( សម្លាក ធំ ៗ ១២  សម្លាក តូច ៗ ១៤  អ្នកចូលរួម ម្នាក់ មាន សម្លាក បី កន្លែង ) ។
( អ្នក វាយតម្លៃ )  អ្នកធ្វើតេស្ត បាន ដឹង ជាមុន  ដឹង ដោយ ចៃដន្យ និង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ។  គំនូរ ប្លង់ ការសិក្សា ធ្វើ ការប្រៀបធៀប សម្លាក ផ្សេង ៗ ។  អ្នកចូលរួមមាន សម្លាក ដូចគ្នា  ឬ សម្លាក ធំ ល្មម ក្នុង ការលាប សម្លាក ល្មម ៗ និង ការប្រៀបធៀប ពី សម្លាក ប្រែប្រួល ។  ផលិតផល នេះ លាប ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយៈពេល ១២ សប្តាហ៍ ត្រង់ កន្លែង គោលដៅ ដែល ត្រូវ លាប ។  ការលាប អនុវត្ត តាម ការណែនាំ តាម ពេលវេលា ទៀងទាត់ ។  ការវាយតម្លៃ ធ្វើ  ០  ៤  ៨  និង ១២  សប្តាហ៍ ។
ផលិតផល  Bio-Oil  ជួយ ការកែលម្អ ស្នាម សម្លាក  ទាំង ក្នុង ការវាយតម្លៃ បែប គុណភាព  និង បរិមាណ ។  ៦៥ %  នៃ អ្នកចូលរួម បាន កត់សម្គាល់ ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈពេល បួន សប្តាហ៍ ។
ផលិតផល នេះ លាប បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយៈពេល បួន សប្តាហ៍ ។  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ឈ្លី ជា រង្វង់ រហូតដល់ ផលិតផល នេះ ជ្រាប ចូល សព្វ សាច់ ។  មាន ការធ្វើ សម្ភាស ក្នុង រយៈពេល ០  ២  និង ៤ សប្តាហ៍ ។  អ្នកចូលរួម បាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ការប្រសើរឡើង ដែល ពួកគេ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ពី ១ - ៩  ( ១  តំណាង ឱ្យ  “ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ”  និង ៩  តំណាង ឱ្យ  “ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ”)
ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ សមត្ថភាព នៃ ផលិតផល  Bio-Oil  ក្នុង ការកែលម្អ ស្នាម សម្លាក  ក្នុង ការសាកល្បង លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៨២ នាក់ ។
អ្នកចូលរួម៖  អ្នកចូល រូម ៨២ នាក់ រួមមាន មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ ។  អាយុកាល សម្លា ក៖  ទើបតែ កើត ថ្មី រហូតដល់ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។  ប្រភេទ សម្លា ក៖  សម្លាក ពក  សម្លាក រាប  និង សម្លាក ខូង  ចាប់ពីរលាក តិចតួច និង ស្នាម រយះ រហូតដល់ សម្លាក ត្រូវ វះកាត់ ។  កន្លែង សម្លា ក៖  កន្លែង ផ្សេង ៗ ។
ផ្នែក រោគ សើស្បែក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  Peking  University  First  Hospital  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
៨២ %  នៃ អ្នកចូលរួម ដែល បាន កត់ត្រា ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបំបាត់ សម្លាក របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍ ។
ការសិក្សា ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផលិតផល  Bio-Oil  ក្នុង ការកែលម្អ ស្នាម សម្លាក ដោយសារ មុន លើ ផ្ទៃ មុខ ទៅ លើ អ្នកចូលរួម ជា ជនជាតិ ចិន ។
ការធ្វើតេស្ត ដោយ ចៃដន្យ  និង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ។  អ្នកចូលរួម បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ បឋម បន្ទាប់ពី រយៈពេល លាង ជម្រះ ១ សប្តាហ៍ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវ លាប ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយៈពេល ១០ សប្តាហ៍ ។  ការលាប ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៅ ពេលវេលា ទៀងទាត់ ។  ការវាយតម្លៃ ធ្វើឡើង នៅ  ០  ៤  ៨  និង ១០  សប្តាហ៍ រួមមាន ដូច ខាងក្រោម៖  ការវាយតម្លៃ សម្លាក ទូទៅ  (GSS)  ដោយ អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ការ ថ្លឹងថ្លែង ពី ពណ៌ សម្លាក ដោយសារ មុន /  ភាព ក្រហម ដោយ ប្រើ កាឡូរី ម៉ែត្រ  ការ ថ្លឹងថ្លែង កម្រិត សារធាតុ សេប៉ូម  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន សេប៉ូម  ការកត់ត្រា ពី រោគសញ្ញា នៃ ការកើត មុន  និង ការរលាក ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ខាងសើស្បែក ។  អ្នកចូលរួម ក៏ បាន បំពេញ តារាង សំណួរ វាយតម្លៃ ខ្លួនឯង នៅ គ្រប់ ការទៅ ពិគ្រោះ រាល់ លើក ផងដែរ ។
អ្នកចូលរួម៖  អ្នកចូលរួម ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤៤ នាក់ ដែល មាន សម្លាក ដោយសារ មុន ថ្មី ៗ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  (< ១ ឆ្នាំ ) ។  កោសិកា ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ប្រេង  Bio-Oil  រួមមាន អ្នកចូលរួម ៣២ នាក់  និង កោសិកា មិន មាន ការព្យាបាល  រួមមាន អ្នកចូលរួម ១២ នាក់ ។  អាយុ អ្នកចូលរួម៖  ១៤  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ សមត្ថភាព របស់ ផលិតផល  Bio-Oil  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ រលាក ស្បែក  ឬ សម្លាក ដោយសារ មុន ក្រហម  ដោយ ផ្ទៃ ស្បែក ទាំងមូល ឡើង ភ្លឺ ។  លទ្ធផល នៃ តារាង សំណួរ វាយតម្លៃ ខ្លួនឯង បង្ហាញ ថា  អ្នកចូលរួម ជាង ៨៤ %  មាន ភាពប្រសើរឡើង នូវ គ្រប់ ស្ថានភាពសម្លាក ដោយសារ មុន របស់ ខ្លួន  និង ជាង ៩០ %  មាន ភាពប្រសើរឡើង ទាក់ទង ពណ៌ សម្លាក ។  លទ្ធផល ពី ការវាស់វែង មុន  និង  សេប៉ូម បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រេង  Bio-Oil  មិន បណ្តាលឱ្យ  ឬ មាន មុន ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ បង្កើន នូវ ការបញ្ចេញ ជាតិ សេប៉ូម ទេ ។
អ្នកចូលរួម៖  ស្ត្រី ៣៨ នាក់ ដែល មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អាយុ អ្នកចូលរួម៖  ១៨  ដល់ ៦៥ ឆ្នាំ ។  សង្វារ បណ្តាល ឱ្យ៖  ( ការមាន ក្បាលពោះ ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ  ការឡើង ទម្ងន់  ឬ  កុមារ វ័យ ជំទង់ ដែល ជួបប្រទះ ការធំធាត់ រហ័ស )  ។  ទីតាំង សង្វារ៖  ពោះ  ភ្លៅ  និង ត្រគាក ។
ការធ្វើតេស្ត ដោយ សម្ងាត់  ការជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ មក ធ្វើតេស្ត  និង វិធីសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង លទ្ធផល លម្អៀង ។  អ្នកចូលរួមមាន សង្វារ ដូចគ្នា  ឬ សង្វារ ដែល ធំ ល្មម ក្នុង ការលាប សម្លាក ល្មម ៗ និង ការប្រៀបធៀប រវាង អ្នកចូលរួម ។  ផលិតផល នេះ លាប ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយៈពេល  ៨ សប្តាហ៍ មិន ចាំបាច់ ឈ្លី បន្ថែម នៅ កន្លែង គោលដៅ ឡើយ ។  ការលាប នេះ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៅ ពេលវេលា ទៀងទាត់ ។  ការវាយតម្លៃ បាន ធ្វើ នៅ  ០  ២  ៤  និង ៨ សប្តាហ៍ ។  ទំហំ សម្លាក ផ្សេង គ្នា ដូច បាន កំណត់ នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ លើសម្លាក របស់ អ្នកជំងឺ  (POSAS) ។
ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ សង្វារ ។  គេ ឃើញ មាន លទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បន្ទាប់ពី រយៈពេល តែ ពីរ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ( ថ្ងៃទី  ១៥ )  ដែល ចេញ ជា លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ចំនួន  ៩៥ % នៃ អ្នកចូលរួម ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៨ សប្តាហ៍  ( ថ្ងៃទី  ៥៧ )  ចំនួន ១០០ %  នៃ អ្នកចូលរួម បាន បង្ហាញ ថា មាន ការប្រសើរឡើង  ដោយ ទំហំ នៃ ការប្រសើរឡើង នោះ គឺ ច្រើន ជាង ទ្វេ ដង នៃ លទ្ធផល កាលពី ប្រើប្រាស់ បាន  រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ។  ការប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ  POSAS  អំឡុង រយៈពេល នៃ ការសិក្សា ។
( អ្នក វាយតម្លៃ )  ការធ្វើតេស្ត ដោយ អ្នកធ្វើតេស្ត បាន ដឹង  ដោយ ចៃដន្យ  និង ដោយ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ។  ការសិក្សា ជា គូ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រៀបធៀប គ្នា រវាង អ្នកចូលរួម ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ មាន សង្វារ ពោះ ទាំង សងខាង  ដោយ ជួយ ឱ្យ ការសិក្សា មួយ ចំហៀង ពោះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ផលិតផល នេះ លាប ពីរ ដង ក្នុង រយៈពេល  ១២  សប្តាហ៍  ត្រង់ កន្លែង មាន សង្វារ ។  ការលាប ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ តាម ពេលវេលា ទៀងទាត់ ។  ការវាយតម្លៃ ធ្វើឡើង នៅក្នុង រយៈពេល  ០  សប្តាហ៍  ៤ សប្តាហ៍  ៨ សប្តាហ៍  និង ១២  សប្តាហ៍ ។
ផលិតផល  Bio-Oil  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ សង្វារ ទាំង ក្នុង វាយតម្លៃ បែប សត្យានុម័ត  និង បែប អត្តនោម័ត ។  ៥០ % នៃ អ្នកចូលរួម បាន កត់ត្រា ពី ការប្រសើរឡើង នូវ ការ កាត់បន្ថយ សង្វារ ក្នុង រយៈពេល  ៨ សប្តាហ៍ ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផលិតផល  Bio-Oil  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ សម្បុរ ស្បែក មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា  និង ស្បែក មានអាចម៍ រុយ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ដោយ ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក ( ជ្រីវ ជ្រួញ )  ដែល ខូច ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ កម្រិត  តិច  រហូតដល់  មធ្យម  លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ក ។
អ្នកចូលរួម៖  ស្ត្រី ៦៧ នាក់  ( មកពី ជនជាតិ ផ្សេង គ្នា )  ដែល មាន បញ្ហា ខូច ស្បែក ពី កម្រិត តិច ទៅ មធ្យម ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  និង ក ។  អ្នកចូលរួម ដែល ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ៣៥ នាក់  និង អ្នកចូលរួម ដែល មិន ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ៣២ នាក់ ។ អាយុ អ្នកចូលរួម៖  ៣០ ដល់ ៧០ ឆ្នាំ ។
ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកែលម្អ សម្បុរ ស្បែក មិន ស្មើ  និង ស្បែក អាចម៍ រុយ ទាក់ទង ស្បែក ( ជ្រីវ ជ្រួញ ) ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  បួន សប្តាហ៍  លទ្ធផល ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ សម្រេចបាន ទាំង នៅ ផ្នែក មុខ  និង ផ្នែក ក ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ១២ សប្តាហ៍  ៨៦ % នៃ អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ផលិតផល  Bio-Oil  បង្ហាញ ថា  មាន ការប្រសើរឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទាក់ទង សម្បុរ ស្បែក មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ  ៧១ % នៃ អ្នកចូលរួម ដែល មាន អាចម៍ រុយ លើ ផ្ទៃ មុខ  ៦៩ %  ដែល មាន សម្បុរ ស្បែក មិន ស្មើ ត្រង់ ក  ហើយ ៦០ % មាន អាចម៍ រុយ នៅ ត្រង់ ក ។
ការធ្វើតេស្ត ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ គ្រប់គ្រង  និង ដោយ អ្នក វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព សម្ងាត់ ។  អ្នកចូលរួម បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ បឋម ដែល ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រយៈពេល លុបលាង ១ សប្តាហ៍ ។  ផលិតផល នេះ ប្រើ សម្រាប់ លាប លើ មុខ និង ក  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រយៈពេល ១២ សប្តាហ៍ ។  ការលាប នេះ ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៅពេល ពិគ្រោះ លើក ដំបូង ។  ការវាយតម្លៃ ត្រូវ ធ្វើ នៅ សប្តាហ៍ ទី  ០  ២  ៤  ៨  និង ១២ ។ អ្នកចូលរួម ត្រូវ លាប ផ្សេងគ្នា ត្រង់ មុខ និង ក សម្រាប់ សម្បុរ ស្បែក មិន ស្មើ  និង ស្បែក ដែល មាន ស្នាម ជាំ ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ ផលិតផល  Bio-Oil  ក្នុង ការកែលម្អ សម្បុរ ស្បែក មាន ពណ៌ មិន ស្មើគ្នា  រឺ  ស្បែក ស្រអាប់ ។
អ្នកចូលរួម៖  ស្ត្រី ៣០ នាក់  មកពី ជនជាតិ ផ្សេង ៗ ។  អាយុ អ្នកចូលរួម៖  ១៨  ដល់ ៥៥ ឆ្នាំ ។  ប្រភេទ អាចម៍ រុយ៖  ការខ្លោច ស្បែក មុខ ។
( អ្នក វាយតម្លៃ )  ការធ្វើតេស្ត ដោយ អ្នកធ្វើតេស្ត បាន ដឹង  ការជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។  ការសិក្សា ជា គូ  ធ្វើឱ្យ អាច ប្រៀបធៀប គ្នា រវាង អ្នកចូលរួម ។  អ្នកចូលរួមមាន អាចម៍ រុយ ទាំង សងខាង  ដែល ធ្វើឱ្យ ការសិក្សា មួយ ចំហៀង មុខ និង ក អាច ធ្វើ ទៅ រួច បាន ។  ការលាប ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៅ ពេលវេលា ទៀងទាត់ ។  ការវាយតម្លៃ ធ្វើ នៅ សប្តាហ៍ ទី ០  ទី ២  ទី ៤  ទី ៨  និង ទី ១២ ។
ផលិតផល  Bio-Oil  ធ្វើឱ្យ បាត់ សម្បុរ ស្បែក មាន ពណ៌ មិន ស្មើ ទាំង ប្រភេទ ស្បែក ភ្លឺ និង ស្បែក ស្រអាប់ ។  ៩៣ % នៃ អ្នកចូលរួម បាន កត់ត្រា ពី ការប្រសើរឡើង នៃ សម្បុរ ស្បែក ក្នុង រយៈពេល  ៦ សប្តាហ៍ ។  គ្រូពេទ្យ នៅ តាម គ្លីនិក កត់សម្គាល់ ឃើញ ពី ភាពប្រសើរឡើង ស្មើគ្នា ទាំង ប្រភេទ ស្បែក ភ្លឺ  និង ស្បែក ស្រអាប់  ពី សប្តាហ៍ ទី ០  ទៅ  សប្តាហ៍ ទី ៨ ។  គ្រូពេទ្យ កត់សម្គាល់ ឃើញ ការប្រសើរឡើង ទាក់ទង ប្រភេទ ស្បែក ស្រអាប់  ពី សប្តាហ៍ ទី ៨  ទៅ សប្តាហ៍ ទី ១២ ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ ផលិតផល  Bio-Oil  នៅពេល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ស្រ្តី ដែល មាន ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ ខូច ដោយសារ ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ តិចតួច រហូតមធ្យម ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ និង ក ។
អ្នកចូលរួម៖  ស្ត្រី ៦៧ នាក់  ( មកពី ជនជាតិ ផ្សេង ៗ )  ដែល ខូច ស្បែក ដោយសារ ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ តិច ដល់ មធ្យម លើ ផ្ទៃ មុខ និង ក ។  ក្រុម ដែល ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ៣៥ នាក់  និង ក្រុម ដែល មិន ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ផលិតផល Bio-Oil មាន ៣២ នាក់ ។  អាយុ អ្នកចូលរួម៖  ៣០  ទៅ ៧០ នាក់ ។
ការធ្វើតេស្ត ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ គ្រប់គ្រង  និង ដោយ អ្នក វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព សម្ងាត់ ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ បឋម បន្ទាប់ពី រយៈពេល លុបលាង ១ សប្តាហ៍ ។  ផលិតផល នេះ លាប លើ ផ្ទៃ មុខ និង ក  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង រយៈពេល ១២ សប្តាហ៍ ។  ការលាប ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដែល បាន ផ្តល់ តាំងពី ការណាត់ជួប ដំបូង ។  ការវាយតម្លៃ ស្បែក ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ សប្តាហ៍ ទី ០  ទី ២  ទី ៤  ទី ៨  និង ទី ១២ ។  ស្បែក  ក  និង មុខ របស់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ថ្នាក់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ទៅតាម លក្ខណៈ សម្រាប់ វាយ សតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព ដូចតទៅ៖  សភាព ស្បែក ទាំងមូល  ខ្សែ តូច ៗ  ស្នាម ជ្រួញ  ជាំ  សម្បុរ ស្បែក មិន ស្មើ  ភាព គ្រើ ម / ភាព រលោង តាមរយៈ ការមើល  ភាព គ្រើម ពេល ប៉ះ /ភាព រលោង តាមរយៈ ការប៉ះ  សភាព រឺង  និង ភាពថ្លា  ( ភាពស្រអាប់ ) ។
ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ សភាព ស្បែក នៅ ត្រង់ ក  និង មុខ ដែល រក ការបំផ្លាញ ដោយ កំារស្មី ព្រះអាទិត្យ  មាន លក្ខណៈ ប្រសើរឡើង ។  ៨ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  យោង តាម ស្ថិតិ  លទ្ធផល ដ៏ ប្រសើរ បាន កើតមានឡើង លើ គ្រប់ លក្ខណៈ វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព ទាំងអស់ ដែល បាន កំណត់ ខាងលើ ។  ១២ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  ៩៤ %  នៃ អ្នកចូលរួម ដែល ទទួល ការព្យាបាល កោសិកា ដោយ  Bio-Oil  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រសើរឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៃ សភាព ស្បែក ផ្ទៃ មុខ  ហើយ ៨០ % នៃ អ្នកចូលរួម បាន បង្ហាញ ការប្រសើរឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ស្បែក  ក ។
អ្នកចូលរួម៖  ស្ត្រី ៦៧ នាក់  ( ជនជាតិ ផ្សេង គ្នា )  ដែល មាន បញ្ហា ស្បែក ខូច កម្រិត តិច ដល់ មធ្យម  ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ និង ក ។  អ្នកចូលរួម ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ៣៥ នាក់  និង អ្នកចូលរួម មិន ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ៣២ នាក់ ។  អាយុ អ្នកចូលរួម៖ ៣០ ទៅ ៧០ នាក់ ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផលិតផល  Bio-Oil  នៅពេល ប្រើ ទៅលើ សាច់ ស្មា  ជើង ផ្នែក ខាងក្រោម  ស្បែក ដៃ  ដោយ ស្ត្រី ដែល មាន ការខូច ស្បែក  ( ជ្រីវ ជ្រួញ )  ដោយសារ  កម្តៅ ថ្ងៃ កម្រិត តិច ទៅ មធ្យម ។
ការធ្វើតេស្ត ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ។  អ្នកចូលរួម បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ បឋម បន្ទាប់ពី រយៈពេល លុបលាង ១ សប្តាហ៍ ។  ផលិតផល នេះ លាប ត្រង់ សាច់ ស្មា  ជើង ផ្នែក ខាងក្រោម និង ដៃ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយៈពេល ១២ សប្តាហ៍ ។  ការវាយតម្លៃ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ធ្វើ នៅ សប្តាហ៍ ទី ០  ២  ៤  ៨  និង ១២ ។  អ្នកចូលរួម ត្រូវ លាប ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ត្រង់ កន្លែង វាល  ជើង ផ្នែក ខាងក្រោម និង ដៃ ។  លាប ពេញ ខ្លួន ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  ស្បែក ស្ងួត  ស្បែក គ្រើ ម / ស្បែក រលោង ដែល មើលឃើញ នឹង ភ្នែក  និង ស្បែក គ្រើ ម / ស្បែក រលោង ដែល អាច ប៉ះ បាន ។
ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ស្បែក  ( ជ្រីវ ជ្រួញ ) ដែល ខូច ដោយសារ ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ នៅលើ រាងកាយ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល បួន សប្តាហ៍  គេ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទាក់ទង ស្បែក នៅ  វាល  ជើង ផ្នែក ខាងក្រោម  និង ដៃ ។
អ្នកចូលរួម៖  ស្ត្រី ៤០ នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  កន្លែង ធ្វើតេស្ត៖  ផលិតផល  ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ដោយ លាប នៅ កំភួន ដៃ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការលាប ផលិតផល  Bio-Oil  តែ មួយ ដង ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង មុខងារ ជា របាំង ការពារ ស្បែក  និង មិន ឱ្យ បាត់បង់ សំណើម របស់ កោសិកា ដែល ងាប់ ។
ការវាយតម្លៃ សំណើម ស្បែក ដោយ  កូណេអូ ម៉ែត្រ  (Corneometer)  គឺជា ការវាស់វែង លើក ទី ១  រីឯ ការវាយតម្លៃ មុខងារ ស្រទាប់ ការពាស្បែក ដោយ  វ៉ាប៉ូ ម៉ែត្រ  (Vapometer)  គឺជា ការវាស់វែង លើក ទី ២ ។  ក្រុម ជំនាញ លាង សម្អាត កំភួន ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ ពីរ ម៉ោង មុន ការវាស់វែង ចាប់ផ្តើម ។  ការវាស់វែង បឋម ដោយ ប្រើ ឧបករ ណ៏ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  បន្ទាប់មក  ផលិតផល  Bio-Oil  និង ប្រេង ធម្មតា  ត្រូវបាន គេ យកមក លាប លើ កន្លែង ផ្សេង គ្នា នៃ កំភួន ដៃ របស់ អ្នកចូលរួម ពិសោធ ទាំងអស់ ។  ការវាស់វែង  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ម្តង ទៀត  ក្រោយពេល លាប ផលិតផល ប្រេង ទុកចោល រយៈពេល ពីរ ម៉ោង  នៅមុន  និង ក្រោយពេល លាង សម្អាត ។  កន្លែង ដែល មិន បាន លាប ប្រេង ក៏ ត្រូវ វាស់វែង នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល លាប ភ្លាម ៗ  ប្រេង ទាំង ពីរ ប្រភេទ បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក លើ ស្បែក  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កន្លែង ដែល មិន បាន លាប ប្រេង សោះ ។  ការកើនឡើង សមត្ថភាព ស្រូបយក របស់ ស្បែក នៅ រយៈពេល ពីរ ម៉ោង មុនពេល លាង សម្អាត បង្ហាញ ថា សំណើម ស្បែក មាន ការកើនឡើង ដោយសារ ការលាប ប្រេង ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ ។  ពីរ ម៉ោង ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី លាង សម្អាត ស្បែក ឱ្យ អស់ ជាតិ ប្រេង រួច យើង ឃើញ ថា  ផលិតផល  Bio-Oil  បាន ធ្វើឱ្យ ស្បែក ដែល បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  (TEWL)  មាន ភាពប្រសើរឡើង  បើ ធៀប នឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ធម្មតា ។  លទ្ធផល នេះ បង្ហាញ ថា  មាន ការកើនឡើង នៃ ការបញ្ចេញ សំណើម លើ ស្បែក  ដែល ធ្វើ  ឱ្យ ស្បែក កាន់តែ មាន សំណើម ស្បែក ។
វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការលាប ផលិតផល  Bio-Oil  ពីរ ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កើន សំណើម ស្បែក  និង ព្យាបាល ស្បែក ស្ងួត ។
សាប៊ូ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្ងួត ក្នុង រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ។  ផលិតផល  Bio-Oil  និង ប្រេង ធម្មតា ត្រូវបាន លាប ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការវាយតម្លៃ ស្បែក ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១  និង  ថ្ងៃទី ៣ ។  ការត្រួតពិនិត្យ នឹង ភ្នែក ផ្ទាល់  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នក វាយតម្លៃ ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ដោយ ប្រើប្រាស់ អំពូល កែវ ពង្រីក ២ x ។  កន្លែង ដែល មិន បាន លាប ប្រេង ក៏ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ ពេលវេលា ផងដែរ ។
អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសាកល្បង៖  មនុស្ស ស្រី ស្បៃកស ២៥ នាក់ ។  កន្លែង សាកល្បង៖  លាប ផលិតផល លើ ស្បែក កំភួនជើង របស់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។
ទាំង  Bio-Oil  និង ប្រេង ធម្មតា សុទ្ធតែ បង្ហាញ ពី រការកាត់បន្ថយ ភាពស្ងួត នៃ ស្បែក  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ កន្លែង ដែល មិន បាន លាប ប្រេង ។  Bio-Oil  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង ប្រេង ធម្មតា នៅ ថ្ងៃទី ៣ ។  លក្ខណៈ ប្រសើរឡើង ដ៏ គួឱ្យ កត់សម្គាល់ នៃ សម្រស់ ស្បែក នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល បាន លាប  Bio-Oil  បញ្ជាក់ ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់  Bio-Oil  ក្នុង ការព្យាបាល ស្បែក ស្ងួត ។
អ្នកចូលរួម៖  ២១ នាក់  ( ស្រី ១៧  និង  ប្រុស ៤ នាក់ )  មាន សញ្ជាតិ ខុស ៗ គ្នា  ៥០ %  នៃ អ្នកចូលរួម  ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ងាយ កើត មុន ។
អ្នកចូលរួម៖  ២១ នាក់  អាយុ ពី  ១៨  ទៅ  ៦៥ ឆ្នាំ ។  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស៖  បុគ្គល ដែល មាន ស្បែក ងាយ ប្រតិកម្ម ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង ត្រួវ លាប អាស៊ីត ឡាក់ តិច ដើម្បី បញ្ជាក់ កម្រិត ងាយ រង ប្រតិកម្ម ។
ចៃដន្យ  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។  ផលិតផល ត្រូវបាន លាប ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង រយៈពេល ២៨ ថ្ងែ ។  ទីតាំង បី កន្លែង  ត្រូវបាន វាយត ម្លៃ៖  កន្លែង មិន លាប អ្វី សោះ  ( អវិជ្ជមាន )  កន្លែង លាប ផលិតផល  Bio-Oil  និង កន្លែង ដែល លាប អាកុល ឡាណូលីន អាសេទី ឡាត  ( វិជ្ជមាន ,  ផលិតផល បង្កឱ្យ កើត មុន ) ។  ផលិតផល សាកល្បង ត្រូវបាន លាប លើ ខ្នង ផ្នែក ខាងលើ  ( តំបន់ ស្លាប ប្រចៀវ ) ។
ផលិតផល  Bio-Oil  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ជា ផលិតផល មិន បង្ក មុន  និង មុន អង្កាម ។  កន្លែង ដែល បាន លាប  Bio-Oil  មិន មាន ភាពខុសគ្នា ពី តំបន់ ដែល មិន មាន លាប អ្វី ទេ ។  លទ្ធផល វិជ្ជមាន បង្កឱ្យ កើត មុន ។
ចៃដន្យ  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។  ទីតាំង ចំនួន បី ត្រូវបាន យកមក វាយត ម្លៃ៖  កន្លែង លាប ទឹក សុទ្ធ  ( អវិជ្ជមាន )  កន្លែង ដែល លាប ផលិតផល  Bio-Oil  និង កន្លែង លាប សូលុស្យុង ស៊ុល ផាតឡូរីល សូដ្យូម កំហាប់  ១ %  ( វិជ្ជមាន  បង្ក ប្រតិកម្ម លើ ស្បែក ) ។  ផលិតផល សាកល្បង ត្រូវបាន គេ បិទ លើក ភួន ដៃ  ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។  ស្បែក ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ  និង ប្រតិកម្ម ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ក្រោយពី បិទ ផលិតផល នេះ  នៅ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  ៤៨ ម៉ោង  ៧២ ម៉ោង  និង  ៩៦ ម៉ោង ។  អ្នកឯកទេស ស្បែក មាន វត្តមាន នៅពេល វាយតម្លៃ ។  ប្រតិកម្ម ស្បែក ត្រូវ គេ វាស់វែង  ដោយ មាត្រដ្ឋាន  ពី  ០  ដល់  ៤  ( ០  មាន ន័យ ថា គ្មាន ប្រតិកម្ម  ហើយ ៤  មាន ន័យ ថា ប្រតិកម្ម ក្រហម ខ្លាំង ។ )
ផលិតផល  Bio-Oil  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ជា ផលិតផល មិន ធ្វើឱ្យ រលាក ស្បែក របស់ បុគ្គល ដែល មាន ស្បែក ងាយ រង ប្រតិកម្ម ។  គ្មាន អ្នកចូលរួម ណា ម្នាក់ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ផលិតផល  Bio-Oil  ទេ ។  ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ប្រតិកម្ម ជា មធ្យម  ០,០៣  អំឡុង ពេល ៩៦ ម៉ោង ។  ផលិតផល  Bio-Oil  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសើរ ជាង ទឹក សុទ្ធ  ( អវិជ្ជមាន )
អ្នកចូលរួម៖  អ្នក វាស់ ល្បឿន  ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្ដាល ចំនួន ២២ នាក់  ( ស្រី  ២១ នាក់  និង ប្រុស  ១ នាក់ ) ។  កន្លែង សាកល្បង៖  ផលិតផល សាកល្បង ត្រួវ បាន លាប លើ កំភួន ដៃ របស់ អ្នក វាស់ ល្បឿន ទាំងអស់ ។
ការធ្វើតេស្ត ដោយ សម្ងាត់  ការជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ មក ធ្វើតេស្ត  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។  ផលិតផល  Bio-Oil  និង ប្រេង ធម្មតា  ត្រូវបាន លាប លើ កន្លែង ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការសាកល្បង នៅលើ កំភួន ដៃ អ្នកចូលរួម ។  អ្នកចូលរួម ត្រដុស លើកន្លែង ដែល បាន លាប ផលិតផល ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី ។  បន្ទាប់មក  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ កំណត់ ការស្រូប របស់ ផលិតផល លើ មាត្រដ្ឋាន ប្រាំ ពិន្ទុ ចាប់ពី  « ការស្រូប យឺត ណាស់ »  ទៅ  «  ការស្រូប លឿន ណាស់ » ។
សម្ងាត់  ចៃដន្យ  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។  ផលិតផល  Bio-Oil  និង  ប្រេង ធម្មតា  ត្រូវបាន លាប លើ កន្លែង ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការសាកល្បង នៅលើ កំភួន ដៃ អ្នកវាស់ ល្បឿន ទាំងអស់ ។  អ្នក វាស់ ល្បឿន លាប ង្វិល ដៃ ១០០ ជុំ  ក្នុង ល្បឿន ដែល បាន កំណត់ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក វាស់ ល្បឿន  បាន ឱ្យ ពិន្ទុ សម្រាប់ ការស្រួប របស់ ផលិតផល ទាំងនេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ មាត្រដ្ឋាន ប្រាំ ពិន្ទុ  ចាប់ពី  « ការស្រូប យឺត ណាស់ »  ដល់  « ការស្រូប លឿន ណាស់ » ។  ការវាស់ ដោយ  Sebumeter  ដើម្បី វាយតម្លៃ បរិមាណ ប្រេង នៅលើ ស្បែក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពីរ ដង  មុនពេល លាប  និង ពីរ នាទី បន្ទាប់ពី លាប ផលិតផល ។
សមត្ថភាព ស្រូប នៃ ផលិតផល  Bio-Oil  ចូល ទៅក្នុង ស្បែក  ត្រូវបាន កំណត់ ថា មាន  « លឿន ណាស់ »  ឬ  « លឿន »  ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន  ( ៧៧, ៣ %)  នៃ អ្នក ដាក់ ពិន្ទុ ដែល មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ។  លទ្ធផល នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការវាស់វែង ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ដែល មាន អំណាន  sebumeter  នៅ ចំណុច ពេល ទី ២  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  បរិមាណ ប្រេង នៅសល់ លើ ស្បែក មាន កម្រិត តិច ជា ប្រេង ធម្មតា ។
អ្នកចូលរួម ១០០ នាក់  ( ស្រី ៩៧ នាក់  និង ប្រុស ៣ នាក់ ) ។  កន្លែង សាកល្បង៖  ផលិតផល សាកល្បង ត្រួវ បាន លាប លើ កំភួន ដៃ របស់ អ្នក វាស់ ល្បឿន ទាំងអស់ ។
ការសាកល្បង ដឹកនាំ ដោយ លោក បណ្ឌិត សាស្រ្តាចារ្យ  J  Wiechers  នៅ មន្ទីរពិសោធន៍  Rigano  ទីក្រុង មីឡង់  ប្រទេស អ៊ីតាលី
ការស្រូប របស់ ផលិតផល  Bio-Oil  ទៅក្នុង ស្បែក ត្រូវបាន កំណត់ ថា  « លឿន ណាស់ »  ឬ  « លឿន »  ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកចូលរួម  ( ៧២ %) ។
វាយតម្លៃ ថា  តើ ផលិតផល  Bio-Oil  មាន កម្រិត សមត្ថភាព ទប់ ការជ្រាប ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  vernix  caseosa ។  (  vernix  caseosa  គឺជា ស្រទាប់ ដែល មាន សារធាតុ អន្ធិល ស្អិត ពណ៌ ស  ដែល ស្រោប ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នៃក សម្ផស្ស ចាត់ទុក ជា  « បទដ្ឋាន មាស »  ក្នុង ការផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ដោយសារ កម្រិត សមត្ថភាព ទប់ ការជ្រាប ដ៏ ល្អ របស់ វា ។ )
បរិមាណ ទឹក ដែល គេ បាន ដឹង  ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង កែវ ពិសោធន៍ ដែល គ្រប ដោយ ភ្នាស ពាក់កណ្តាល ជ្រាប  ដែល ហៅ ថា  Vitro-Skin™ ។  ភ្នាស នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ស្បែក មនុស្ស ។  Vernix  caseasa  និង  Bio-Oil  ត្រូវ គេ យក ទៅ លាប លើ ភ្នាស នោះ  និង អត្រា បាត់បង់ ទឹក ពី កែវ ពិសោធន៍ ត្រូវបាន គេ វាស់ ជាប្រចាំ ។  ការសាកល្បង នេះ  ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ជាមួយ ល្បឿន នៃ ការបាត់បង់ ទឹក ដោយ ភ្នាស់ មិន បាន ដាក់ ផលិតផល អ្វី សោះ ដែរ ។  ល្បឿន ផ្ទេរ ចំហាយ ទឹក នៃ ផលិតផល នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គណនា  និង មាន បង្ហាញ ក្នុង  g/m2/h.
ផលិតផល  Bio-Oil  មាន កម្រិត សមត្ថភាព ទប់ ការជ្រាប ប្រហាក់ប្រហែល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង  vernix  caseosa ។  ផលិតផល  Bio-Oil  មាន កម្រិត សមត្ថភាព ទប់ ការជ្រាប  ២៣,៥  រីឯ  vernix  caseosa  ២៧,២ ។
ជា ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ ភាគ ច្រើន ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត / ឱសថការី / ឆ្ម ប  សម្រាប់ បញ្ហា សម្លាក  និង សង្វារ
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល មេ គយ ខេត្ត កោះកុង មេ គយ ខេត្ត កោះកុង
November  15,  2018  12:51  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ស៊ីជម្រៅ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល មេ គយ ខេត្ត កោះកុង មេ គយ ខេត្ត កោះកុង
ពី ខេត្ត កោះកុង ;  ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន  ឈ្មួញ មួយចំនួន នៅ  តែ នាំចូល ម៉ូតូ ទំនើប ៗ  គេច ពន្ធ រថយន្ត ទំនើប ៗ  អត់ ពន្ធ និង ទំនិញ គេច ពន្ធ  ច្រើន ប្រភេទ ពី ទឹកដី សៀម  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ  យ៉ាង រាលដាល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ នាំ  ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  ចាំ យាម  ច្រក ស្រែ  អំបិល  ច្រក ប៉ាក់ ខ្លង  និង ច្រក ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ បង់ ពន្ធ  ចូល រដ្ឋ ត្រឹម ២៥ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ មា  ន ការ  ឃុប  ឃិត បែងចែក ផលប្រយោជន៍ គ្នា រវាង ក្រុម ឈ្មួញ និង លោក  សំ  កុសល ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  សំ  កុសល ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន បំពាន ទៅលើ វិធានការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នៅក្នុង ស្ថាប័ន គយ  គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ចាំ ជួយ ការពារ និង ជួយ ដោះស្រាយ គ្រប់ ពេលវេលា ។
បើ តាម ការបង្ហើប ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  អំពើពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន របស់ លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  គឺ ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ មួយចំនួន បង់ ពន្ធ តាម របៀប ម៉ៅការ  ហើយ ឈ្មួញ ទាំងនោះ អាច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង របស់ លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មកដល់ ពេលនេះ ទាំង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា មេ គយ ធំ ៗ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នាំគ្នា សម្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  កាន់តែ មាន អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ លោក  សំ  កុសល  ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង តាមរយៈ ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
អំពើពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង របស់ លោក  សំ  កុសល  កំពុង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ព្រោះ ទាំង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មេ គយ ធំ ៗ ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  កំពុង សម្ងំ ស្ងៀម បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សំ  កុសល  មេគយ ខេត្ត កោះកុង  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត លោក  សំ  កុសល  តែងតែ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ មេ គយ ធំ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ដើម្បី បិទបាំង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី និង អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ដើម្បី គំរាម មិន ឲ្យ មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ គយ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ធ្វើ ការតវ៉ា ។  ដូច្នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល  មេគយ ខេត្ត កោះកុង  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ។  មាន ត
ទារក ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ  បន្ទាប់ របូត ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ  និង ខ្ទាត ទៅ លើ វាល ស្មៅ  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដ៏ សាហាវ  –  CEN
ទារក ម្នាក់ បាន នៅ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត យ៉ាង សាហាវ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ទារិការ នេះ ត្រូវ  « ខ្ទាច ចេញ »  ពី ស្បូន ម្តាយ របស់ នាង  និង ផ្លោង ទៅ លើ វាល ស្មៅ  ។
ទារក ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ  បន្ទាប់ របូត ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ  និង ខ្ទាត ទៅ លើ វាល ស្មៅ  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដ៏ សាហាវ
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គ្រប់ ខែ ម្នាក់  បាន កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង រថយន្ត ដឹក ក្តារ ឈើ  ។  អ្នកបើកបរ បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡប់ ផ្ងារ ជើង នៅលើ ផ្លូវ ហាយ វេជិត  Cajati  រវាង  Sao  Paulo  និង  Curitiba  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
លទ្ធផល នៃ ការប៉ះទង្គិច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវបាន គ្រវែង ពី ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  មុនពេល ត្រូវបាន សង្កត់ ដោយ គំនរ ក្តារ ឈើ ដែល ផ្ទុក នៅលើ រថយន្ត  ។
អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក កើត ហេតុការណ៍ នេះ  ៕  ឧត្តម  (news.asiantown)
យោង តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ករណី ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន បំបែក ទារក ចេញ ពី ស្បូន ម្តាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល រកឃើញ ទារកស្រី ម្នាក់ កំពុង ស្រែក យំ នៅលើ វាល ស្មៅ  ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ពី ម្តាយ  ។
ទារិការ នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ពុំ មាន ស្នាម កោស អ្វី នៅលើ ខ្លួន នាង ទេ  ហើយ ទង ផ្ចិត របស់ នាង ត្រូវបាន ផ្តាច់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ទារិការ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ព្យាបាល ក្នុង ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Pariquera-Acu  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ម្តាយ របស់ នាង ត្រូវបាន ដឹង ថា បាន កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ៣៩  សប្តាហ៍  ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល នាង បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ។
ជីវិត ថ្លៃ មែន !  កម្មករ នេសាទ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  រសាត់ អណ្តែត ជាមួយ ខ្ទម លើ មហាសាគរ តែ ឯង  ដឹង ថា គាត់ បន្ត រស់ ដោយ វិធី ណា  ពេល ដាច់ ស្បៀង ៤៩ ថ្ងៃ  ( វីដេអូ )
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទម្លាយ ចេញ ពី អំឡុង ពេល  “ ៤៥ នាទី  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  នាំឲ្យ មាន ជំនួប មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ
រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ស្ថាបនិក  សន្ធិ  សញ្ញា ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  TPTPP  នោះ  អាច និយាយ បាន ថា  វៀតណាម  សម្រេចបាន គោលដៅ ជាច្រើន ផង  ដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ជាមួយនឹង ការ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នោះ  ប្រទេស ជា សមាជិក មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ នៅ ចំពោះមុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បញ្ហា សំខាន់ គឺ កម្លាំង ចលករ ដែល  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង នាំមក ជូន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ និង សង្គម ។
នេះ ជា ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀត  ណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដែល ចូលរួម ក្នុង  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ  ទី ៩ មិនា  ( តាម ម៉ោង  វៀតណាម )  នៅ រដ្ឋធានី  Santiago  ប្រទេស ឈីលី  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន  សារព័ទ៌ មាន វៀតណាម នៅ ខាងក្រៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ។
“ ក្នុង បរិបទ សកល ភាវូបនីយកម្ម កំពុង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគ្រស្មាញ  ថ្វីត្បិតចរន្ត  របស់ វា នៅជា ការបន្ត ធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជ  កម្ម និង ការសម្របសម្រួល ពាណិជ្ជ  កម្ម  ប៉ុន្តែ បាន លេចឡើង នូវ សញ្ញា ច្បាស់ នៃ លទ្ធិ គាំពារ និយម  ប្រជានិយម  ដែល រាំង  ស្កាត់ និង ជះឥទ្ធិពល មិន អំណោផល ដល់ ចរន្ត នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  ការ ដែល វៀត  ណាម ប្រតិបត្តិ ដោយ ម៉ឹង ម៉ាត់ និង មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ នូវ គោលជំហរ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  បក្ស  គោលនយោបាយ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការធ្វើ សមា  ហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ នោះ  ពិត  ណាស់ ជា នឹង ក្លាយទៅជា ឱកាស ព្រមទាំង ជា ឧបករណ៍  វិធានការ ដើម្បី វៀតណាម អាច  អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី កិច្ចការ បរទេស ពោល ខាងលើ របស់ យើង ” ។
ថ្ងៃ នេះ ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជានិច្ច ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ តិច ក៏ដោយ  ។
1  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក យ៉ា កុប ថា៖  « ចូរ ក្រោក ឡើង !  ចូរ ឡើង ទៅ ក្រុង បេត ‌ អែល  ហើយ តាំង ទីលំ‌ នៅ  នៅ កន្លែង នោះ ទៅ ។  អ្នក ត្រូវ សង់ អាសនៈ មួយ ថ្វាយ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  ដែល បាន យាង មក ឲ្យ អ្នក ឃើញ  នៅពេល អ្នក រត់ គេច ចេញពី អេសាវ  ជាបង របស់ អ្នក » ។  2 លោក យ៉ា កុប មានប្រសាសន៍ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  និង អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ លោក ថា៖  « ចូរ ដក រូប ព្រះដទៃ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល អ្នក រាល់គ្នា មាន បោះចោល  រួច នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី ជម្រះ កាយ ឲ្យបាន បរិសុទ្ធ *  ហើយ ផ្លាស់ សម្លៀក ‌ បំពាក់ ទៅ ។  3 យើង នឹង រៀបចំ ខ្លួន ឡើង ទៅ បេត ‌ អែល ។  នៅ ទីនោះ  ខ្ញុំ នឹង សង់ អាសនៈ មួយ  សម្រាប់ ធ្វើយញ្ញ ‌ បូជា ថ្វាយ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  ដែល បាន ឆ្លើយតប នឹង ពាក្យ ទូល ‌ អង្វរ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ថ្ងៃ ខ្ញុំ មានអាសន្ន  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន គង់ ជាមួយ ខ្ញុំ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ដែរ » ។  4 គេ បាន នាំគ្នា យក រូប ព្រះដទៃ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល គេ មាន នៅក្នុង ដៃ  និង ដោះ ក្រវិលត្រចៀក  ជូន លោក យ៉ា កុប ។  លោក យ៉ា កុប ក៏ យក របស់ ទាំងនោះ ទៅ កប់ ក្រោម ដើម ពោធិ  នៅជិត ក្រុង ស៊ីគែម ។  5 បន្ទាប់មក  គេ នាំគ្នា ចេញដំណើរ ទៅ ។  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកក្រុង ទាំង ប៉ុន្មាន នៅជិត ៗ នោះ  ភ័យខ្លាច ក្រៃ ‌ លែង  ដូច្នេះ  ពុំ មាន នរណា ហ៊ាន ដេញ តាម កូន ចៅ របស់ លោក យ៉ាកុប ឡើយ ។
6 លោក យ៉ា កុប  និង អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ  បាន មកដល់ លូស  គឺ បេត ‌ អែល ក្នុង ស្រុក កាណាន ។  7 លោក បាន សង់ អាសនៈ មួយ នៅ ទីនោះ  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ កន្លែង នោះ ថា  “ ព្រះ នៃ បេត ‌ អែល ”  ព្រោះ នៅ កន្លែង នោះ ហើយ ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន យាង មក ឲ្យ លោក ឃើញ  នៅពេល លោក រត់ គេច ចេញ ពី បង របស់ លោក ។  8 នៅ គ្រា នោះ  លោកស្រី ដេបូរ៉ា  ដែល ត្រូវ ជា មេដោះ របស់ លោកស្រី រេបិកា  បាន ទទួលមរណ‌ ភាព  ហើយ គេ បញ្ចុះ សព គាត់ នៅ ជើង ភ្នំ បេត ‌ អែល នោះ  ក្រោម ដើម ជ្រៃ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ដើម ជ្រៃ ទឹកភ្នែក ” ។
9 ក្រោយពេល ដែល លោក យ៉ាកុបត្រឡប់ មកពី ស្រុក ប៉ាដាន់ -‌អើរ៉ាម វិញ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន យាង មក ឲ្យ លោក ឃើញ សាជាថ្មី  ហើយ ព្រះអង្គ ប្រទាន ពរ លោក ។  10  ព្រះអង្គ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖
13 បន្ទាប់មក  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ យាង ចាកចេញ ពី កន្លែង  ដែល ព្រះអង្គ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ជាមួយ លោក យ៉ា កុប នោះ  ឡើង ទៅ វិញ ។  14  លោក យ៉ា កុប បាន បញ្ឈរ ថ្ម មួយ ជា ស្តូប  នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក  ហើយ លោក ក៏ បាន ច្រួច ‌ ស្រា ទំពាំង ‌បាយ ជូរ  និង ចាក់ ប្រេង ពីលើ ថ្ម នោះ ទុក ជា ទី សក្ការៈ ។  15 លោក យ៉ា កុប បាន ដាក់ឈ្មោះ កន្លែង  ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក នោះ ថា  « បេត ‌ អែល » ។
20 លោក យ៉ា កុប បាន បញ្ឈរ ថ្ម មួយ  ជា ស្តូប នៅលើ ផ្នូរ  គឺ ស្តូប ផ្នូរ នាង រ៉ា ជែល  ដែល ស្ថិត នៅ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
16 លោក យ៉ា កុប បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ចាកចេញ ពី បេត ‌ អែល ។  មុន ទៅដល់ ភូមិ អេប្រាតា  លោកស្រី រ៉ា ជែល បាន សម្រាល កូន យ៉ាង សែន លំបាក  17 ពេល គាត់ កំពុងតែ សម្រាល កូន យ៉ាង ឈឺ ចុកចាប់ នោះ  ឆ្មប ជម្រាប គាត់ ថា៖  « កុំ ភ័យខ្លាច អី  លោកស្រី មាន កូនប្រុស មួយ ទៀត !» ។  18 លោកស្រី រ៉ា ជែល កំពុងតែ ដង្ហក់  ហើយ ពេល ហៀប នឹង ផុត ដង្ហើម  គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ បេន ‌ អូនី ”  មាន ន័យ ថា  “ កូន នៃ ទុក្ខលំបាក ”  តែ ឪពុក ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ បេន ‌ យ៉ាមីន ”  មាន ន័យ ថា  “ កូន ខាងស្ដាំ ” ។  19 លោកស្រី រ៉ា ជែល បាន ទទួលមរណ‌ ភាព  ហើយ គេ បញ្ចុះ សព គាត់ នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ភូមិ អេប្រាតា  គឺ ភូមិ បេថ្លេ ‌ ហិម ។
21លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ចាកចេញ ពី ទីនោះ  ទៅ បោះជំរំ នៅ ខាង នាយ ភូមិ មីគ ‌ដាល -‌ អេ‌ ឌើរ ។  22  គ្រា ដែល លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល អាស្រ័យ នៅ ស្រុក នោះ  លោក រូបេន រួម ដំណេក ជាមួយ នាង ប៊ីល ‌ ហា  ជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ ឪពុក ខ្លួន  ហើយ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល បាន ដឹង រឿង នេះ ។  លោក យ៉ា កុប មាន កូនប្រុស ដប់ ‌ ពីរ នាក់ គឺ :  23 កូនប្រុស របស់ លោកស្រី លេអា  មាន :  រូ បេន  ជា កូន ច្បង  បន្ទាប់មក  មាន ស៊ីម្មាន  លេវី  យូដា  អ៊ីសា‌ ខារ  និង សាប់ ‌ យូឡូន ។  24 កូន របស់ លោកស្រី រ៉ា ជែល  មាន យ៉ូសែប  និង បេន ‌ យ៉ាមីន ។  25 កូន របស់ នាង ប៊ីល ‌ ហា  ជា ស្រី បម្រើ របស់ លោកស្រី រ៉ា ជែល  មាន ដាន់  និង ណែប ‌ ថា លី ។  26 កូនប្រុស របស់ នាង ស៊ីល ផា  ជា ស្រី បម្រើ របស់ លោកស្រី លេអា  មាន កាដ  និង អេ‌ ស៊ើរ ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា កូនប្រុស របស់ លោក យ៉ា កុប  ដែល កើត នៅ ស្រុក ប៉ាដាន់ -‌អើរ៉ាម ។
27  លោក យ៉ា កុប បាន វិល ទៅ នៅ ជាមួយ លោក អ៊ីសាក ជា ឪពុក  ត្រង់ ដើម ជ្រៃ របស់ តាម៉ាម រ៉េ  នៅ ភូមិ គារ យ៉ាត -‌អើ បា  គឺ នៅ ហេប្រូន  ជា ភូមិ ដែល លោក អប្រាហាំ  និង លោក អ៊ីសាក បាន ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ ។  28 លោក អ៊ីសាករស់ បាន ទាំងអស់ មួយ រយ ប៉ែត ‌ សិប ឆ្នាំ ។  29 បន្ទាប់មក  លោក ទទួលមរណ‌ ភាព  ទៅ ជួប ‌ ជុំ នឹង ដូន តា របស់ លោក  ដែល បាន ចែក ស្ថាន ហើយ នោះ ដែរ  គឺ លោក ទទួលមរណ‌ ភាព  ក្រោយពី មាន អាយុ យឺន‌ យូរ សម្បូណ៌ សប្បាយ ។  លោក អេសាវ  និង លោក យ៉ា កុប ជា កូន  នាំគ្នា បញ្ចុះ សព លោក ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង រុន  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១៣ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
លោក  ពូទីន  ថា ជា រឿង ក្លែងក្លាយ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ មួយ នៅក្នុង ឯកសារ នោះ  ដែល ថា លោក  ត្រាំ  បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ផ្លូវភេទ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  ចោទ រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា  ថា កំពុង ប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  ទន់ខ្សោយ តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត អំពី លោក  ត្រាំ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  ពូទីន  បាន ថ្លែង ថា ការផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ដែល មិន អាច បញ្ជាក់ ថា ជា ឯកសារ ពិតប្រាកដ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែល ចោទប្រកាន់ លោក  ត្រាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង  អាស្រូវ ផ្លូវភេទ នោះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ទោះជា លោក បាន ឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ ។
លោក ត្រាំ សារភាព ថា រុស្ស៊ី លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កំុព្យូទ័រ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការបោះឆ្នោត
លោក  Putin  បាន បន្ថែម ថា  ពួក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ នេះ  « អាក្រក់ ជាង ពួក អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ » ទៅ ទៀត  ហើយ លោក ចោទ សួរ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក  ត្រាំ  ត្រូវការ ស្រ្តី ពេស្យា  បើ លោក បាន ជួប បណ្តា ស្រ្តី ដែល មាន សម្ភស្ស ស្អាត ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក រួចហើយ នោះ »៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ដែល នឹង ចាកចេញ សច្ចានឹង និយាយ ស្មោះត្រង់ ចេញ ពី ចិត្ត ក្រោយពេល លោក  ត្រាំ  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្នើសុំ ថវិកា សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ដែល រង ការប៉ះពាល់
ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ដែល មាន ក្នុង បញ្ជី ចំនួន ៤៥០.០០០  ក្នុង តំបន់  Lebanon  ហើយ ៩៥ ភាគរយ នៃ ពួកគេ ទទួល ជំនួយ ពី អង្គការ  UNRWA ។  ( រូបថត ដោយ  John  Owens/VOA) ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការប៉ះពាល់ ខាង ផ្លូវចិត្ត  និង ជំងឺ បាក់ស្បាត  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ សង្គ្រាម ធំ ៗ ទាំង ៣ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា (Gaza) ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ហើយ  ធ្វើឲ្យ អត្រា នៃ ការសម្លាប់ ខ្លួន កើនឡើង ។
ទីភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ស្នើសុំ ថវិកា ជាង  ៨០០  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយសង្គ្រោះ ជីវិត ដល់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្រ្ទី ព (Gaza  Strip)  និង តំបន់ វែស ប៊ែង  (West  Bank)  ក៏ ដូចជា ដល់ អ្នករង ការប៉ះពាល់ ពី ជម្លោះ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  និង តំបន់ ជុំវិញ នោះ ផងដែរ ។
ទីភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដាស់តឿន ថា  ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ពី ទីលំនៅ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្ត ទៀត ថា  ផលប៉ះពាល់ ដែល បង្កឡើង ដោយ ជម្លោះ  មុខរបរ ធ្វើ ការ  និង ការកើនឡើង នូវ អាត្រា គ្មាន ការងារ  បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពអស់សង្ឃឹម  និង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ដែល ថា ជីវិត នឹង មិន អាច ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ នោះ ទេ ។
លោក  Pierre  Krahenbuhl  អគ្គ ស្នងការ នៃ ទីភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  យុវជន អាយុ ក្រោម ២៥ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន លើស ពី ពាក់កណ្ដាល នៃ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន សរុប ដែល មាន  ៥  លាន  ២ សែន នាក់ ។  លោក បន្ត ថា  ពួកគេ មិន មាន ឱកាស ការងារ  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក នយោបាយ ចំពោះ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ទេ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ដូច្នេះ កម្រិត នៃ ឧបសគ្គ រារាំង  និង ក្តី ព្រួយបារម្ភ  នៅតែ បន្ត កើនឡើង ។  ដូច ច្នេះ  ពួកយើង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ដែល មើលឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន វ័យ ក្មេង មួយ ជំនាន់ ដែល អាច ធំ ឡើង  ហើយ បាត់បង់ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ តម្លៃ នយោបាយ  តម្លៃ នៃ ការសម្រុះសម្រួល គ្នា  ឬ ការជឿជាក់ ថា កិច្ចការ ទូត អន្តរជាតិ អាច ផ្ដល់ លទ្ធផល ដែល មាន ន័យ » ។
លោក  Krahenbuhl  និយាយ ថា  ស្ថានភាព សម្រាប់ យុវជន មាន សភាព ពិបាក  ជាពិសេស គឺ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្រ្ទី ព (Gaza  Strip)  ដែល នៅ ទីនោះ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ បាន ឡើង ដល់ កំពូល ។  ទិន្នន័យ បង្ហាញ ថា អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ មាន ៤២ %  ក្នុង នោះ ៦៥ %  គឺ យុវជន វ័យ ក្មេង ។  ដោយ ហេតុតែ អត្រា គ្មាន ការងារ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ដ៏ ខ្ពស់ បែប នេះ ហើយ  ជនភៀសខ្លួន ជាង ១ លាន នាក់ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ស្បៀងអាហារ ជំនួយ ។  នេះ ជា ការកើនឡើង  ១០ ដង  ដែល នៅ ឆ្នាំ ២០០០  មាន ចំនួន ប្រជាជន ត្រឹមតែ មួយ សែន នាក់ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ។
ការស្នើសុំ ជាបន្ទាន់ នេះ  នឹង ត្រូវ បែងចែក ស្មើ ៗ គ្នា ទៅឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តំបន់ នានា ដែល ត្រូវបាន កាន់កាប់  និង តំបន់ ខ្លះ ទៀត ដូចជា  ប្រទេស ស៊ីរី  (Syria)  ប្រទេស លី បង់ (Lebanon)  និង ប្រទេស ហ្សក ដានី (Jordan) ។  ថវិកា នេះ  នឹង ផ្តល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ  និង ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ  ក៏ ដូចជា សេវា មូលដ្ឋាន នានា មាន ដូចជា  ការអប់រំ  សុខភាព  ទឹក  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កាកសំណល់  និង អនាម័យ ជាដើម ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  11/06/2018  សិង្ហបុរី  ៖  យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅឯ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  12/12/2016  អាមេរិក  ៖  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិលោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ចប់ គោលជំហរ យូរអង្វែង របស់ ខ្លួន ដែល ថា តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ  “ ចិន តែ មួយ ”  នោះ ឡើយ ។ ការលើកឡើង របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង កម្មវិធី  “Fox  News  Sunday”  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា ផ្នែក ការទូត ពីសំណាក់ ប្រទេស ចិន លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការទទួល ទូរស័ព្ទ ពី ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ ។  លោក  Trump  បាន ប្រាប់  Fox  ថា  “ ខ្ញុំ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី គោលនយោបាយ  ‘ ចិន តែ មួយ ’  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ នេះ ទេ  លុះត្រាតែ យើង ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ធ្វើ ជាមួយ រឿង ផ្សេង ទៀត រួមទាំង ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ” ។  ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  Trump  ជាមួយ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Tsai  Ing-wen  គឺជា ទំនាក់ទំនង តាម បែប នេះ ជា លើក ដំបូង ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់ ដោយ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ឬ ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី  Jimmy  Carter  បាន ប្តូរ ការទទួលស្គាល់ ផ្នែក ការទូត ពី កោះ តៃវ៉ាន់ ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ដោយ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ  “ ចិន មួយ ”  ។  បន្ទាប់ពី ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  Trump  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  រដ្ឋបាល លោក  Obama  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនួយការជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន បាន និយាយ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ចិន ដើម្បី  ទទូច ថា  គោលនយោបាយ  “ ចិន តែ មួយ ”  របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅតែ ដដែល ។  រដ្ឋបាល នេះ ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  ការរីកចម្រើន ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស ចិន គឺ អាចនឹង ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការផ្ទុះឡើង នៃ បញ្ហា តៃវ៉ាន់ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស របស់  Fox  លោក  Trump  បាន រិះគន់ ចិន លើ គោលនយោបាយ រូបិយប័ណ្ណ  សកម្មភាព របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង ជំហរ របស់ ចិន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក បាន និយាយ ថា  វា មិន មែន អាស្រ័យ ទៅលើ ក្រុង ប៉េកាំង ទេ ដើម្បី សម្រេច ថា តើ គាត់ គួរតែ ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី មេដឹកនាំ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែរ ឬក៏ អត់ ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  13/06/2018  អាមេរិក  ៖  មន្ទីរ បញ្ចកោណ ប្តេជ្ញាចិត្ត ធានា ផ្នែក សន្និសុខ ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស លុបចោល ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ខ្លួន នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក នេះ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  12/06/2018  សិង្ហបុរី  ៖  ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិ តេ យ្យ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងជើង )  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ រួមគ្នា ហើយ  ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប ចរចា ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក រួមទាំង  កិច្ចប្រជុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ផងដែរ  ។ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក តាម  ការលើកឡើង  របស់ លោក  ពូទីន  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ
ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  រៀបចំ ស្រេចបាច់ ហើយ សម្រាប់ ជំនួប រវាង ត្រាំ  និង  គីម  ជុង អ៊ុន
ក្រុង សិង្ហបុរីៈ  ក្រុម អ្នកចរចា កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  បាន ជួបគ្នា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យស្រេចបាច់  នៅ មុន ជំនួប មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ដោយ បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ
បរទេ ស៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  UPI  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  បាន រាយការណ៍  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ  សុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ភាគី ចិន លោក ពូទីន និយាយ ថា កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី  យក ផែនការ  អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  09/06/2018  ចិន  ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន បាន បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិសុខ ថ្នាក់ តំបន់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់ និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដទៃ ទៀត ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ភាពតានតឹង កាន់
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  08/06/2018  អាមេរិក  ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ម្សិលមិញ បាន និយាយ ថា  លោក នឹង អញ្ជើញ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅកាន់ សេតវិមាន ប្រសិនបើ ជំនួប ពិភាក្សា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ត្រាំ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  23/04/2017  ម៉ានីល  ៖  សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  ចេញផ្សាយ ដោយ ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Ernesto  Abella  ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  អះអាង ថា  សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល ថា មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ ជិត ១,០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  អំឡុង យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន របស់ លោក គឺ មិន មែន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  08/06/2018  ប៉េកាំង  ៖  យោង តាម បញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី កងទ័ព អាកាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ដែល ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន South  China  Morning  Post  បាន ចេញផ្សាយ ថា យន្តហោះ ប្រដេញ របស់ កងទ័ព អាកាស ចិន នឹង ហោះ អម យន្តហោះ ដឹក មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មកកាន់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  ក្នុង សុន្ទរកថា ដំបូង ចំពោះ មុខ សាធារណជន ក្រោយពី ធ្វើ  សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Imran  Khan  បាន បេ្តជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ ការ កំណែទម្រង់ សំដៅ លើកកម្ពស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង នោះ ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស  និង លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  នៅ  ប្រទេស អាស៊ី ខាងត្បូង នេះ ។
ក្នុង បទ ថ្លែង សុន្ទរក នេះ  លោក  Imran  Khan  បាន ប្រកាស ពី វិធានការត្បិត ត្បៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់  រដ្ឋាភិបាល  កាត់បន្ថយ បគ្គលិក  និង ផ្ទេរ ប្តូរ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឲ្យ ក្លាយទៅជា សាលារៀន  វិញ ។ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ កសាង ប្រព័ន្ធ ពន្ធ មាន វឌ្ឍនភាព មួយ ហើយ  សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ករណី ចាំបាច់ ដូចជា កុមារ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ឬ  ទាមទារ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដែល រង ការរំលោភបំពាន  ក៏ ដូចជា  វិនិយោគ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ ៕
ក វី  សួន  ពិសិដ្ឋ  ស្នើឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ គាំពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ទៅលើ ស្នាដៃ សិល្បៈ ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  ក វី  សួន  ពិសិដ្ឋ  ស្នើឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ គាំពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ទៅលើ ស្នាដៃ សិល្បៈ
ភ្នំពេញៈ  យូរ ៗ ម្តង មហាជន ឃើញ ការលើក ជា មតិ យោបល់ នៅក្នុង គោលបំណង ការពារ  និង អភិរក្ស តម្លៃ នៃ សិល្បៈ  និង អ្នក សិល្បៈ ផងដែរ ពីសំណាក់ កវី ទំនុក ច្រៀង  បទភ្លេង  និង តារាចម្រៀង ប្រុស លេច មុខ ម្តងម្កាល នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស លោក  សួន  ពិសិដ្ឋ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ក វី ទំនុក ច្រៀង ល្បី ឈ្មោះ នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន បាន ស្គាល់ មុខមាត់ ពិត  និង សំនៀង ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការបកស្រាយ បទចម្រៀង ទោល របស់ លោក មាន ចំណងជើង ថា  « រាំ កេវ »  នោះ បាន បង្ហើសារ ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ ក្នុង ន័យ សេចក្តីត្រង់ ចេញ ពី ចិត្ត ជា សំណូមពរ ដោយ ទទូច ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ មួយ ដែល ការពារ  និង អភិរក្ស នូវ គុណ តម្លៃ សិល្បៈ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ថា៖  « ជាថ្មី ម្តង ទៀត ស្តី អំពី ច្បាប់ គាំពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ស្នាដៃ សិល្បៈ ដូចជា ប្រទេស ដែល អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស ជិតខាង  ដែល បាន អនុវត្ត នូវ  CMO  បង្កើត ដោយ អង្គការ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (WIO)» ។
មូលហេតុ បន្ថែម ដែល នាំឲ្យ ក វី ទំនុក ច្រៀង ល្បី មួយ រូប នៅ ទ្រនំ ផលិតកម្ម ធំ ហង្ស មាស  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  សួន  ពិសិដ្ឋ  ក៏ ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មការ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ចម្រៀង សម័យ នៅ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  ហេង  ពិទូ  និង តារាចម្រៀង ស្រី កញ្ញា  អេដា  នោះ  មិន បាន បកស្រាយ លម្អិត ប្រាប់ នោះ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន សាកសួរ លោក តាមរយៈ សារ  Messenger  ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ នៅតែ មិន មាន ការឆ្លើយតប វិញ នោះ ទេ ។
តែ កវី ទំនុក ច្រៀង  និង បទភ្លេង  មាន បទពិសោធ ច្រើន  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង មាន ប្រមាណ  ២  ទសវត្សរ៍  និង ជា ស្វាមី របស់ ម្ចាស់ ហាង បាយ ឈ្មោះ  « ផ្ទះ បាយ ម៉ាក់ យាយ អេនណា »  ផងដែរ នោះ  ក៏ បាន បន្ត នូវ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំបាទ ក្នុង នាម ជា សិល្បករ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន ចូលរួម បម្រើ សិល្បៈ ខ្មែរ  និង វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ អស់ រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  កន្លងមក !  ដូចជា សិល្បករ ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  ក៏ ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ ម្នាក់ នៃ បទ  « មោទនភាព ជា ខ្មែរ »  សូម អភ័យទោស  ក៏ សូម ជម្រាប សួរ ត្រង់ ៗ ដល់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ថា តើ ដល់ ឆ្នាំ ណា  ពេលណា  នាទី ណា ទើប លោក អនុវត្ត ទាំងស្រុង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទូទាំង ប្រទេស ទៅលើ ច្បាប់ គាំពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ស្នាដៃ សិល្បៈ  ដើម្បី ជួយ ទៅ សម្រួល ធានា បាន ដល់ ជីវភាព ការរស់នៅ របស់ សិល្បករ  ធនធាន មនុស្ស  ទាំងអស់ ឲ្យ លោក មាន ជីវភាព ល្អ សមរម្យ  ដើម្បី ផ្ដល់ បាន នូវ លទ្ធភាព ជូន ដល់ គាត់ ទាំងអស់ គ្នា មាន ទឹកចិត្ត កម្លាំងចិត្ត រួម ឆន្ទៈ នៅក្នុង ការបន្តបង្កើត ស្នាដៃ រឹតតែ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សិល្បៈ វប្បធម៌  និង បាន ពាំនាំ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ ដើម្បី ជាតិ រួម កិត្តិយស ដល់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ យើង » ។
លោក  សួន  ពិសិដ្ឋ  បន្ត ទៀត ថា៖  « អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ  នឹង ធានា បាន នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ  ក្រមសីលធម៌  គាំពារ នូវ សិទ្ធិ នៃ ស្នាដៃ បញ្ញា ញាណ របស់ សិល្បករ ខ្មែរ  អ្នកនិពន្ធ  អត្ថបទ រឿង  អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  អ្នកចម្រៀង  តន្ដ្រី ករ  អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  អ្នកសម្ដែង  និង ផលិតករ ?.. ។  បណ្តាំ ចាស់ទុំ ថា  វប្បធម៌ រលត់ ជាតិ រលាយ  វប្បធម៌ ពណ្ណរាយជាតិ ថ្កើង ថ្កាន »៕
ផ្សិត ខ្មៅ  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្រ្ត ថា  Lenitus  edodes  (Berk)  sing.  ជា រុក្ខជាតិ ក្នុង ត្រកូល ផ្សិត មាន ក្លិន ក្រអូប ត្រជាក់  រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  និង ជា អាហារ ដែល ជនជាតិ ចិន  និយម យកមក ទទួលទាន ណាស់ ។
នៅក្នុង ផ្សិត ខ្មៅ  មាន សារធាតុ ដែល ផ្តល់ សារប្រយោជន៍  ដល់ រាងកាយ បាន ច្រើន យ៉ាង  ។ ក្រៅពី នេះ  ជួយ ទប់ទល់ មេរោគ  ដែល បម្រុង បង្ក ជំងឺ  នៅក្នុង រាងកាយ  កាត់បន្ថយ សារធាតុ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ឈាម  ។
តាមពិត ពិគ្រាះ  ពី អ្នកជំនាញ ខាង អាហារ ថា  " ផ្សិត ខ្មៅ មាន សារធាតុ  Ergosterol  ច្រើន ណាស់  ដែល ជា សារធាតុ  បាន មកពី ការទទួល ពន្លឺ អុលត្រា វីយ៉ូឡេត  ពី កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ  ចូល ដល់ រាងកាយ  "  ពេល នោះ សារធាតុ នោះ បំប្លែង ជា វីតាមីន  D  ជួយ ការពារ ជំងឺ ពុក ធ្មេញ  ជំងឺ លើស ឈាម  ។  ក្រៅពី នេះ  ផ្សិត ខ្មៅ នៅ ប្រើ  ជា ជំនួយ បំបាត់ ការឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  ។
ដោយសារ ផ្សិត ខ្មៅ  មាន សារធាតុ ស្ករ ច្រើន  ធ្វើអោយ អ្នក ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ឈាម - ស  គួរ ទទួល ផ្សិត នេះ  ព្រោះ ផ្សិត នេះ  មាន ជំនួ សារធាតុ បង្កើត គ្រាប់ ឈាម - ស ។
អាសូរ ម្ល៉េះ ទេ !  ឪពុក ម្តាយ ចាំ មើល ផ្លូវ នៅឯ ស្រុក  តែ កូន បែរជា ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ស្លាប់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង កំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ  ដោយ យុវជន ពីរ នាក់ បាន បើក ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក គោ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល នឹង ផ្លូវ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ០៥ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក ផ្តៅ  ឃុំ កំពង់ត្របែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខាង សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក គោ ឆ្លង ផ្លូវ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ខឹម  ណាង ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ព្រៃ ខ្មៅ  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក Zoomer  X  ពណ៌  ស្វាយ លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពវ  1M0338  បើក ពី ទិស ខាងលិច ទៅ កើត  ខណៈ ឯ ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នក ដែល រួម ដំណើរ មាន ឈ្មោះ ថា ច យ  ពី  ភេទ  ប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
តាម សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ យុវជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer  X  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ក្នុង គោលបំណង ទៅ ស្រុក កំណើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន វ៉ាក់ អឺ ជាមួយនឹង សត្វ គោ ដែល កំពុងតែ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់  ក៏ បាន បុក ជាមួយនឹង សត្វ គោ ពេញ ទំហឹង  ហើយ ដោយសារតែ មិន មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ផង នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក ជិះ ខាងក្រោយ បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សត្វ គោ ក៏ បាន ផ្អើល រត់ អស់ ទៅ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ របស់ ម្ចាស់ គោ ដើម្បី មក ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ចំណែក សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន  ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  ACMECS  8  និង  CLMV  9  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  ACMECS  8  និង  CLMV  9
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រ  កបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អេយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  (ACMECS)  លើក ទី ៨  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  មីយ៉ាន់ម៉ា និង វៀតណាម  (CLMV)  តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayut  Chan  ocha  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  ហ៊ុន សែន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងអស់ នេះ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អេយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  លើកកម្ពស់ តួនាទី និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម  រួមចំណែក បើក ចេញ ទំព័រ ថ្មី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  រួម វិភាគទាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ចីរភាព និង វិបុលភាព រួម ក្នុង តំបន់ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ជូន ដំណឹង ជាមួយ សារព័ត៌មាន  អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី លទ្ធផល គន្លឹះ នៃ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  ACMECS  8  និង CLMV  9  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ នេះ  បទថ្លែង មតិ និង សំណើរ ស្តីពី ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី ប្រទេស នានា  ដោយ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង នាំមក ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ។
លោក  Bui  Thanh  Son  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការរួមចំណែក របស់ វៀតណាម នៅក្នុង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  ACMECS  លើក ទី ៨ និង  CLMV  លើក ទី ៩  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន អះអាង នូវ ស្មារតី ម្ចាស់ ការ  មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម ក្នុង ដំណើរការចូលរួម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ តំបន់  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ និង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ៕
តាកែវ :  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី រសៀល  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ព្រៃ ប្រេង ខ្យល់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ខ្លុង ( ចុង ខាងលិច )  ឃុំ អូសារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ : ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ា  សុគន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឫស្សី ១ គុម្ព  ឃុំ អូសារាយ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប៉ុនប៉ង រំលោភ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ង .ស.ភ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ អ្នកជិតខាង ឃើញ ទាន់  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ក ដើម្បី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  28/12/2016  ចិន  ៖  មន្ត្រី យោធា កំពូល ម្នាក់ របស់ តៃវ៉ាន់ បាន និយាយ ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ តែ មួយ គត់ របស់ ចិន បាន មកដល់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក មួយ នៅ ខេត្ត ហៃ ណាន ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន បន្ទាប់ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដែល ធ្វើឲ្យ នាវា នេះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល ជា កោះ មួយ ត្រូវបាន ចិន អះអាង ថា ជា របស់ ខ្លួន ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  15/12/2016  រុស្ស៊ី  ៖  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន យកឈ្នះ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ជា មនុស្ស ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត លើ ពិភពលោក ក្នុង បញ្ជី ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ដែល នេះ ជា ការ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ សម្រាប់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ។ បញ្ជី របស់ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន កំណត់ មនុស្ស ចំនួន ៧៤ នាក់ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ដែល មាន សកម្មភាព ឥទ្ធិពល បំផុត
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  15/12/2016  ប៉េកាំង  ៖  អតីត អភិបាល ក្រុង ណាន ជីង លោក  លោក  Yang  Weize  ត្រូវបាន តុលាការ ថ្នាក់ តំបន់ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  និង ០៦ ខែ  ក្រោយពេល ដែល រូបលោក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  10/12/2016  សេអ៊ូល  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Hwang  Kyo-ahn  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធានាធិបតី ស្តីទី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន កោះ ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជា លើក ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នាទីក្រុង  Seoul  ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  24/11/2016  AFP  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ក្រុម បាតុករ ប្រមាណ ពី ១,៥  ទៅ  ២ លាន នាក់ ដែល មាន ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រមាណ ១៥០០  គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តាមរយៈ ការដើរ ជា ក្បួន ដង្ហែ  និង អុជ ទៀន ទាមទារ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី ផាក  គឺន ហេ  ចុះចេញ ពី មុខតំណែង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យ៉ុន ហាប់ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  06/12/2016  សេអ៊ូល  ៖  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  ផាក  គឺ ហេ  បាន សម្រេចចិត្ត ចុះ ចេញ ពី តំណែង ហើយ  ដោយ លោកស្រី អះអាង ថា  ការលា លែង ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចេញផ្សាយ នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Wed,  23  November  2016 ៉ AFP  ក្រុង តូក្យូៈ  រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង កម្រិត  ៦,៩  រ៉ិច ទ័រ វាយប្រហារ ភាគ ឦសាន ជប៉ុន ពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការស្លន់ស្លោ  និង បង្ក ជា រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ដោយ ក្នុង នោះ រលក កម្ពស់ មួយ ម៉ែត្រ មួយ បាន វាយប្រហារ លើ គោក នៅឯ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ហ៊្វូគូ ស៊ីម៉ា ដែល ធ្លាប់ បាន រង ការវាយប្រហារ ស្រាប់ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  24/11/2016AFP  កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបំផ្ទុះ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ០៦  របស់ ខ្លួន នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ចំ ពេល ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហ៉ាប់ ។
Thu,  17  November  2016  AFP  បុរី ញូវយ៉កៈ  រដ្ឋ ជា សមាជិក  អ.ស.ប.  ពី ថ្ងៃពុធ បាន ថ្កោលទោស ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាទូទៅ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន សម្តែង ក្តី  កង្វល់ ថា  មូលនិធិ ដែល គេ ត្រូវការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ចំណាយ លើកម្មវិធី មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទៅ វិញ ។ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ត្រូវបាន ព្រាង ដោយ ជប៉ុន និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត
Fri,  18  November  2016  AFP  ក្រុង តូក្យូៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ បាន និយាយ  ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ចង់ សាង ទំនាក់ទំនង នៃ ការទុកចិត្ត គ្នា នៅពេល លោក ជួប ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្ព័ន្ធភាព  ពីរ ផ្លូវ នេះ  គឺជា ស្នូល នៃ ការងារ ទូត  និង សន្តិសុខ  របស់ ក្រុង តូក្យូ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ឯកសារ តម្រូវ សម្រាប់ ស្មើរ សុំ អាជ្ញាបណ្ណ វាយតម្លៃ
នេះ សុទ្ធតែ ជា របស់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ប៉ុន្តែ  កម្រ មាន អ្នក មាន ឱកាស បាន ប្រើ វា  ប្រោះតែ ...
បន្ទាប់ពី ប្រារព្ធ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ យ៉ាង អធិកអធម អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  ពេលនេះ ពិធី មង្គលការ របស់ កញ្ញា ...
ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  តម្លៃ ជិត ៥៧ លាន ដុល្លារ  ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ បណ្ដើរ ៗ  រពឹង នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថវិកា  និង ពេលវេលា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្លាប់ តែ ឆ្លង តាម ទូក ដ  និង សាឡាង
( កំពង់ចាម ) ៖  សមិទ្ធផល ថ្មី ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ផ្តល់ សារៈប្រយោជន៍ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ ...
នាង  Tang  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  នៅ ហួរ ណាន  ( ចិន )  បាន នៅ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ  ទោះបី បេះដូង របស់ នាង បាន ឈប់ លោត …  ១២ ...
តាម  Japan  Today  ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ជាង  ៨៥  លាន យ៉េន  ( ជាង  ៤  លាន ដុល្លារ )  បាន ត្រូវ លួច បាត់ ពី ទូរ ដែក សុវត្ថិភាព នៅ ប៉ុស្តិ៍ ...
អាវុធហត្ថ បញ្ជូន កូនប្រុស នាយ  ហុង  ដា  និង សង្សារ ទៅ តុលាការ បន្ត សួរនាំ  ពាក់ព័ន្ធ សម្លាប់ ម្តាយ ចុង ,  នៅ ពេល នេះ ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ របស់ ចៅក្រម  លាង  សំណាត់
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បញ្ជូន កូនប្រុស នាយ  ហុង  ដា ...
នៅ ពេល ដែល មហាជន បាន ឃើញ ការសម្តែង របស់ តារា សិល្បៈ នារី ៗ ស្រករ ក្រោយ សម្តែង ក្នុង តួអង្គកាច  ឆ្នាស ឆ្នើម  ក្រមិច ក្រ ...
ផ្កា នាគ ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ សម្បូរ បំផុត នៅ អឺរ៉ុប  អាមេរិក  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ។  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ វា ថា ផ្កា នាគ  ព្រោះ ពេល រីក ...
តាម  Daily  Star  នោះ បណ្តា រូបភាព អំពី ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច ថ្មី បំផុត  ត្រូវបាន កាសែត  Rodong  Sinmun  របស់ បក្ស ...
ក្រសួង ព័ត៌មាន ព្រមាន ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណា ដែល ធ្វើ ផ្ទុយ ពី ការណែនាំ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណា  ដែល បំពាន គោលការណ៍ ណែនាំ ...
យោង តាម ប្រពភព័ត៌មាន មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Didi  បាន សរសេរ រៀបរាប់ អំពី  អ្នកជិតខាង របស់ នាង ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ តម្រ នោម  និង ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង  ក្រោយពេល ដែល នាង  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ រក្សា រាង  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  រយៈពេល វែង ។
ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ នាង  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ក៏ រកឃើញ ថា នាង ស្លាប់ ដោយសារតែ  ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  ដែល នាង បាន ញុំា ។  គួរអោយ ស្តាយ  ដែល ខ្ញុំ មិន ស្គាល់  ឈ្មោះ ថ្នាំ ថែរក្សា រាង មួយ ប្រភេទ នោះ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ៗ  អ្នក គួរតែ  ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពេល ដែល  ទិញ ថ្នាំ ប្រភេទ ណាមួយ  ដើម្បី លេប ថែរក្សា សម្រស់ នោះ  ព្រោះ អ្នក មិន ដឹង ទេ ថា  វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ » ៕
ស្ត្រី រូប នោះ មាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន សូវ ស្គាល់ អ្នកជិតខាង ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី រឿង នេះ ។  ថ្ងៃ មួយ នាង  ( នារី រងគ្រោះ )  ត្រូវបាន គ្រួសារ  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ជំងឺ តម្រងនោម ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នឹង មុខងារ បេះដូង ចុះខ្សោយ ។  ជា អកុសល  នាង បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។
ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ជំរុញឲ្យ លុបចោល ប្រព័ន្ធ ប្រតិភូ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រាំ  ឈ្នះ ឆ្នោត
Thu,  17  November  2016  AFP  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ម្នាក់  បាន ណែនាំ ទៅ អង្គ នីតិប្បញ្ញត្តិ ពី ថ្ងៃពុធ ឲ្យ លុបចោល  នូវ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ប្រតិភូ អាមេរិក  ដែល បាន  ជួយ ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្នះ  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ថ្វីបើ លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បាន នាំមុខ នូវ សំឡេង ឆ្នោត ជិត មួយ  លាន សន្លឹក ក៏ដោយ ។
Thu,  17  November  2016  AFP  ក្រុង យ៉ាំងហ្គោនៈ  អតីត ប្រមុខ  អ.ស.ប  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  បាន សម្តែង កង្វល់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ជុំវិញ អំពើហិង្សា នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ជា ទី ដែល យោធា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប  នាក់ ពី ចុង សប្តាហ៍  ដោយ បញ្ជូន អម្បូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រាប់ រយ នាក់  ភៀសខ្លួន  ទៅកាន់ បង់ក្លាដែស ។ យោធា  បាន រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ លើ រដ្ឋ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នោះ
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  15/11/2016  វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  ទីបំផុត ប្រធានាធិបតី ជិត ផុត អាណត្តិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  មិន បាន ទទួល ផ្លែ ផ្កា អ្វី ឡើយ  គ្រា ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទើប ជាប់ ឆ្នោត  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ អាមេរិក  ៣៦០ ដឺក្រេ ចំពោះ សំណុំរឿង ស៊ីរី ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  12/11/2016  អាមេរិក  ៖  លោក  Donald  Trump  បាន រៀបចំ ក្រុម ផ្ទេរ អំណាច សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ ដាក់ អនុ ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ ឆ្នោត គឺ លោក  Mike  Pence  ឲ្យ មើល ការខុសត្រូវ និង តែងតាំង បក្សពួក ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ព្រមទាំង កូន ចំនូន បី នាក់ របស់ លោក ដើម្បី ជួយ សម្រួល គណរដ្ឋមន្ត្រី នា ពេល អនាគត របស់ លោក ។ ការរុះរើ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈ ដែល ក្រុម
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ដាក់បញ្ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ហាមឃាត់ ការផ្ដល់ មូលនិធិ ផ្សេង ៗ  ដល់ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ដ មួយ នេះ  នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុង ហាណូយៈ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃពុធ ថា ឆាប់ ៗ នេះ លោក នឹង បញ្ចប់ សមយុទ្ធ យោធា រួម ជាមួយ អាមេរិក ជា ទង្វើ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត យូរអង្វែង របស់ ក្រុង ម៉ានីល បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ចម្រូងចម្រាស រូប នេះ បាន ហៅ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថា  « កូន មី សំផឹង » ។
ចេញផ្សាយ ថ្ថ្ងៃ ព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  យោង តាម  YONHAP  ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ អាេមរិក ធុន  ROCKWELL  B-1B  LANCER  ២ គ្រឿង បាន ហោះហើរ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កញ្ញា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ វិធានការយោធា តបត សម្តែង ឫទ្ធិ ក្រោយ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៥ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ។
ក្រុង បាងកកៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថៃ  លោក ប្រាយុធ  ចាន អូចា  មិន បាន ទាត់ចោល លទ្ធភាព ដែល ថា លោក អាច ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ទាប់ នោះ ទេ ខណៈ លោក បាន ថ្លែង ថា ភារកិច្ច ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក គឺ ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ ដំណើរការ កំណែទម្រង់ ជាតិ ដើម្បី ប្រែក្លាយ ថៃ ឲ្យ ទៅជា  « ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មួយ »  នៅក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រឆាំង ក្រុង សេអ៊ូល  និង មូលដ្ឋាន យោធា អាេមរិក នៅ កោះ ហ្គាម  ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ ដកស្រង់ ប្រភព មួយ ក្នុង ផ្ទៃ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កណ្តាល របស់ ប្រទេស នេះ  KCNA  រៀបរាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ថា  ការបង្កហេតុ របស់ សហរដ្ឋ អាេមរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើត សភាពការណ៍
ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ ចិន ទទួលស្គាល់ ថា  ស្ថានីយ អវកាស ជា មន្ទីរពិសោធន៍ អវកាស របស់ ខ្លួន មាន ទម្ងន់ ៨ តោន ឈ្មោះ  TIANGONG-1  នឹង ធ្លាក់ ចូលមក ក្នុង បរិយាកាស ផែនដី នា ពាក់កណ្តាល ទី ២ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ អះអាង ថា  គ្មាន បញ្ហា ឡើយ ជា គោលការណ៍  ក៏ប៉ុន្តែ បំណែក ធំ ៗ អាច ធ្លាក់ លើ ផែនដី ដែរ  ។ បណ្តាមន្ត្រី ចិន ថ្លែង នា ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ថា  ស្ថានីយ គ្មាន មនុស្ស នេះ បាន បំពេញ បេសកកម្ម
សត្វ ឆ្កែ  សត្វ ឆ្មា អនាថា ជាច្រើន  កំពុង រស់ នៅ តាម ទី វត្តអារាម នានា  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម ទី វត្តអារាម នានា ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ។  អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ អនាថា ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ក្រោយ បាន ឃើញ ពី ចំនួន នៃ ការកើនឡើង សត្វ ចិញ្ចឹម អនាថា ទាំងនោះ នៅ តាម វត្ត អារាម  ពួកគេ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត បេសកកម្ម កាត់បន្ថយ ចំនួន សត្វ អនាថា  តាមរយៈ ការគ្រៀវ សត្វ  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  និង ផ្តល់ ការអប់រំ ដែរ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បច្ចុប្បន្ន  អង្គការ នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី គ្រៀវ សត្វ ដោយ មិន គិត ប្រាក់ សម្រាប់ ម្ចាស់ សត្វ ទាំងឡាយ ដែរ ...
អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ មួយ ប្រើ ការគ្រៀវ សត្វ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន សត្វ អនាថា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល  ដែល ក្រុមការងារ របស់  Animal  Rescue  Cambodia  យក ពី វត្ត អារាម  ដើម្បី គ្រៀវ  ត្រូវបាន កាត់ ស្លឹក ត្រចៀក មួយ ចំហៀង  ដើម្បី ចំណាំ  ។  រូបថត ពី  Animal  Rescue  Cambodia  ។
បើ និយាយ អំពី វត្ត ដែល អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា បាន ចុះ ទៅ សង្គ្រោះ សត្វ ឆ្មា និង សត្វ ឆ្កែ  តាមរយៈ ការគ្រៀវ  និង ចាក់ វ៉ាក់សាំង  គឺ មាន គោលដៅ ចំនួន ៤ វត្ត ធំ ៗ  ក៏ ព្រោះ វត្ត ទាំងនោះ  ជា វត្ត ធំ សំបូរ សត្វ  ណាមួយ វត្ត ទាំងនោះ  នៅជិត ការិយាល័យ របស់ អង្គការ នេះ ផង …
នៅពេល មាន គេ លើកឡើង ជា សំណួរ ថា  តើ នៅ ទីណា ដែល មាន សត្វ អនាថា ច្រើន ជាង គេ នៅ ភ្នំពេញ ?  អ្វី ដែល យើង ស្រមៃ  នឹក គិត ដល់ មុន គេ នោះ គឺ  ទី វត្តអារាម  ដែល ជា ទីកន្លែង មួយ  សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ ឆ្កែ  សត្វ ឆ្មា អនាថា ច្រើន បំផុត  ។  ចំនួន ដ៏ ច្រើន នោះ  គឺ កើតឡើង ដោយសារ  ពលរដ្ឋ  បាន យក សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ទាំងនោះ  ទៅ បំបរបង់ នៅ វត្ត  ក្រោម ហេតុផល  ពុំ មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម  ដោយសារ កូន ច្រើន ពេក ជាដើម  ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យើង អាច ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ មាន ដំណោះស្រាយ ល្អ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី យក សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំងនោះ  ឱ្យ ទៅ ក្លាយជា សត្វ អនាថា នៅ វត្ត អារាម ទេ ?  ម្ចាស់ សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំងឡាយ  អាចនឹង ទាក់ ទើរ ក្នុង ការឆ្លើយតប  ដោយ គ្មាន ជម្រើស  ឬ អាច ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  មាន តែ វិធី មួយ គត់  គឺ ផ្តល់ ផ្ទះ ថ្មី ឱ្យ ពួកគេ នៅ ទី វត្តអារាម នោះ ឯង  ។
ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ ចំនួន សត្វ អនាថា  នៅ តាម ទី វត្តអារាម នានា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បែប នេះ ហើយ  អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា  (Animal  Rescue  Cambodia)  ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្តាល  នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើ ការសង្គ្រោះ សត្វ អនាថា  ជា សត្វ ឆ្កែ  និង សត្វ ឆ្មា  តាម ទី វត្តអារាម ធំ ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ជាង មក ហើយ  ។
ជំនួយការ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា  កញ្ញា  ញឹម  កែវ ពេជ្រ នារី រ័ត្ន  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការកកើត ស្ថាប័ន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន បេសកកម្មសង្គ្រោះ សត្វ ឆ្កែ  និង សត្វ ឆ្មា  នៅ កម្ពុជា ថា  អង្គការ នេះ  កើតឡើង ក្រោយ ប្រធាន អង្គការ ជា ស្ត្រី ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  បាន ឃើញ សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល ដែល មាន ជំងឺ នៅ តាម ផ្លូវ  ពិសេស នោះ គឺ  គាត់ បាន សង្កេតឃើញ ថា  នៅ កម្ពុជា  សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ ឆ្កែ  សត្វ ឆ្មា អនាថា ជាច្រើន  ដូច្នេះហើយ  ស្ត្រី ជា ប្រធាន អង្គការ រូប នោះ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ នេះ តែ ២ នាក់ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  រហូត ឈានដល់ បង្កើត ជា អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា ទល់ នឹង សព្វ ថ្ងៃ …
នារី រ័ត្ន បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  រាប់ ចាប់តាំងពី មុន ពេទ្យ សត្វ មក ធ្វើការ ជាមួយ  អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា បាន សម្រេច ជួយសង្គ្រោះ សត្វ  តាមរយៈ ការគ្រៀវ បាន ចំនួន ជាង ១០០ ក្បាល  ដែល កាល នោះ  គឺ ក្រុម សង្គ្រោះ យក សត្វ ទាំងអស់ ទៅ ព្យាបាល នៅ ពេទ្យ សត្វ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង  ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយ មាន ការប្រចាំ ការ របស់ ពេទ្យ សត្វ ចាប់តាំងពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក  សត្វ ប្រមាណ ជាង ២០០ ក្បាល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ដែល ចំនួន នេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង សត្វ ឆ្កែ  និង សត្វ ឆ្មា  ។  បើ គិត ជា មធ្យម  សម្រាប់ តួលេខ នៃ ការសង្គ្រោះ  មាន សត្វ ឆ្កែ ៦ ក្បាល  និង ឆ្មា ៣០ ក្បាល  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ក្នុង មួយ ខែ  ។  នារី រ័ត្ន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ចំនួន សង្គ្រោះ សត្វ ឆ្កែ  តិច ជា  សត្វ ឆ្មា  ក៏ ព្រោះ ដោយសារ  សត្វ ឆ្កែ ពិបាក ក្នុង ការចាប់  ខ្វះ កម្លាំង  ណាមួយ សត្វ ឆ្កែ មាន ទំហំ ធំ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន សម្រាប់ ការវះកាត់ ម្តង ៗ  ផ្ទុយទៅវិញ  សត្វ ឆ្មា  ការវះកាត់ មាន រយៈពេល ខ្លី  លឿន  ម្យ៉ាងទៀត  បើ យើង មើល ពី ចំនួន សត្វ ឆ្កែ  និង ឆ្មា  ដែល នៅ វត្ត  គឺ ចំនួន សត្វ ឆ្មា ក៏ ច្រើន ជាង សត្វ ឆ្កែ ដែល នៅ វត្ត ដែរ  ។
សព្វ ថ្ងៃ  សត្វ ឆ្កែ  និង សត្វ ឆ្មា  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក របស់ អង្គការ  មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជាង ២០ ក្បាល  ។  សម្រាប់ សត្វ ឆ្មា មាន ចំនួន ជាង ១០ ក្បាល  ដែល គ្រៀវ រួចរាល់  គឺ កំពុង រង់ចាំ ម្ចាស់ ថ្មី យក ទៅ ចិញ្ចឹម  ។  ចំណែកឯ សត្វ ឆ្កែ មាន ចំនួន ៧ ក្បាល  និង ៤ ក្បាល  កំពុង រង់ចាំ ម្ចាស់ ថ្មី យក ទៅ ចិញ្ចឹម ដូចគ្នា  នៅសល់ ប៉ុន្មាន ផ្សេង ទៀត  គឺ បន្ទាប់ពី គ្រៀវ រួចរាល់  ក្រុមការងារ នឹង យក ទៅ វត្ត វិញ  ។
នារី រ័ត្ន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ជា បេសកកម្ម របស់ អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា  មាន ៣ ធំ ៗ គឺ  ទី មួយ  កាត់បន្ថយ ចំនួន សត្វ អនាថា នៅ តាម វត្ត អារាម តាមរយៈ ការគ្រៀវ  ទី ពីរ  ផ្តល់ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ដល់ សត្វ អនាថា ទាំងនោះ  និង ទី បី  ផ្តល់ ការអប់រំ  បណ្តុះ គំនិត ដល់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង ឱ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ សត្វ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការយក សត្វ ទៅ បំបរបង់ នៅ វត្ត អារាម ជាដើម  ។  មូលហេតុ នៃ ការចាប់ យក ការសង្គ្រោះ  តាមរយៈ ការគ្រៀវ  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន សត្វ អនាថា  ពិសេស នោះ គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ របស់ សត្វ  ដូចជា មហារីក ជាដើម …
កញ្ញា នារី រ័ត្ន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ សត្វ ឆ្មា  បច្ចុប្បន្ន វ៉ាក់សាំង ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មាន វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  និង វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ផ្តាសាយ  រីឯ សត្វ ឆ្កែ  គឺ មាន វ៉ាក់សាំង ច្រើន ប្រភេទ ដើម្បី ការពារ ជំងឺ កាច សាហាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ឆ្កែ ឆាប់ ស្លាប់ …
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  រាល់ សត្វ អនាថា ទាំងឡាយ ណា ដែល ក្រុមការងារ របស់ អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា  យក ពី វត្ត មក សង្គ្រោះ  តាមរយៈ ការគ្រៀវ  ទាំង ឈ្មោល និង ញី  និង ចាក់ វ៉ាក់សាំង រួចរាល់  សត្វ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន យក ទៅ វត្ត  ដែល ជា ទី កន្លែង រស់ នៅ ដើម របស់ ពួកគេ វិញ  ។  ពួកគេ នឹង ត្រូវកាត់ ស្លឹក ត្រចៀក ទុក ជា ការចំណាំ  ហើយ សត្វ ខ្លះ ទៀត  ក្រោយ សង្គ្រោះ រួចរាល់  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ស្វែងរក ម្ចាស់ ថ្មី ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម  ។  ហើយ បើ និយាយ អំពី  ម្ចាស់ ថ្មី ដែល តែង ទទួលយក សត្វ ទៅ ចិញ្ចឹម  នារី រ័ត្ន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ភាគ ច្រើន សត្វ អនាថា ទាំងនោះ  ច្រើន តែ បរទេស យក ទៅ ចិញ្ចឹម  បើ គិត ជា ភាគរយ វិញ  បរទេស ស្ទើរ ស្មើនឹង ៩០ ភាគរយ ទៅ ហើយ  ។
នារី រ័ត្ន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំងអស់  ជា ការល្អ  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ការយក សត្វ ទៅ បំបរបង់ នៅ តាម ទី វត្តអារាម  គំនិត ដែល ល្អ បំផុត នោះ គឺ  គួរតែ យក សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ទៅ គ្រៀវ  និង ទទួលយក នូវ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែរ …
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី គ្រៀវ និង ចាក់ វ៉ាក់សាំង សម្រាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម  របស់ អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា  មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ជា ម្ចាស់ សត្វ ចិញ្ចឹម អាច ទទួលបាន ការគ្រៀវ សត្វ  ដោយ មិន គិត ប្រាក់  គ្រាន់តែ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការទាក់ទង ណាត់ជួប ជាមុន  នៅ ការិយាល័យ អង្គការ ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៦១  ៥១០  ៥០៧  ។  អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ កម្ពុជា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣៧ B  ផ្លូវ លេខ ៩៩  ( កែង ៥០៨ )  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចម្ការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
គ្រាប់ ម៉ីន និង គ្រឿងផ្ទុះ  សំអាត សារធាតុ  Dioxin  ស្វែងរក អិដ្ឋ ធេតុ យុទ្ធជន បាត់ខ្លួន និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ ដោយ  សង្គ្រាម ។ លោក  Phung  Quang  Thanh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ភាគី ទាំង ២ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អំពី ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី ហើយ សង្កេតឃើញ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម និង ស្ថិរភាព ក្នុង វិស័យ នេះ ។ យើងខ្ញុំ ស្វាគម អាមេរិក ដែល បាន អនុវត្ត កម្មវិធី ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទស្សនវិស័យ រួម អំពី ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ លើក នេះ  គឺ សំដៅ បង្កើន ចំណង មិត្តភាព  ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង  ប្រទេស ទាំង  ២  កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។ ” ក្រោយ ជំនួប ចរចារ  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទស្សនៈ វិស័យ រួម ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ការពារ ជាតិ វៀតណាម - អាមេរិក ៕
ក្រោយពី ពិធី ទទួល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម លោក  Phung  Quang  Thanh  បាន ជួប ចរចារ ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក លោក  Ashton  Carter ។  លោក  Ashton  Carter  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ និង  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ វៀតណាម ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ស្វែងរក អិដ្ឋធាតុ ទាហាន អាមេរិក ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្គ្រាម ។  ភាគី ទាំង ២ សុទ្ធតែ សំដែង គោលបំណង  បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ដែនដី របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ  រួមចំណែក ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វឌ្ឍនភាព នៅ តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ២  នឹង ប្រមូលផ្ដុំ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ ការងារ ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ដូចជា រាវ រក ផ្លាញ ចោល
ភាពស្មោះត្រង់  ការផ្តោត ចំលើ បញ្ហា  ការកាត់បន្ថយ ពេលវេលា សួរ របស់ សមាជិក សភា និង ពេលវេលា ឆ្លើយ របស់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ សំណូមពរ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក នេះ ។  តាម នោះ  សមាជិក សភា ម្នាក់ ៗ មាន ពេលវេលា ១ នាទី ដើម្បី សួរ  ហើយ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល មាន ពេលវេលា ៣ នាទី ដើម្បី ឆ្លើយ ។  លោក  Le  Bo  Linh  អនុ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋសភា  អគ្គ លេខាធិការ រង រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  -  សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល ក្នុង បណ្ដា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  គឺជា រូប សណ្ឋាន ឃ្លាំមើល ជា សារវ័ន្ត និង សំខាន់ របស់ រដ្ឋសភា ។  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ  សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល តែងតែ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  សំដៅ លើកស្ទួយ គុណភាព នៃ សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ។  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  រដ្ឋសភា នឹង ចំណាយ ពេលវេលា ៣ ថ្ងៃ សំរាប់ សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល ។  នេះ ជា សកម្មភាព ដែល ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត និង ប្រជាជន ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ ។
ឆ្លង តាមរយៈ ការសាកពិសោធន៍ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២២  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា នោះ  គឺ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី អំពី ពេលវេលា សួរ និង ឆ្លើយ  ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត វាយតំលៃ ខ្ពស់  ព្រោះថា  វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ សន្សំ សម្ចៃ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ លទ្ធភាព របស់ អ្នក សួរ និង អ្នកឆ្លើយ ដោយ ការផ្តោត លើ ចំបញ្ហា ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី របស់ សកម្មភាព សួរ ដេញដោល ក្រោយពី សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ បាន និង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ សមាជិក សភា និង អ្នកបោះឆ្នោត ។  លោក  Lai  Xuan  Mon  សមាជិក សភា មណ្ឌល  Cao  Bang  ចាត់ទុក ថា៖
“ គោលដៅ គឺ បង្កើន បរិមាណ សមាជិក សភា ដែល បាន សួរ  ហើយ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  បានជា ពេលវេលា សំរាប់ សមាជិក សភា ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នៅ ត្រឹម ១ នាទី  ហើយ អ្នក ឆ្លើយ មាន ពេលវេលា ៣ នាទី ជំនួស ឲ្យ ការកំណត់ មុន នេះ គឺ ៥ នាទី វិញ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ សមាជិក សភា ជាច្រើន ជាង ដែល បាន សួរ  ហើយ អ្នកឆ្លើយ ក៏ នឹង ឆ្លើយ នៅ ចំ នឹង សំណួរ ដែរ ។ ”
“ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ មុន ៗ  មាន សមាជិក សភា និង រដ្ឋមន្រ្តី ជាច្រើន រូប ដែល សួរ និង ឆ្លើយ មិន ចំ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ឡើយ ។  ដក បទពិសោធន៍ ពី នោះ  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  សមាជិក សភា ត្រូវ ជ្រើសរើស បញ្ហា សំខាន់ ដើម្បី យកមក សួរ  ហើយ ចំណែកឯ រដ្ឋមន្ត្រី វិញ  ក៏ ត្រូវ ចងចាំ សំណួរ ដើម្បី ឆ្លើយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ និង ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា គន្លឹះ ផងដែរ ” ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  ណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា នា ពេល កន្លងទៅ  សកម្មភាព សួរ ដេញដោល ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ល្អ ដោយ មាន លក្ខណៈ សន្ទនា ខ្ពស់ ។  នា ពេល ដែល ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន យកមក អនុវត្តន៍ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  វា នឹង ជួយ បង្កើត បរិយាកាស ដ៏ ស្វាហាប់ ក្នុង សាល ប្រជុំ  ហើយ នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ជា ពិតប្រាកដ ។  ការឆ្លើយ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ សាល ប្រជុំ គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  ទោះបីជា អ្នកឆ្លើយ អាច ឆ្លើយ ដោយ ឯកសារ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ការឆ្លើយ ដោយ ផ្ទាល់ គឺ ល្អ បំផុត ដើម្បី អ្នកបោះឆ្នោត ឃ្លាំមើល ។  សមាជិក សភា  LyTiet  Hanh  មណ្ឌល  Binh  Dinh  ចាត់ទុក ថា៖
“ ប្រសិនបើ យើង ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ គឺ  អ្នក សួរ ជ្រើសរើស បាន បញ្ហា សំខាន់ ដើម្បី យកមក សួរ  ហើយ អ្នកឆ្លើយ ក៏ មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ឆ្លើយ នៅ ចំ បញ្ហា បាន សួរ  គឺ នា គ្រា នោះ នឹង បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ ដើម្បី លើកស្ទួយ គុណភាព នៃ សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល ” ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ នឹង ចំណាយ ពេលវេលា ៣ ថ្ងៃ ដើម្បី សួរ ដេញដោល បណ្ដា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន នឹង ឆ្លើយ សំណួរ ស្ដី ពី៖  ការកែលំអ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  ការដោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នៅ សេសសល់ ក្នុង គម្រោងការណ៍  BOT ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន នឹង បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ការងារ គ្រប់គ្រង ដីធ្លី នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ  សភាពការណ៍ បំពុល បរិស្ថាន និង ការងារ ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល នឹង ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ នានា ដើម្បី លើកស្ទួយ គុណភាព អប់រំ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច នឹង ឆ្លើយ សំណួរ ដេញដោល ស្ដីពី ទីផ្សារ ពលករ  កិច្ចការពារ និង ថែទាំ កុមារ ។
ដោយ ការលើកស្ទួយ គុណភាព ការសួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល  សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត និង ប្រជា ជន កាន់តែ ជឿ ទុកចិត្ត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តាម នោះ រួមចំណែក ជា ពិតប្រាកដ ក្នុង ការងារ កសាង ប្រទេសជាតិ ៕
ការចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  -  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ
បើ លោកអ្នក និយាយ ភាសា ផ្សេង ក្រៅពី ភាសា អង់គ្លេស  សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា មាន ផ្ដល់ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  ឬ ហៅ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន រាយ នៅក្នុង ឯកសារ នេះ ។
ថ្វីបើ នៅ អាណត្តិ ទី ៦  អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ភាពវិជ្ជមាន សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  គណបក្ស មួយ នេះ អាច រីករាយ  ដោយ គ្មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ទេ ។  ចង់ មិន ចង់ ខ្មោច ដែល ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ត្បិត មិន អាច រស់ ឡើងវិញ  ដូចជា អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន លើកឡើង  ប៉ុន្តែ ការតាម លង បន្លាច  ក៏ ជា អ្វី ដែល ធ្វើ ឲ្យុ  គណបក្ស កាន់អំណាច  ត្រូវ ឈឺ ក្បាល ផងដែរ ។  ឈឺ ក្បាល នឹង ការអំពាវនាវ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ឈឺ ក្បាល នឹង អ្នកគាំទ្រ  ប្រកាល មិន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ផ្ទុយ ពី ការចង់បាន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។
រុញ ទូក បណ្តោយ ទឹក  ចង់ មាន ន័យ ថា  ទុក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ដោយ  សិទ្ធិ  និង តាម ឆន្ទៈ ខ្លួនឯង  គ្មាន ការរារាំង  និង  គំរាមគំហែង ណាមួយ ។  ព្រោះថា  បើ ទោះបីជា  អ្នកនយោបាយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ក្តី  ក៏ លទ្ធផល នឹង ត្រូវបាន កត់ទុក ក្នុង ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ  នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  ក្រោយ ខ្លួន អស់ ឥទ្ធិពល ទៅ វិញ ។
ដូច ជម្រាប កាលពី អត្ថបទ មុន ៗ ហើយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ទំនង យល់ឃើញ ថា ទោះបីជា ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង  អវត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត  ក៏ គណបក្ស ខ្លួន ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ជិត ៣ លាន នាក់ ។  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ  ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ភាគរយ  នៃ ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ខុសពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ជាង ៨០ ភាគរយ ។  ការធ្លាក់ ចំនួន ភាគរយ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាប្រិយភាព  គណបក្ស ប្រជាជន  ទោះ លទ្ធផល ឆ្នោត  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  គ.ជ.ប  ក្តី ។
ចំណែក ក្រុម ប្រឆាំង  ដើម្បី រើ បំរាស់  គឺ ត្រូវ បំបាក់មុខ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដោយ ព្យាយាម  អំពាវនាវ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ត្បិត អី គណបក្ស របស់ ខ្លួន មិន បាន ចូលរួម ប្រកួត  និង  ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ការបោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  រង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នកនយោបាយ ពេលនេះ  មិន ផ្តល់ ផល ចំណេញ អ្វី ដល់ កម្ពុជា ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា គ្រាន់ ជា ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ខ្មែរ ខ្លួនឯង  និង  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេត្តិយស ប្រទេសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា ដំណោះស្រាយ  អ្នកនយោបាយ  គួរតែ បញ្ចប់ ការប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ក្រោម រួប ភាព ផ្សេង ៗ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ទុក ឱ្យ ស្ថានការណ៍ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ  តាម ពាក្យ ចាស់ ថា  « រុញ ទូក បណ្តោយ ទឹក » ។
ខុសពី អាណត្តិ មុន ៗ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន យល់ ថា  ទៅ បោះឆ្នោត រឺ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  គ្មាន អ្នកណា  រឺ ក្រុម ណា ចោទប្រកាន់  និង ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ អាណត្តិ នេះ  អ្នកនយោបាយ  អ្នកគាំទ្រ នយោបាយ  ហាក់ ផ្តោត ជា សំខាន់  លើ ឆន្ទះ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត  រឺ មិន ចូលរួម ។  ពួកគាត់ ចង់ សំដៅ ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ប្រសិនម្រាម ដៃ មិន ប្រលាក់ ខ្មៅ  ប្រាកដជា ត្រូវ ក្រុម មួយ  ចោទប្រកាន់ ថា  ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយឡែក អ្នក មាន ម្រាម ដៃ ប្រឡាក់ វិញ  ច្បាស់ជា ត្រូវ គេ សម្គាល់ ថា  ជា អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ បែប នេះ ហើយ  ទើប ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  លោក ហ៊ុន  សែន  តែង យក  វេទិកា ជួប ជាមួយ កម្មករ  និង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែ  ទៅ បោះឆ្នោត ។ ជាមួយគ្នា នេះ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ បាន គៀង គរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្រោម រូបភាព  ការផ្លាស់ប្តូរ ស៊ុម  (Profile)  រូបថត របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ជា ការពិត  ការប្រទាញប្រទង់ ផ្នែក នយោបាយ  តិច រឺ ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លះ  រង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ចូល  ឬ មិន ចូលរួម  ការបោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។
រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លួនឯង  ក៏ គួរតែ ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម  អ្វី ដែល ប្រទេសជាតិ ចង់បាន ។  គួរ ជៀសវាង  ការជ្រើសរើស បក្ស នយោបាយ  ដោយ គ្រាន់តែ មើល ពី សំបក ក្រៅ  និង  ជឿ តាម ការឃោសនា ផ្សេង ៗ ។  ការគាំទ្រ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  គឺ ការពិនិយ្យ មើល  ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ នូវ គោលនយោបាយ  និង  ឥរិយាបថ នៃ ការថ្លែង សារ របស់ បក្ស នយោបាយ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច តូច មួយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ អាច ធ្វើ បាន  អាចនឹង រួចផុត ពី  សម្ពាធ របស់ អ្នកនយោបាយ  ហើយ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ មួយ ក្នុង ការជួយ សង្គម ៕
យោង តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ កម្ពុជា  បាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៣៤ ថ្មី ថា  ពលរដ្ឋ ទាំង  ២  ភេទ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង អាច ឈរឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត ។  មាត្រា នេះ ក៏ ចែង ដែរ ថា  ពលរដ្ឋ ទាំង  ២  ភេទ មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨  ឆ្នាំ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  ចំណែក  មាត្រា ៧៦ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ចែង បន្ថែម ទៀត ថា  តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  ដោយ សេរី  ដោយ ស្មើភាព  ដោយ ចំពោះ និង  តាម វិធី ជ្រើសរើស ឆ្នោត ជា សម្ងាត់ ។
ត្រូវ យល់ ថា  បញ្ហា នេះ មិន ជះឥទ្ធិពល ទេ  ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស  ស្មោះ ស្ម គ្រ័  ហ៊ាន បង្ហាញ ឆន្ទះ  ជាសាធារណៈ  គាំទ្រ គណបក្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។  ប៉ុន្តែ ការកំណត់ សម្គាល់ តាមរយៈ ការចូលរួម រឺ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត នឹង ជា សម្ពាធ មួយ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ដែល ជាទូទៅ  មិន ចូលចិត្ត បង្ហាញ សកម្មភាព  រឺ ឲ្យ គេ ដឹង ថា ខ្លួន  មាន ទំនោរ លើ គណបក្ស ណាមួយ ។  ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម នេះ កន្លងមក  ច្រើន តែ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ចិត្ត  តែ កំររបង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី ទំនោរ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ  ក្រោម ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ ក៏ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការរើសអើង នយោបាយ ផងដែរ ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ  ការបោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  សិទ្ធិ  សេរីភាព  ក្នុង ការជ្រើសរើស  គណបក្ស នយោបាយ ណា ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ កាលណា ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ទទួលរង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត  ពី អ្នកនយោបាយ  នោះ ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ ជាន់ ពន្លិច ។
បើ យោង ទៅតាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  វា ជា  សិទ្ធិ  និង ឆន្ទៈ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ អត់ មាន បង្ខំ  និង  ចែង ពី ទោសទណ្ឌ ចំពោះ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ ។ ការ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ  មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត វា ជា  « សេរីភាព »  របស់ ពលរដ្ឋ  មិន មែន ជា « កាតព្វកិច្ច » ដែល តម្រូវ ត្រូវតែ ទៅ នោះ ទេ ។
នៅសល់ តែ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ រើស មេដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ សម្រាប់  អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បន្ត ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង ។ តែ យ៉ាងណា មុន ការបោះឆ្នោត  គេ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ យុទ្ធនាការ  តាម បណ្តាញ សង្គម  និង ចុះ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី គៀង គរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បើក យុទ្ធនាការ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ បោះឆ្នោត ។  បរិយាកាស នយោបាយ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង ក្លាយជា សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  សូម ស្តាប់ បទ វិភាគ ដោយ  គួន  សំបូរ
អ្នកនយោបាយ កំពុង បង្ក សម្ពាធ លើ ពលរដ្ឋ  ជុំវិញ ការចូល រឺ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នៅតែ ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នឹង ចូលមកដល់ ។  បរិយាកាស មុន ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ នេះ  មិន ខុសពី អាណត្តិ មុន ៗ ទេ  ដោយ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ គ្រប់ រូបភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
មន្ត្រី ឧស្យាន ជាតិ  Phu  Suansai  នៅក្នុង ស្រុក  Nahaew  ខេត្ត  Loei  ប្រទេស ថៃ  បាន ព្រមាន ពួក អ្នកភូមិ  យក គោរ ក្របី របស់ ពួកគេ  ទៅឲ្យ ស៊ី ស្មៅ នៅក្បែរ ឧស្យាន ដែល ប្រឈម នឹង ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លា ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី សត្វ គោ ចំនួន ៣ ក្បាល  ត្រូវបាន រកឃើញ ងាប់ នៅក្នុង ទីនោះ  ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  ក្រុម មន្ត្រី ឧស្យាន  និង មន្ត្រី យោធា  បាន ចេញ ស្វែងរក សត្វ គោ ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ហើយ បាន រកឃើញ សាកសព របស់ ពួកវា  នៅក្បែរ ខ្សែ ទឹក ហូរ មួយ  ។
សត្វ គោ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ របស់ ពួកវា  បាន ដឹក ពួកវា ទៅឲ្យ ស៊ី ស្មៅ នៅ វាល ស្មៅ ក្បែរ ឧស្យាន ជាតិ  ហើយ វា ក៏ បាន បាត់ខ្លួន  ។
ប្រធាន ឧស្យាន ជាតិ នេះ  លោក  Sakhon  Nachai  និយាយ ថា  មន្ត្រី ឧស្យាន បាន រកឃើញ សាកសព សត្វ គោ ចំនួន ៣ ក្បាល  នៅក្នុង ឧស្យាន  ហើយ មាន ស្លាកស្នាម ដែល បង្ហាញ ថា  ពួក វា ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ សត្វ ខ្លា យ៉ាងតិច ៣ ក្បាល  ។
គាត់ បន្ទាប់មក  ស្នើសុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី មេភូមិ នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ឧស្យាន ជាតិ នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ការណែនាំ អ្នកភូមិ  កុំ យក សត្វ គោ ក្របី របស់ ពួកគេ  ទៅឲ្យ ស៊ី ស្មៅ ជិត ឧស្យាន នេះ ទៀត  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ សត្វ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ ប្រឈម នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ សត្វ ព្រៃ កាច សាហាវ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
គាត់ បន្ត ថា  វា ត្រូវបាន ជឿ ថា  សត្វ គោ ដែល បាន ទៅ ស៊ី ស្មៅ  និង ស្លឹក ប្ញស្សី  នៅជិត ជើង ភ្នំ ,  ពួក វា ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ខ្លា យ៉ាងតិច ចំនួន ៣  និង អូស ទៅកាន់ខ្សែ ទឹក ហូរ នេះ តែម្តង  ។
មាន ស្នាម ជើង ខ្លា ជាច្រើន  នៅ មាត់ ទឹក  និង សំណល់ សាកសព សត្វ ព្រៃ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក៏ បាន ក្លាយជា ចំណី របស់ ខ្លា ទាំងនោះ ផងដែរ  ។
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង បោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  តែ អាមេរិច ព្រមាន ថា នឹង កត់ ឈ្មោះ រដ្ឋ ណា ដែល គាំទ្រ
ប៉ូលីស ប្រឌិត  « ឃាតកម្ម »  ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ចាប់ កូនប្រុស តិរច្ឆាន  ដែល គ្រោង ជួល ឃាតករ សម្លាប់ ឪពុក ម្តាយ ខ្លួន  ដើម្បី បំពេញ បំណង មួយ នេះ !
សមត្ថកិច្ច ហួសចិត្ត !  ពេល ឆែកឆេរ ស្រី ស្អាត កូន កាត់ ថៃ - កាណាដា  រកឃើញ ថ្នាំញៀន លាក់ ទុក ក្នុង លី អូ  ខណៈ វិលត្រឡប់ ពី …
គ្រឹះ  CS180  ដំបូល សំយោគ  UNDERLAYMENT  គ្រឹះ  CS180  ដំបូល សំយោគ  Underlayment  ជួយ ការពារ ផ្ទះ របស់ អ្នក ពី គុណភាព - ខូច ពិសេស ការពារ  Deck  ដំបូល  " ការការពារ នាវា ដំបូល ពិសេស ដែល មាន គុណភាព គួរ ការពារ ផ្ទះ របស់ អ្នក ដោយ ការផ្តល់ នូវ ស្រទាប់ បន្ថែម នៃ ការការពារ រវាង សំខាន់ និង នាវា ដំបូល  shingles  របស់ អ្នក ។  វា ជួយ ការពារ ភ្លៀង ខ្យល់ ជំរុញ  ( ឬ ទឹក ពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត )  ពី ការជ្រៀត ចូល របស់ អ្នក និង នៅ ក្រោម ជំងឺ រើម ទៅ រចនាសម្ព័ន្ធ ឱ្យ មាន ការខូចខាត ដំបូល របស់ អ្នក ឬ ដើម្បី  o  េ នៅ ខាងក្នុង  ...
" ការការពារ នាវា ដំបូល ពិសេស ដែល មាន គុណភាព គួរ ការពារ ផ្ទះ របស់ អ្នក ដោយ ការផ្តល់ នូវ ស្រទាប់ បន្ថែម នៃ ការការពារ រវាង សំខាន់ និង នាវា ដំបូល  shingles  របស់ អ្នក ។  វា ជួយ ការពារ ភ្លៀង ខ្យល់ ជំរុញ  ( ឬ ទឹក ពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត )  ពី ការជ្រៀត ចូល របស់ អ្នក និង នៅ ក្រោម ជំងឺ រើម ទៅ រចនាសម្ព័ន្ធ ឱ្យ មាន ការខូចខាត ដំបូល របស់ អ្នក ឬ ដើម្បី ខាងក្នុង នៃ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដែល មាន គុណភាព ធានារ៉ាប់រង ការពារ នាវា ដំបូល នឹង :
ជួយ យក ចេញ នូវ ជាតិ សំណើម ជិត ពីរ ដង បំផ្លាញ ច្រើន ពី នាវា ដំបូល របស់ អ្នក ជា  underlayment  ដែល មិន មែន ជា ខ្យល់ សំយោគ នាំមុខ គេ ។
មិន មែន ជា  asphalt,  សំណង់  polypropylene  នឹង មិន រលួយ ឬ ក្លាយទៅជា ផុយ  ( មិន ដូច មាន អារម្មណ៍ ធម្មតា ដែល អាច បំផ្លាញ នៅលើ ពេលវេលា )  ។
ផ្ទៃ ដែល បាន រចនា ឡើង ជាពិសេស ជួយ ផ្ដល់  walkable  ល្អ សម្រាប់ ការដំឡើង ធៀប នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ធម្មតា ឬ  underlayments  សំយោគ ធម្មតា ។
ថ្នាំ កូត ប្រឆាំង ការត្រឡប់ មកវិញ វេរ ជួយ កែលម្អ  walkable,  ខណៈពេល ដែល ការជួយ ដើម្បី រក្សា ស្ថានី ក្រឡុក ក្នុង អំឡុង ពេល ដំឡើង ។
សំយោគ ,  ការសាងសង់ មិន មែន ជា ត្បាញ ផ្ដល់ នូវ ការ យ៉ាងហោចណាស់  600%  ( ពោលគឺ  7  ដង )  កម្លាំង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ធំ ជាង ស្តង់ដា  #  30  មានអារម្មណ៍ ថា ។  ( ការធ្វើតេស្ត កម្លាំង  trapezoid  ហែក  ASTM  ក្នុង  D4533)
ឡើង ទៅ ក្រចក កម្លាំង ទាញ តាមរយៈ ខ្ពស់ ជាង  #  147%  មានអារម្មណ៍ ថា អាច ជួយ រក្សា  30  ផលិតផល នេះ នៅនឹង កន្លែង ។  ( ការធ្វើតេស្ត តាមរយៈ ការទាញ ក្រចក មួយ  D3462  ASTM)
42  " រមៀល គ្របដណ្តប់ ច្រើន ជាង នេះ ធំ ទូលាយ បាន ផ្តល់ នូវ ការ  17%  ក្នុង មួយ ពិត ណាស់ ជាង  36  តាម ប្រពៃណី "  មានអារម្មណ៍ ធំ ទូលាយ
ដែល បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ដំបូល  shingle  asphalt  ។  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ដែល មិន មាន  asphalt,  ដូចជា  slate,  ឈើ ,  លោហៈ ធាតុ ,  ឬ ក្បឿង ។
-  ប្រហែល ។  គ្របដណ្តប់ :  10  ការេ  ( ។  ។  ហ្វីត ការ៉េ ចំនួន  1000  នាក់  [92,9  ម  2])  ក្នុង មួយ រមៀល  ( ជុំ មិន រាប់បញ្ចូល )
ចិន៖ សេចក្ដីសម្រេច របស់ UN មិន អាច ដោះស្រាយ វិបត្ដិ ក្រុម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ទេ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ចិន បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ ធ្នូ ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ការរំលោភបំពាន ធ្វើ លើ ក្រុម មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  មិន អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង និង ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ឡើយ ។
ក្រុង ប៉េកាំង បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីសម្រេច នេះ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។ នៅក្នុង សេចក្ដីសម្រេច លើកឡើង ថា  ការរំលោភបំពាន នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដូចជា អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។ ដូច្នេះ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ជំរុញឲ្យ មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  សេចក្ដីសម្រេច នេះ នឹង ក្លាយជា វិបត្ដិ ស្មុគស្មាញ  ហើយ អាច ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា និង បង់ ក្លាដែស បាន ចុះ ជាមួយគ្នា កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង នាំយក ក្រុម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ត្រឡប់មក មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ ។ លោក ថា នេះ មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បង់ក្លាដែស  សម្រាប់ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង សម្រាប់ អន្ដរជាតិ ឡើយ ។
ចិន គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស បី  ដែល ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ៣៣លើ ៤៧ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ការបង្ក្រាប នៅក្នុង រដ្ឋ រ៉ាក់ ហ៊ីន ធ្វើឡើង ដោយ យោធា  បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុម មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ៕
ជំនួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព យុវជន វៀតណាម - ចិន លើក ទី ១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ៤ រួមមាន  ហាណូយ  និញ ប៉ិញ  ដាណាំង និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  កម្មវិធី នេះ មាន សកម្មភាព ដ៏ សម្បូរបែប ដូច ជា៖  ទៅ ជួប សម្ដែង ការគួរសម ថ្នាក់  ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម  ទៅ ទស្សនា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង  កន្លែង នានា ដែល បង្ហាញ នូវ សមិទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ លេចធ្លោ នៃ វៀតណាម  ព្រម  ទាំង ស្វែងយល់ អំពី រូប សណ្ឋាន យុវជន ឆ្នើម ៗ នៃ សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ជំនួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព រវាង យុវជន វៀតណាម  និង ចិន លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
កម្មវិធី នេះ គឺជា  ឱកាស ដើម្បី អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជួប ប្រាស្រ័យ  ជូនដំណឹង  អំពី សភាពការណ៍ យុវជន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ស្ដីពី កិច្ចការ សម្ព័ន្ធ យុវជន  ចលនា យុវជន កុមារ ជំទង់ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  នា ពេល ខាងមុខ ។  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  យុវជន ចិន នឹង យល់ដឹង បន្ថែម អំពី  ទឹកដី  វប្បធម៌  និង មនុស្ស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រជាជាតិ ស្នេហា សន្តិភាព  ជា មិត្ត  ភក្តិ ល្អ  អ្នកជិតខាង ល្អ  ដៃគូ ល្អ  និង សមាជិក មាន ការទទួលខុសត្រូវក្នុង សហគមន៍  អន្តរជាតិ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វឌ្ឍនភាព នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  តំបន់ និង  ពិភពលោក ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ដែល ចុះផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  The  Journal  of  Applied  Physiology  បាន អោយ ដឹង ថា  ការធ្វើតេស្ត ក្រុម អ្មក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ( ប្រភេទ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  កើត លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល ធាត់ )  ដើរ ហាត់ប្រាណ  ១ ថ្ងៃ  ៦០ នាទី  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ៣ សប្តាហ៍  គួបផ្សំ ជាមួយ ការបរិភោគ  អាហារ  ដែល មាន ជាតិ កាក សរសៃ  (Fiber)  ខ្ពស់ និង ខ្លាញ់ ទាប  រកឃើញ ថា  ពាក់កណ្តាល នៃ ក្រុម មនុស្ស នេះ  បានជាសះស្បើយ  ។ ជាពិសេស  ពួកគេ មាន កម្រិត  LDL  ឬ កូលេស្តេរ៉ូស  មិន ល្អ  ដែល ធ្វើអោយ ការប្រឈម  នឹង ជំងឺ បេះដូង  និង ទឹកនោម ផ្អែម  ថយចុះ  ២៥ %  ៕
ការទិញ  និង កន្លែង ទិញ  ៖  ចូរ ស្ដាប់ ប្រយោគ  រូច ភ្ជាប់ ពួកវា ទៅ តាម កន្លែង នីមួយ ៗ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  (Parcours  B1)
ម៉ិចស៊ីកូ  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Luis  Potosi  បាន ដាក់ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ផ្លូវ ធ្វើជា លិខិត ប្រកាស ស្វែងរក មុខ របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ។
នាង សរសេរ នៅលើ ផ្ទាំង នោះ ថា៖  « តាម ចាប់ខ្លួន !  ឈ្មោះ  Carlos  Orozo…..  លទ្ធផល មើល ទឹកនោម  គឺ វិជ្ជមាន ….  ខ្ញុំ មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ ។  វា បាន  Block  ខ្ញុំ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ហើយ មិន ខ្ចី លើក ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ទេ » ។
ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ដាក់ នៅ ចំចន្លោះ រវាង ផ្លូវ  Mariano  Jimenez  និង ផ្លូវ  Salvador  Nava  នាទីក្រុង  San  Luis  Potosi ។  វា ត្រូវបាន មហាជន លើ បណ្តាញ សង្គម និយាយ ត ៗ គ្នា នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មក នេះ ។  នៅលើ ផ្ទាំង នោះ  មាន រូប របស់ បុរស ម្នាក់ ពាក់ មួយ ខូវប៊យ  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ  និង ពាក្យ មួយចំនួន សរសេរ នៅក្បែរ នោះ ។  អ្នក ដែល យក ផ្ទាំង នេះ មក ផ្សាយ  គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន បុរស នៅក្នុង រូប នោះ  ធ្វើឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ។
តាម ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ តាម ការពិត មិន ទៅ ហ៊ាន ប្រកាស បែប នេះ ទេ ។  តែ នេះ មកពី បុរស ដែល ធ្វើឲ្យ នាង មាន គភ៌ មិន ព្រម ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ថែមទាំង  Block  ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ទៀត ។
ដោយសារតែ ផ្ទាំង ប្រកាស វែក មុខ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន លើ  Facebook  និង  Twitter  នាំគ្នា ពិភាក្សា វែកញែក ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ហួសចិត្ត អស់ សំណើច ពី គំនិត គិត ឆ្កួត ៗ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទាំង ផ្សាយ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  ការប្រកាស បែប នេះ  ហាក់បីដូចជា ជ្រុល ពេក ។
ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង ឥណ្ឌា  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដល់ ផ្ទះបាយ ពី ការចម្អិន ម្ហូប  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ប្រើ ទឹក បង្គន់ ឆុង តែ ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង ឥណ្ឌា  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដល់ ផ្ទះបាយ ពី ការចម្អិន ម្ហូប  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ប្រើ ទឹក បង្គន់ ឆុង តែ
ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង ឥណ្ឌា  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដល់ ផ្ទះបាយ ពី ការចម្អិន ម្ហូប  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ប្រើ ទឹក បង្គន់ ឆុង តែ
ក្រុង ញូវ ដែលី  :  អយ ស្ម័យ យាន្ត  Indian  Railways  ចាប់ផ្ដើម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ផ្ទះ បាយ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកដំណើរ រាប់ លាន នាក់ បាន ឃើញ ពី របៀប នៃ ការចម្អិន ម្ហូប  ក្រោយពី មាន រឿងរ៉ាវ ចចាមអារាម ជាច្រើន  ថា ម្ហូប ម្ហា កង្វក់  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ទឹក បង្គន់ បង្ក ជា កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម រថភ្លើង របស់ រដ្ឋ  កំពុង ព្យាយាម លោង លោម អ្នកដំណើរ ឲ្យ យល់ ថា  អាហារ របស់ ខ្លួន មាន សុវត្ថិភាព  ក្រោយពី អ្នកឃ្លាំមើល ពី អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក អាហារ នៅលើ រថភ្លើង ឥណ្ឌា  មិន ស័ក្ដិសម ជា ចំណី អាហារ សម្រាប់ មនុស្ស ។
កាលពី ខែឧសភា  ពលរដ្ឋ បាត់បង់ នូវ ជំនឿចិត្ដ  ពេល ចុង ភៅ លើ រថភ្លើង ត្រូវបាន ថត សកម្មភាព ឆុង តែ ដោយ ប្រើ ទឹក បង្គន់ ។  ការតវ៉ា ជាច្រើន អំពី កណ្ដុរ  និង កណ្ដាត ក្បែរ ផ្ទះបាយ  ហើយ អាហារ សម្បូរសត្វ ល្អិត តោង  ក៏ ក្លាយជា ហេតុការណ៍ ដដែល ៗ ។
ដើម្បី សម្អាត រូបភាព ដ៏ កខ្វក់ នេះ  Indian  Railways  បាន បើក យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ កាលពី ថ្ងៃពុធ  លើ វេបសាយ របស់ ខ្លួន ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកដំណើរ មើលឃើញ ពី កម្រិត អនាម័យ ពី ផ្ទះ បាយ ។
អយ ស្ម័យ យាន្ត ឥណ្ឌា  IRCTC  បាន ឲ្យដឹង លើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ថា៖  « វិធានការ នេះ នឹង ជួយ ពង្រឹង ដល់ តម្លាភាព និង ជំនឿចិត្ដ សាធារណៈ ចំពោះ ការរៀបចំ ចំណីអាហារ  និង ការវេច ខ្ចប់ នៅ ទូទាំង បណ្ដាញ រថភ្លើង ឥណ្ឌា » ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ ម្ហូប ឯកជន ក៏ ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ កញ្ចប់ នៅ តាម បណ្ដាញ រថភ្លើង  ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត មួយ ក្នុង លោក ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន ល្បី រឿង អាសោច ប្រើ ទឹក បង្គន់ នោះ  ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ  ១០  ម៉ឺន រូពី  ( ៥,៨៨  លាន រៀល )  ចំពោះ ឧប្បត្ដិហេតុ ដែល បង្ក ជា កំហឹង ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  Comptroller  and  Auditor  General  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង របាយការណ៍  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  អាហារ  ដែល លក់ លើ រថភ្លើង ឥណ្ឌា មិន ស័ក្ដិសម ជា ចំណី មនុស្ស ទទួលទាន ឡើយ ។
Indian  Railways  បាន បើក ដំណើរការ ជិត  ១៣០០០  ជើង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដោយ មាន អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ២៤  លាន នាក់ លើ បណ្ដាញ រថភ្លើង សល់ តាំងពី សម័យ អាណានិគមន៍ អង់គ្លេស ៕  AFP/HR
កងរាជអាវុធហត្ថ ៣ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បំបែក សំណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ក្រោយ ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ អស់ ៣ ឆ្នាំ  |  Post  News
កងរាជអាវុធហត្ថ ៣ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បំបែក សំណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ក្រោយ ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ អស់ ៣ ឆ្នាំ
កណ្តាល :  ករណី ឃាតកម្ម មួយ ដែល កើតឡើង កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព មួយ នៅសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង និង សំលៀកបំពាក់  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ឫស្សី ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ លំ ប្រហែល ១៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ឡឹក  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី ។  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ  អហ  ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័  និង ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បំបែក សំណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ  អស់ រយ: ពេល ៣ ឆ្នាំ  បាន ហើយ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សាកសព ធ្វើ កោសលវិច័យ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  តាម ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្រាវជ្រាវ  តាម ការអះអាង បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ  ជុច  សេង  ( ឪពុក សេង  ប៊ុន លី  )  រស់ នៅ ភូមិ កុក ទឹល  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  យើង ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា :  ជា ករណី ឃាតកម្ម  ( ប្លន់ សម្លាប់ យក ម៉ូតូ )  ហើយ សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សេង  ប៊ុន លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង បន្ទុក  ដោយ  សំអាង លើ សំលៀកបំពាក់ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់  ហើយ គាត់ ( ឪពុក សព ) បាត់ កូន ( សេង  ប៊ុន លី )  តាំងពី ថ្ងៃ អុំ ទូក ម្ល៉េះ ។
ករណី នេះ ដែរ លោក  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ  អហ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់  និង ចុះ អង្កេត ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ដោយ លោក  វ. ឯក  ទូច  អ៊ី  ណាន  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  រហូត ឈានដល់ ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស យ័បាន មួយចំនួន ។  ក្រោម បញ្ជា និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក  មេបញ្ជាការ  កម្លាំង ជំនាញ  អហ  ខេត្ត កណ្តាល និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  បាន ពុះពារ ស្វែងរក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស យ័  រហូត បាន ស្នើសុំ  ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ដើម្បី ស្វែងរក ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  ហៅ ទី  ហៅ រ៉ា  ព្រមទាំង បាន ជូន ដំណឹង  ផ្សព្វផ្សាយ ដីកា និង រូបថត ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  ទៅ គ្រប់ អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ថែម ទៀត ផង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ដំណាក់ការអនុវត្ត ន៏ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន នេះ  កម្លាំង ជំនាញ យើង រក ពុំ ឃើញ ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  ឡើយ ដោយ គេ បាន គេចខ្លួន ពី មូលដ្ឋាន  ទៅ រស់ នៅ សង្ងំ លាក់ ខ្លួន កន្លែង ផ្សេង ។
លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនល្មើស ឈ្មោះ  យឺន  ចន្ទី  ហៅ  ទី  ដែល បាន រត់គេច មក លាក់ ខ្លួន នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( ជាក់ស្តែង )  និង ដោយ បាន ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ  ភិនភាគ  តាម ដីកា ជាមួយ រូបថត ដែល  អហ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជូនដំណឹង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង ជំនាញ  អហ  ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័បាន សួរនាំ  ( យឺន  ចន្ទី )  តើ ខ្លួន មាន ពាក់ ពន្ធ័ករណី ឃាតកម្ម លើ ឈ្មោះ សេង  ប៊ុន លី  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ដែរ ទេ ?  ជនល្មើស រូប នោះ បាន សារភាព ថា : ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឆាយ  ផារុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នករៀបចំ ឆាក ភ្លេង ( អកកាដង់ )  រស់ នៅ ភូមិ ត្បែង  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី ខេត្ត តាកែវ  ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយគ្នា សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  សេង  ប៊ុន លី  ( សព ) កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ឬ ស្សី  ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ពិតប្រាកដ មែន ។
ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័  ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស និង លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ខេត្ត កណ្តាល  ទើប កម្លាំ ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ  ដឹង ថា ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ១៣១  ដក .បចខ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  / ៣ / ២០១៦  របស់ ចៅក្រប ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល បាន សុំ គោលការ  និង ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល យក ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  ពី ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័មក ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ( តាម ដីកា )  និង ស្នើសុំ  ពន្លាត សមត្ថកិច្ច ដែនដី  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត តាកែវ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១.០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំ  អហ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត តាកែវ  សហការ គ្នា ហៅ ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុត  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្បែង  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  យកមក សាកសួរ នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុត  បាន ឆ្លើយ សារ ភាព មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ ដូចគ្នា ទៅនឹង ចម្លើយ ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  ( ឆ្លើយ នៅ  អហ  ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័ )  ថា :  កាល ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥ ខែវិច្ឆកា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំង បី នាក់  ឈ្មោះ យឺនន្ទី  មាន ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ និង បាន បបួល ឈ្មោះ ឆាយ  ផារ៉ុត  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ ( សេង  ប៊ុន លី )  ចូល ជក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង ព្រៃ ឫស្សី ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ឪកាស ល្អ  និង ដោយ មាន គំនុំ ពីមុន មក ផង នោះ  ជនសង្ស យ័ទាំង ពីរ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ព្រួត គ្នា វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុតហូត ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពីចង្កះ ទាក់ក ជនរងគ្រោះ ហើយ ទាញរិត ម្នាក់ ម្ខាង ជាមួយ ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  រហូតដល ជនរងគ្រោះ ដាច់ខ្យល់ ដួល លើ ដី
ហើយ ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុត  យក កូនសោរ ចេញពី ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ យកមក ចាក់ បំពង់ ក  ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ជាច្រើន កន្លែង បន្ថែម ទៀត  រួច ក៏ នាំគ្នា អូស សព ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ទុកចោល នៅក្នុង ព្រៃ ឫស្សី ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ លំ ប្រហែល ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ស្តិត នៅ ភូមិ តា ឡឹក  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ពិតប្រាកដ មែន  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក C ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ជនរងគ្រោះ ពួកគេ បាន ជិះ យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ បាន ប្រាក់ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  រួច ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ផ្ទះ វិញ  ។
ក្រោយពី ដឹង ព័ត៌មាន ថា សម្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ប៉ាត់  តុល  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា  យក ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ជាប់ពាក់ពាក់ ពន្ធ័ករណី ខាងលើ  ពួកគេ រត់  ចេញពី មូលដ្ឋាន គេច សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ កន្លែង ផ្សេង  រហូតដល់ ពេល សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ ចំពោះមុខជំនាញ កងរាជអាវុធ ខេត្ត កណ្តាល  ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុត ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ការធ្វើតេស្តិ រក សារធាតុ ញៀន ជា លទ្ធផល បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុត  ពិតជា មាន សារធាតុ ញៀន  ។
ដោយឡែក  ឈ្មោះ  ប៉ាត់  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្បែង  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បច្ចុប្បន្ន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ពុំ បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម ខាងលើ នោះ ទេ  នេះ បើ យោង តាម ចល្លើយ សារភាព របស់ ឃាតករ ពិតប្រាកដ គឺ ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  និង ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុត  និង ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ដោយ ដកចិត្តទុកដាក់ របស់ កម្លាំង  ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ យឺន  ចន្ទី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល ( តាម ដីកា )  រីឯ ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ ឆាយ  ផារុត  ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង  និង ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល រួច ផងដែរ ។  ចំណែក ឈ្មោះ ប៉ាត់  តុល  បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល នៅឡើយ  រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ៕
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ខណ : កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  រួច បើក ត្រឡប់ ក្រោយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GS-9009  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក ស្រប ទិសដៅ គ្នា មកពីក្រោយ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក មិន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ បាន ព្យាយាម បើក ត្រឡប់ ក្រោយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។  ចំណែក ម៉ូតូ យក ទៅ ផ្ញើ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ៕
បុរស ក្រិន រៀបការ ជាមួយនឹង នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ធ្វើអោយ មហាជន ស្គាល់ ថា  ស្នេហា ពិត មិន មែន គិត ទៅលើ រូបរាង នោះ ទេ  –  Bektleay
Mara  គឺជា នារី ម្នាក់  ដែល ចាត់ទុក ថា  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ហើយ មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ ប្តី របស់ នាង វិញ  មាន ឈ្មោះ ថា  Elo  គឺជា មនុស្ស ក្រិន  ដែល តែង គិត ថា  ខ្លួនឯង មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការស្រលាញ់ នរណា ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រូល ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ស្គាល់  Mara ។
ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុងតែ ស្វែងរក ស្នេហា ពិត  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ជឿ ថា  នៅលើ លោក នេះ គ្មាន ទេ ស្នេហា ពិត នោះ  ប៉ុន្តែ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ដែល ប្តី ជា បុរស ក្រិន  ហើយ ប្រពន្ធ ស្រី ស្អាត  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន ។  យោង ទៅលើ រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក អាន រំជួល ចិត្ត  ហើយ ប្រហែលជា យល់ នូវ អ្វី ដែល ហៅ ថា សេចក្តីស្រលាញ់ ពិត ។
អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ពិធី មង្គល របស់ ពួកគេ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  អារម្មណ៍ មនោសញ្ចេតនា  ហើយ ពួកគេ យំ ដោយសារតែ រំភើបចិត្ត ខ្លាំង ពេក ។  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា របស់  Elo  និង  Mara  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន  រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ទំហំ ស្នេហា របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ក្រោយ រៀប មង្គលការ  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ក៏ ទទួលបាន កូនប្រុស ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Liam ៕
Elo  ពិត រំភើបចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល  Mara  ស្រលាញ់ គាត់  ទោះបីជា គាត់ មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ គាត់  Mara  គឺជា នារី ដែល ល្អ គ្រប់ យ៉ាង ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ ពួកគេ  Elo  បាន និយាយ ទៅកាន់ នាង ថា  « តើ អូន ដឹង ទេ ថា  បង មាន សំនួរ ជាច្រើន  ចង់ សួរ ទៅកាន់ ព្រះ  បង ចង់ សួរ ថា ហេតុ អ្វី ?  បង មិន ទទួលបាន ចម្លើយ ទេ  តែ ពេលនេះ អូន ឈរ នៅ ពីមុខ បង  បង ក៏ ដឹង ថា អូន គឺជា ចម្លើយ នៃ សំនួរ របស់ បង ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ការអធិស្ឋាន  របស់ បង ទាំងអស់ ។  តើ អ្នក ទៅ ដឹង ថា  Elo  ដែល ជា បុរស មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់  ត្រូវបាន នារី ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដូច  Mara  ជ្រើសរើស នោះ ?  អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់ » ។
ចំណែកឯ នៅក្នុង ពាក្យ សច្ចា របស់  Mara  វិញ  នាង ក៏ បាន សារភាព ថា  នាង ក៏ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ អ្វី នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ នាង សុំ សន្យា ថា នឹង ស្រលាញ់  ហើយ មើល ថែ  គាត់ អស់ មួយ ជីវិត របស់ នាង ។  Mara  បាន និយាយា ថា  « អូន នឹង ស្រលាញ់ បង  ជារៀងរហូត ត ទៅ ។  គ្មាន អ្វី សំខាន់ សម្រាប់ អូន  ដូច ស្នេហា របស់ ពួកយើង ទេ ។  អូន មានអារម្មណ៍ ថា  ទទួលបាន ការប្រទាន ពរ  ហើយ ទទួលបាន សេចក្ដីអំណរ  ពី បង ដែល ស្រលាញ់ អូន  ទោះបី អូន មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បង តែងតែ ឃើញ អូន ថា ជា  មនុស្ស មាន តម្លៃ សម្រាប់ បង ។  អូន ជឿជាក់ ថា  ព្រះបាន បង្កើត អូន យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ បង ។  ហើយ អូន  ក៏ សន្យា ថា នឹង ធ្វើជា ដៃ  ដែល បង ត្រូវការ  ដើម្បី ឈោង ចាប់ ផ្កាយ  ហើយ ធ្វើជា ជើង  ដែល បង ត្រូវការ ដើម្បី បោះជំហាន វែង ៗ ។  ដៃ  និង ជើង របស់ អូន  គឺ សម្រាប់ បង » ។
ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ដូចជា ដើម ឬ ស្សី ពេល ត្រូវ ខ្យល់ បក់ ត្រូវ រេ ទៅ តាម ខ្យល់ បក់  ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ដូចជា ដុំ ថ្ម ដែល អាច អោយ ទឹកជ្រោះ ហូរ ច្រោះ កាត់ បាន រហូត ដុំ ថ្ម ក្លាយទៅជា ដុំ ពេជ្រ ដ៏ មាន តម្លៃ
ខ្លាំង បាត់ !  ពាក់ ឯកសណ្ឋាន បន្លំ ធ្វើជា កងរាជអាវុធហត្ថ  កំហែង យក ប្រាក់ ពី ពលរដ្ឋ បាន ៨ លើក  អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ ខ្នោះ ដេក គុក !  |  Post  News
លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ទិញ ម៉ូតូ C125 ស៊េរី ២០១៥  មួយ គ្រឿង  និង ទិញ អាវុធ ខ្លី ១  ដើម ម៉ាក K54  តម្លៃ  ៥៥០ ដុល្លារ  ពី កងទ័ព  ឆត្រ័ យោង ពុំ ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង ទិញ ខ្នោះ ដៃ  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ( ស៊ិន តារ៉ុង ) វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  បន្លំ ធ្វើជា កងរាជអាវុធហត្ថ  ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព បាន  ចំនួន ៨ លើ ក៖
ខ្លាំង បាត់ !  ពាក់ ឯកសណ្ឋាន បន្លំ ធ្វើជា កងរាជអាវុធហត្ថ  កំហែង យក ប្រាក់ ពី ពលរដ្ឋ បាន ៨ លើក  អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ ខ្នោះ ដេក គុក !
- លើក ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ធ្វើ សកម្មភាព នៅមុខ វត្ត ប្រាសាទ  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ស្លៀក ខោ ឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ពាក់
ស្បែកជើង កវែង  ពាក់ អាវ ស៊ីវិល  ក្រវ៉ាត ខ្សែ  ស៊ិន រ៉ុង មាន ខ្នោះ  វិទ្យុ ទាក់ទង  និង កាំភ្លើង ខ្លី  ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  ស្ទាក់ ចាប់ ក្មេងប្រុស ភ្ជង់
- លើក ទី ២ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ដដែល ធ្វើ សកម្មភាព នៅជិត វត្ត ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្ទាក់ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ០១ ម៉ាក គុប សម្លុត  ឆែក បាន ថ្នាំ ញៀន ០២ កញ្ចប់ តូច ទារ ប្រាក់ បាន ៤០០ ដុល្លារ  ។
- លើក ទី ៣  នៅជិត វត្ត ឃ្មួញ ដដែល  ស្ទាក់ ចាប់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជិះ  ម៉ូតូ ស្មាក់ ០១ គ្រឿង  ឆែក បាន ថ្នាំ ញៀន ០១ កញ្ចប់ តូច  ទារ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ៣០០ ដុល្លារ  ។
- លើក ទី ៤  នៅក្នង ឆ្នាំ ២០១៨ ពេល ទិញ ម៉ូតូ បង់ រំលោះ  ម៉ាក C125 ស៊េរី ២០១៨  បាន ហើយ  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ស្ទាក់ ក្មេង នៅក្នុង បុរី ឈូក វ៉ា ២  បាន ក្មេង  ប្រុស ០២ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ០១ កញ្ចប់ តូច ទារ ប្រាក់ បាន ៤០០ ដុល្លារ ។
- លើក ទី ៦ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ម្តុំ ធនាគារ ជាតិ  ខណ្ឌ  សែន សុខ ឃាត់ ក្មេងប្រុស បាន ០២ នាក់  ឆែក ឃើញ ថ្នាំញៀន ០១ កញ្ចប់  ទារ ប្រាក់ បាន ៣៥០ ដុល្លារ ។
- លើក ទី ៧  ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ផ្លូវ ចូល ភ្នំ ឧដុង្គ ឃាត់ បាន មនុស្ស ០២ នាក់ និង ម៉ូតូ ធំ ០១ ថ្នាំ ញៀន ០១ កញ្ចប់ តូច  ទារ ប្រាក់ បាន ១.២០០ ដុល្លារ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រស់  ចាន់ រត្ន័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ក្រុម ទី ៤  សង្កាត់ ទួល គោក  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កណ្ដាល :  លោក អធិការ ស្រុក ពញា ឮ  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី កំហែង យក  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ  កាន់កាប់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដើម បណ្ដឹង  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ផាត់  សាម៉ុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ តា ជៃ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ិន  យន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រ ញាំង អណ្ដោង  ឃុំ ទំនប់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  មុំ  ល័ក្ខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ដឹង អង្កាម  ទីលំនៅ ភូមិ តា ជៃ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។  និង ទី ២ ឈ្មោះ  សាន់  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ជៃ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម បណ្ដឹង ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  កំពង់ នៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន  ពេល នោះ មាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ រស់  ចាន់ រត្ន័  បាន ជិះ ពីក្រោយ ម៉ូតូ ឈ្មោះ មុំ  លក្ខ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ និង ឈ្មោះ សាន់  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស ជា កូនប្រុស របស់ ដើម បណ្ដឹង ឈ្មោះ ផាត់  សាម៉ុន ហើយ មាន ដៃ ជាប់ ខ្នោះ ទាំង ២ នាក់  ពេល ជិះ មកដល់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ។  ភ្លាម ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ទៅកាន់ ដើម បណ្ដឹង ថា  កូន របស់ មីង  មាន ថ្នាំ ញៀន ជាប់ និង ខ្លួន  ឥឡូវ ខ្ញុំ ចាប់ បាន ហើយ  តើ មីង ចង់ សម្រួល នៅ ទីនេះ  ឫ ក៏ ចង់ បញ្ជូន ឡើង ទៅ លើ ។  បន្ទាប់មក ដើម បណ្ដឹង  បាន និយាយ ថា  មិន បាច់ បញ្ជូន ឡើង លើ ទេសម្រួល នៅ ទីនេះ ហើយ  រួច មក ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ទារ ប្រាក់ ពី ដើម បណ្ដឹង ក្នុង ម្នាក់ ៥០០ ដុល្លារ  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ ដែរ  សរុប ទាំង មនុស្ស ២ នាក់ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចំនួន ១.៥០០ ដុល្លារ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ និយាយ សុំ សម្រួល ជនសង្ស័យ ត្រឹម ចំនួន  ១.២០០ ដុល្លារ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ យល់ព្រម  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ យក ម៉ូតូ ទៅ ដាក់បញ្ចាំ គេ  តែ ឆ្លៀត ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ប្តឹង  មក សមត្ថកិច្ច ពី រឿង ហេតុ ខាង លើ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GR-1798,  អាវុធ ខ្លី ម៉ាក K54  ១ ដើម  បង់ ១  គ្រាប់ ៧ គ្រាប់ ,  វិទ្យុ ទាកទង (ID) ១ គ្រឿង ,  ខ្នោះ ដៃ ១  , ទូរសព្ទ័ ដៃ ៣ គ្រឿង  ម៉ាក អ៊ិន ចុច ពិល ១ គ្រឿង  ម៉ាក IPhone ១ គ្រឿង  និង sumsung ១ គ្រឿង ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ១ សន្លឹក ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ១០ ដុល្លារ
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ជ្រៃលាស់ ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ។
តាម ការចម្លើយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា៖ នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ ខ្លួន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ប្រាប់ ថា៖  មាន ក្មេង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក យក ថ្នាំ ញៀន នៅ ប្រឡាយ ហើយ ឥឡូវ ពួក វា ជិះ ចេញ ទៅ វិញ ហើយ  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ រហូតមកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ ខាងលើ ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់ នោះ ក៏ ឈប់ ទិញ ទឹក អំពៅ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង ខ្លី ពី ចង្កេះ ភ្ជង់  ឆែកឆេរ  លើ ខ្លួន ក្មេងប្រុស នោះ  ក៏ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ក្មេង នោះ ដៃ ម្នាក់ ម្ខាង  រួចហើយ ឲ្យ ក្មេង  នោះ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មក ផ្ទះ ម្តាយ  ឯ ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ ពីក្រោយ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ ក្មេង នោះ  ខ្លួន ក៏ បាន និយាយ ទារ ប្រាក់ ពី ដើម បណ្ដឹង  ដូច បាន រៀប ខាងលើ ប្រាកដ មែន  កន្លងមក នៅ ថ្ងៃ ខែ ពុំ ចាំ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ រស់  ចាន់ រ៉ន  ហៅ រត្ន័  ធ្លាប់ ធ្វើជា សន្តិសុខ GSS  យាម នៅ ការ៉ាស ឡាន
៤ - មនុស្ស ក្រោធ  រមែង សម្តែង អាការ មុខ ក្រញឹង ខឹង ក្រញូវ  បាត់ ស្អាត អស់  កាលណា  សេចក្តីក្រោធ សម្តែង នូវ អានុភាព ពេញ ទំហឹង ហើយ  អ្នក ក្រោធ នោះ រមែង មិន ខ្លាច អ្វី ឡើយ  ការខ្មាស អៀន ក៏ មិន មាន  ការគោរព ក៏ មិន មាន  គេ រមែង ធ្វើ នូវ អំពើ វិនាស ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ប្រៀប ដូច ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ឬ ឆេះ ភូមិ អ្នកស្រុក រាលដាល ដ៏ វិនាសកម្ម ដូច្នោះ ឯង  ។
ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  ខឹង ខុស  ខឹង ខូច  ខឹង ខាត  ខឹង ក្រោធ ជា គ្រឿង ជំរុញ បង្ក ផល អាក្រក់ ចូល មក យ៉ាង ច្រើន ។  ការខឹង ក្រោធ នេះ មាន តែ ធ្វើឲ្យ កើត សេចក្តីវិនាស ខូចខាត  មិន មាន ផល អ្វី ល្អ ទេ  ទើប គួរ កម្ចាត់ ចោល ឱ្យ អស់ ពី ខន្ធ សន្តាន  មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ កើតមាន នោះ ឡើយ  ។
២ - អ្នក ក្រោធ ខឹង រមែង មិន ដឹង ប្រយោជន៍  រមែង មិន ឃើញ ធម៌ អ្នកប្រាជ្ញ  ។  បុគ្គល ដែល ត្រូវ សេចក្តីក្រោធ គ្រប សង្កត់ ហើយ  មាន តែ ភាពងងឹត សូន្យ សុង ។
៣ - បុគ្គល ក្រោធ ធ្វើ នូវ អំពើ អាក្រក់ បាន ដោយ ងាយ  ប៉ុន្តែ លុះ ដល់ ក្រោយមកកាលបើ បាត់ ក្រោធ ហើយ  ក៏ មាន ការក្តៅក្រហាយ ស្តាយក្រោយ ក្តៅ អន្ទះអន្ទែង ដូចជា ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ
៥ - បុគ្គល ក្រោធ រមែង មាន ពណ៌ សម្បុរ មិន ស្អាត  ដេក នៅជា ទុក្ខ  រមែង បែក មិត្ត ល្អ  អស់យស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ផ្សាយ ទៅ មិន ប្រសើរ ។  បុគ្គល ក្រោធ មិន ដឹង ថា សេចក្តីក្រោធ នោះ  គឺជា ភ័យ ដែល កើតឡើង ក្នុង ខ្លួន គេ ទេ  លុះ ដល់ ឈប់ ក្រោធ ទើប មាន វិប្បដិ សារី  ។
៦ - មនុស្ស ក្រោធ ហ៊ាន សម្លាប់ ឪពុក  សម្លាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួនឯង  សម្លាប់ ព្រះសង្ឃ  សម្លាប់ មនុស្ស ណា ក៏ បាន សូម្បីតែ ខ្លួនឯង ក៏ ហ៊ាន ប្រហារ ដែរ  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា ពុទ្ធ ភាសិត បាន បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល សម្លាប់ អ្វី ដទៃ រមែង ដេក កើតទុក្ខ  មិន ស្ងប់អារម្មណ៍  តែ បើ សម្លាប់ សេចក្តីក្រោធ ឱ្យ អស់ ពី ខន្ធ សន្តាន ហើយ  រមែង ដេក នៅជា សុខ រហូត  ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  សេង  សារឿន  អនុ ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ចំហរ
November  15,  2018  12:16  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  សេង  សារឿន  អនុ ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ចំហរ
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  មេ ឈ្មួញ មួយចំនួន ដែល  នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក  បាវិត  ច្រក  ចាំ យាម  ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ច្រក ត្រពាំង ផ្លុង  និង ច្រក ព្រំដែន ក្នុង  ខេត្ត បាត់ដំបង ជាដើម  គឺ លោក  សេង  សារឿន  មិន ហ៊ាន  ប៉ះពាល់  ឈ្មួញ ទាំងនោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឈ្មួញ  ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ច្រក មួយ  ចំនួន ផ្សេង  ទៀត  តែង ត្រូវ លោក  សេង  សារឿន  ប្រើ អំណាច គាបសង្កត់ ជំរិត យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  បញ្ហា នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ ចាត់ វិធានការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ព្រោះ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  សេង  សារឿន  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង រហូត ឈ្មួញ និង អាជីវករ មួយចំនួន អត់ទ្រាំ តទៅទៀត លែង បាន  ក៏ បើក កកាយ រឿង អាស្រូវ របស់ លោក សេង  សារឿន ជាសាធារណៈ ។
ប្រភព ពី ឈ្មួញ អាជីវករ ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សេង  សារឿន  អនុ ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ប្រើ វិធី ៤ យ៉ាង ដើម្បី ជំរិត យក លុយ ពី ពួកគាត់ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ចេញ វិក្កយបត្រ បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ ជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សេង  សារឿន  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត តទៅទៀត ទេ ។
តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រី គយ តូចតាច មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ពេល ខ្លះ លោក  សេង  សារឿន  ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រើ អំណាច ហួសហេតុ ក្នុង ការជំរិត យក លុយ ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ ។  ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល រង ការគាបសង្កត់ ពីសំណាក់ លោក  សេង  សារឿន  អនុ ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បក្ខពួក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  សេង  សារឿន  ខ្លះ ផង ។  ឈ្មួញ និង ក្រុម អាជីវករ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគាត់ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  មាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ តាម ច្រក ព្រំដែន ត្រឹមត្រូវ ក៏ នៅតែ លោក  សេង  សារឿន  និង បក្ខពួកគាបសង្កត់ យក លុយ  ។  អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សេង  សារឿន  កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ វិធានការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ ស្ថាប័ន គយ ៕
ភ្នំពេញ :  អ្នកលេង កណ្តាប់ដៃ រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មកពី ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍ នៃ សមាគម ប្រដាល់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន ខ្សែក្រវាត់ ច្រើន ជាង គេ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ចំនួន  ៨  និង ពាន  ២  នោះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ដើម្បី ប៉ះ ប្រកួត ជា កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ជំនាន់ ក្រោយ ធឿន  ធារ៉ា  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង កសិកម្ម  នៅ សង្វៀន  CNC  នៅ ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត ដែល អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ចង់ ឃើញ  ខណៈ ពួកគេ អាចនឹង ជួបគ្នា ក្នុង លក្ខណៈ ម៉ារ៉ាតុង  ដោយ មាន កីឡាករ  ២  នាក់  និង កីឡាករ ថៃ  ២  នាក់ ទៀត ។
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ដែល ទើបតែ ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស បារាំង នោះ  បាន ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់  ២  បន្ថែម  និង ពាន  ១  ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ៨  ខែកក្កដា  កន្លងមក  រូប គេ បាន ផ្តួល កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  ហ្វៃ ប៉ា  ឲ្យ សន្លប់ ត្រឹម ទឹក ទី  ២ ។
រូប គេ បានជាប់ កិច្ចសន្យា ប្រកួត ឲ្យ សង្វៀន ប្រដាល់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន  ២  ប្រកួត  និង សង្វៀន  CNC  ២  ប្រកួត  ដោយ ក្នុង នោះ មាន លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ម៉ារ៉ាតុង ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤  លាន រៀល ។  សោភ័ណ្ឌ  បាន និយាយ ថា៖  « ធ្វើជា កីឡាករ ក្នុង ទម្ងន់ ប៉ុន គ្នា  ខ្ញុំ មិន ដែល ខ្លាច កីឡាករ ណា ទេ  ប៉ុន្តែ តាម គម្រោង ប្រកួត ដែល ខ្ញុំ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  CNC  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង លក្ខណៈ ម៉ារ៉ាតុង នោះ  គឺ ថា  បើ ខ្ញុំ ឈ្នះ ថៃ  ហើយ ធឿន  ធារ៉ា  ឈ្នះ ថៃ  យើង នឹង ប៉ះ ប្រកួត គ្នា ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៤  លាន រៀល » ។
សោភ័ណ្ឌ  បាន ប្រាប់ បន្ត ថា៖  « ប្រសិនជា បាន ជួប ប្រកួត ជាមួយ ធឿន  ធារ៉ា មែន  ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ការសោកស្តាយ ដោយសារតែ ការប្រកួត នោះ  យើង អាច បាត់បង់ កម្លាំង  ឬ អាច រងរបួស ឈឺ ខ្លួន ពី ការប្រកួត វគ្គ ទី  ១  ក្នុង ពេល តែ មួយ ភ្លាម ៗ នោះ ជា រឿង លំបាក វាយតម្លៃ ថា  យ៉ាងណា ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  សោកស្តាយ » ។
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន អះអាង ថា៖  « ធឿន  ធារ៉ា  នៅ ក្មេង កម្លាំង ល្អ តែ បទពិសោធ នៅ ខ្ចី ណាស់  ហើយក៏ មិន ទាន់ មាន ខ្សែក្រវាត់  ១  គ្រប់គ្រង  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ នឹង មាន ការជឿជាក់ ខ្ពស់ » ។
ធៀន  ធារ៉ា  ជា កីឡាករ មាន  ប្រវត្តិ មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្លាប់ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ កោះ កុង  និង ធ្លាប់ ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ ថៃ នៅ ប្រទេស ថៃ ញឹកញាប់  ពិសេស កម្មវិធី ហ្វៃ ថៃ នៅ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៨  របស់ ថៃ ។  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធឿន  ធារ៉ា  បាន ឈ្នះ រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ដោយ ពិន្ទុ ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជម្រើសជាតិ  ហើយ ទទួលបាន ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន  ធឿន  ធារ៉ា  ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ គុន ខ្មែរ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ៕
កំសាន្ត  ៖  រឿង  “Selfie  From  Hell”  ជា ភាពយន្ត នេះ និយាយ ពី  Hannah  ( សម្តែង ដោយ  Alyson  Walker)  និង បងប្អូន ជីដូនមួយ នាង  Julia  ( សម្តែង ដោយ  Meelah  Adams) ។  នៅពេល  Julia  ដែល ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  ទៅ លេង  Hannah  នៅឯ រដ្ឋ  នាង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ភ្លាម ៗ  ហើយ រឿង ចម្លែក ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  នៅ ជុំវិញ ខ្លួននាង ។  ដោយ ចង់ ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ រឿង ទាំងនោះ  Hannah  ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ  ហើយ បាន នាំ នាង ទៅ ចូល ដល់ បណ្តាញ ងងឹត មួយ ។
"Selfie  From  Hell"  ផ្អែក លើ ភាពយន្ត ខ្លី មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ដូចគ្នា  ហើយ ភាពយន្ត ខ្លី នោះ បាន ល្បីល្បាញ នៅ ឆ្នាំ  2015  ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត  គិត ថា វា ជា ភាពយន្ត ខ្លី  ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច ជាង គេ ។  បើ អ្នក ហ៊ាន ទៅ មើល  អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ( សម្តែង ដោយ  Meelah  Adams)  រវល់ នឹង ថត រូប ខ្លួនឯង  ហើយ នាង ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ  ស្រមោល ខ្មៅ មួយ នៅ ខាងក្រោយ ។
ភាពយន្ត នេះ  ជា សាច់រឿង បន្ត  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង ចង់ ដឹង បន្ថែម  និង មូលហេតុ នៃ រឿង ហេតុ ទាំងនោះ ។  ភាពយន្ត ខ្លី នេះ គួរឱ្យ ខ្លាច  ដល់ ថ្នាក់ ឈ្នះ បាន ពាន ភាពយន្ត ភ័យ រន្ធត់ មួយ !  ដោយសារ ភាពយន្ត នេះ ឈ្នះ  ជា ភាពយន្ត ខ្លី  បែប ភ័យ រន្ធត់ ល្អ បំផុត  នៅឯ ពិធី ចែក ពាន  iHorror  កាលពី ឆ្នាំ  2016  អ្នក ច្បាស់ជា ដឹង ថា  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មួយ នេះ  នឹង គួរឱ្យ ខ្លាច ដូចគ្នា ។  ផលិតករ រឿង ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ មិន ចង់ឱ្យ គេ ថា  រឿង ពួកគាត់ មិន ល្អ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ទុកចិត្ត ទៅ ចុះ  ពួកគាត់ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ។
ដើម្បី ទទួលបាន ពត៌មាន លំអិត ពី ភាពយន្ត នេះ  និង  ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង នឹង  ភាពយន្ត ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  អាច ចូល ទៅកាន់ ចៃ កុន តាមរយៈ  www.cinema.com.kh  រឺ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា :  www.facebook.com/JaiKon.Cambodia,  www.youtube.com/JaiKonCambodia  ឬ ក៏  Instagram  ដែល មាន  ID:  @jaikoncambodia  ហើយក៏ អាច  add  ចៃ កុន ជា មិត្ត ក្នុង កម្មវិធី  LINE  ដែល មាន  ID:  @JAIKON  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ដូចជា សំបុត្រ កុន  និង  របស់ ពី ភាពយន្ត ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  23/06/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ករណី បញ្ចូល មេជី  វិត ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឲ្យ ព ពោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ  ប្រឆាំង  ការជួញដូរ  មនុស្ស  និង  ការពារ  អនិតិជន  នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឆ្មក់  បង្ក្រាប  និង  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង  ៣០  នាទី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ  ចំណុច  ផ្ទះ  លេខ  ២  អា  និង  ៩  អា  ក្រុម  ៤  ភូមិ  ៤  សង្កាត់  ច្រាំង  ចំរេះ  ១  ខណ្ឌ  ឬ  ស្សី  កែវ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្សយចំនួន ៥ នាក់ នោះ  ១ / ឈ្មោះ  LlU  QlANG  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  (  ជនជាតិ  ចិន  ) ២ / ឈ្មោះ  លឹម  សុភាព  ហៅ ស្តើង ភេទ ស្រី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា  ៣ / ឈ្មោះ  ផៃ  សុភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩ អា ផ្លូវ បេតុង ( នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ ) សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ៤ / ឈ្មោះ  ស្វាយ  ស្រី ណុច  ហៅ លី ភេទ ស្រី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩ អា ផ្លូវ បេតុង ( នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ ) សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ៥ / ឈ្មោះ  នឿន  ស្រី ឡាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩ អា ផ្លូវ បេតុង ( នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ ) សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។  នៅពេល ប្រតិបត្តិការ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង បាន សង្គ្រោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ចំនួន ៣៣ នាក់ ប្រគល់ឲ្យ មន្ទី សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ និង បាន ដកហូត វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៥ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន និង  រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង  ការជួញដូរ  មនុស្ស  និង  ការពារ  អ  និតិ  ជន  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង  សំណុំរឿង  បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ច្រាប  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១៨គម  ពី ការិយាល័យ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តានន  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៣០ គម  ពី ការិយាល័យ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  កូនប្រុស លោក ស្នងការ  អាត់  ខែម  នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ពី ស្រុក សៀម ចូលមក កម្ពុជា ដោយ សេរី
November  15,  2018  12:22  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  កូនប្រុស លោក ស្នងការ  អាត់  ខែម  នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ពី ស្រុក សៀម ចូលមក កម្ពុជា ដោយ សេរី
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ខែម  សោភ័ណ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចូល ម៉ូតូ  គេច  ពន្ធ ទំនើប ៗ  និង រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ទំនើប ៗ ជាច្រើន  ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល មាន  សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់  នោះ ទេ ។  មន្ត្រី យោធា ការពា  រ ព្រំដែន ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ន  គរបាល ការពារ ព្រំដែន ក្នុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ការយោគយល់ ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទើប បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ខែម  សោភ័ណ  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ។  ដូច្នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  គួរ ពិនិត្យមើល ភាព មិន ប្រក្រតី ខាងលើ នេះ ផង  ព្រោះ ករណី លោក  ខែម  សោភ័ណ  ហ៊ាន នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ទំនើប ៗ និង រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ទំនើប ៗ ពី ទឹកដី សៀម  គឺ ដោយសារ អាង មាន ឪពុក របស់ ខ្លួន ជា ខ្នង បង្អែក ។
មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ លោក  ខែម  សោភ័ណ  ជា មេខ្លោង នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ពី ស្រុក សៀម  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក  ខែម  សោភ័ណ  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការនាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ គេច ពន្ធ ស៊េរី ទំនើប ៗ ពី ទឹកដី សៀម  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង រលូន ដែរ ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន ។  សមត្ថកិច្ច ដែល ឃុបឃិត ជាមួយ លោក  ខែម  សោភ័ណ  កូនប្រុស លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ដូចជា មន្ត្រី គយ  សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក របៀង  និង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ ពួកគាត់ សង្កេតឃើញ សកម្មភាព នាំចូល ម៉ូតូ ទំនើប ៗ គេច ពន្ធ ពី ទឹកដី សៀម  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ តាម ច្រក របៀង ចំការគ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  កើតឡើង កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី យោធា ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រក របៀង ចំការគ  គឺជា តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កង យោធា វរសេនា តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥០៣  ដែល មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឃួន  ជឿន  ជា មេបញ្ជាការ  ហើយ វរ៥០៣ ស្ថិត នៅក្រោម ចំណុះ យោធ ភូមិភាគ ៥ ដែល មាន លោក  ប៊ុន  សេង  ជា មេបញ្ជាការ ។  មជ្ឈដ្ឋាន នានា សង្ស័យ ថា  បើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី យោធា កង វរសេនា តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥០៣ ទេ នោះ  គឺ លោក  ខែម  សោភ័ណ  ដែល ជា កូនប្រុស លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មិន ហ៊ាន នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ទំនើប ៗ តាម អំពើចិត្ត ៕
ទទួលទាន ត្រី  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ១ - ២ ដង ជា ប្រចាំ  ដើម្បី កោសិកា ខួរក្បាល  កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  ថែមទាំង មាន ប្រូតេអ៊ីន  ដែល អាច រំលាយ បាន ដោយ  ងាយ ទៀតផង  ។
ចំនួន សរុប បាន កើនឡើង ដល់  ២  ៧៤៣  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈ គេ ឃើញ មាន យូនីត ខ្លះ លក់ មិន ដាច់ ក្នុង ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ តួលេខ នៅតែ ទាប ខ្លាំង ជាង នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១១  ដល់  ២០១៥  ជា ពេល ដែល មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ ច្រើន ជាង  ១០  ០០០  យូនីត ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ។
សកម្មភាព នេះ បាន កើនឡើង នា ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ខុនដូរ ចំនួន  ៣  ៦៣៨  យូនីត  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល តែ  ៨  ខែ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៃ ទំនុកចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  បើ ទោះបីជា តម្រូវការ នៅ កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យមើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ក៏ដោយ ។
អ្នក សង្កេត ទីផ្សារ មួយចំនួន ជឿ ថា  តួលេខ ពិតប្រាកដ គឺ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ខណៈ អតិថិជន មួយចំនួន បាន បោះបង់ យូនីត ដែល បាន កក់ រួចហើយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី លក់ ចេញ  ឬ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ ។  យូនីត  ជាច្រើន ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការទិញ ដើម្បី ទុក លក់ យក ចំណេញ វិញ ក្នុង អំឡុង ពេល រីក ច្រើន ខ្លាំង ។  នៅពេល ទីផ្សារ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ  អ្នកទិញ ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក វិធី ជៀសវាង ការខាតបង់ ។
តំបន់ ឆ្នេរចម ថៀន  មាន អត្រា កាន់កាប់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង តំបន់  ហើយក៏ មាន យូនីត ដែល មិន ទាន់ លក់ ច្រើន បំផុត ផងដែរ  ដោយសារ ចំនួន ខុនដូ ច្រើន ពេក ក្នុង រយៈកាល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បើ ទោះបីជា តម្លៃ មាន ភាពទាក់ទាញ ក៏ដោយ ។
គម្រោង ខុនដូ ស្ថិត នៅ មាត់ ឆ្នេរសមុទ្រ មាន តម្លៃ លក់ ខ្ពស់ ជាង គម្រោង ដែល មិន នៅ មាត់ ឆ្នេរ  ដោយសារ តម្លៃ ដី ខ្ពស់ ខ្លាំង ។  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ មុខ ឆ្នេរ ភាគ ច្រើន បំផុត ជា គម្រោង ទំនើប  និង តម្លៃ ថ្លៃ ដែល លក់ ក្នុង តម្លៃ ជាង  ១២០  ០០០  បាត  ( ប្រហែល  ៣  ៦៥៦  ដុល្លារ )  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  គម្រោង ខ្លះ មាន តម្លៃ រហូតដល់  ១៥០  ០០០  បាត ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ឬ ថ្លៃ ជាង នេះ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ឆ្នេរវង្ស អាម៉ាត  (Wong  Amat)  ជា ទី ដែល ខ្វះខាត ទីតាំង ដី ល្អ ។
តម្លៃ លក់ ខុនដូ មធ្យម នៅ តំបន់ ឆ្នេរវង្ស អាម៉ាត មាន ប្រមាណ  ៩០  ០០០  បាត  ( ប្រហែល  ២  ៧៤១  ដុល្លារ )  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  តម្លៃ មធ្យម នៅ តំបន់ ឆ្នេរចម ថៀន មាន  ៦៦  ៦៥០  បាត ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ជា តម្លៃ ទាប បំផុត នៅ ទីផ្សារ ប៉ាតា យ៉ា  ខណៈ យូនីត មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ នេះ អាច មាន តម្លៃ តិច ជាង  ១  លាន បាត ( ប្រហែល  ៣  ម៉ឺន ដុល្លារ )  ក្នុង ១ យូនីត ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ភាគ ច្រើន  កំពុង ព្យាយាម ទាក់ទាញ អតិថិជន ក្នុង អំឡុង ធ្លាក់ចុះ នៃ ទីផ្សារ នេះ  ដោយ រក្សា តម្លៃ លក់ ថេរ មិន ឡើង ថ្លៃ  ឬ ដំឡើង គ្រាន់តែ សម្រាប់ ការចំណេញ បន្តិចបន្តួច ។  ហេតុ ដូច្នេះ តម្លៃ លក់ មធ្យម នៅ ប៉ាតា យ៉ា នា ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  បើ ទោះបីជា គម្រោង ជាច្រើន ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ពីព្រោះ ទីផ្សារ នៅ មិន ទាន់ ត្រឡប់មក រក ភាព ដើម វិញ នៅឡើយ ក៏ដោយ ៕  PS
យោង តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ មក ពី ក្រុមហ៊ុន  KGI  Securities  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  Apple  នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  ៣  ម៉ូឌែល ខុសគ្នា ។  ក្នុង នោះ  នឹង មាន មួយ ម៉ូឌែល  មាន តម្លៃ មធ្យម ចម្លោះ ពី  ៧០០ - ៨០០  ដុល្លារ  ចំណែក ពីរ ម៉ូឌែល ផ្សេង ទៀត  នឹង មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១០០០  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។
យោង តាម ប្រភព ដដែល  ម៉ូឌែល តម្លៃ មធ្យម នោះ  នឹង បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  ៦.១  អ៊ីញ  ព្រម ជាមួយ លក្ខណ : សម្បត្តិ ដែល កំពុង មាន លើ  iPhone  X  បច្ចុប្បន្ន មួយចំនួន  ដូចជា  Face  ID  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  ដើម្បី បន្ទាប តម្លៃ របស់ វា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  កាមេរ៉ា ក្រោយ តែ មួយ  និង ដក ចោល នូវ អេក្រង់ ប្រភេទ  3D  Touch  ខុសពី ពីរ ម៉ូឌែល ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រើ អេក្រង់  OLED ។  ចំណែក ក្រវាត់ ស៊ុម វិញ  នឹង ផលិត ពី លោហ : អាលុយមីញ៉ូម  ខុសពី ក្រវ៉ាត់ ស៊ុម របស់  iPhone  ម៉ូឌែល អេក្រង់ ទំហំ  ៦.៥  និង  ៥.៨  អ៊ីញ  ដែល ផលិត ពី លោហ : មិន ចេះ ច្រេះ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ មួយ យកមក ចុះផ្សាយ ដោយ  MacRumors  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  អ្នក ព្យាករណ៍ ផលិតផល  Apple  ដ៏ ល្បីល្បាញ ពី  KGI  គឺ លោក  Ming-Chi  Kuo  បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  iPhone  6.1″  នឹង មិន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ថ្ម រាង អក្សរ  L  ដូច  iPhone  X  ដែល មាន ថាមពល កាន់តែ ខ្ពស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា នឹង ប្រើ ថ្ម រាង ចតុកោណ ដូច  iPhone  8  និង  8  Plus ។
លោក ប៉ាន់ ប្រមាណ ទៀត ថា  iPhone  ស៊េរី ថ្មី នោះ  នឹង លក់ ចេញ បាន ដល់ ទៅ  ៥០ %  នៃ ចំនួន លក់  iPhone  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  សរុប  ហើយ ការលក់ នឹង បន្ត ខ្លាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
អតិថិជន ជា ជនជាតិ ចិន បាន ងើប ឡើង ក្លាយជា ទីផ្សារ បរទេស ថ្មី ដ៏ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ មួយ នៅ ទីក្រុង  ប៉ាតា យ៉ា  ដោយ ជួយ ប៉ះ ប៉ូវ ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង អតិថិជន រុស្ស៊ី ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា តំបន់  ចម ថៀន  (Jomtien)  មាន បណ្តុំ អគារ ខុនដូ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  រួមទាំង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ  មួយចំនួន ដែល មាន ជាង  ១  ០០០  យូនីត ក្នុង  ១ អគារ ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ចូលចិត្ត អភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ ចម ថៀន  ដោយសារ តំបន់ នេះ មាន ដី ទំនេរ ច្រើន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាង កន្លែង ផ្សេង ក្នុង ទីក្រុង រមណីយដ្ឋាន នេះ  ដែល មាន សក្តានុពល សម្រាប់ គម្រោង តម្លៃ ទាប លើ ទំហំ កាន់តែ ធំ ។
ទោះបីជា អត្រា កាន់កាប់ ខុនដូជា មធ្យម ក្នុង ទីផ្សារ ខុនដូ ប៉ាតា យ៉ា  មាន  ៨១  ភាគរយ  ហើយ ការលក់ មាន ភាពប្រសើរឡើង ថ្មី ៗ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ យ៉ាងហោចណាស់ នៅ មាន ខុនដូ ដែល មិន ទាន់ លក់ ចំនួន  ១៤  ០០០  យូនីត ។
អគារ ខុនដូរ មើល ពី ចម្ងាយ នៅ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ដែល ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ របស់ ប្រទេស ថៃ ។  រូបថត  AFP
ក្រុង ប៉ាតា យ៉ាៈ  កម្រិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ខុនដូ នៅ  ប៉ាតា យ៉ា  ដែល ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស  ថៃ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ រង់ចាំ ឲ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ រួច  ក្នុង អំឡុង ពេល រីកចម្រើន ខ្លាំង ត្រូវបាន លក់ ចេញ ឲ្យ អស់ សិន ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សញ្ញា នៃ ការថមថយ ទីផ្សារ បាន មើលឃើញ ច្បាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅពេល ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្អាក គម្រោង ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ។  មាន តែ ខុនដូ  ២  ១០០  យូនីត  ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ នោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  មករា  នេះ  មុននឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ  លោកស្រី  Sushma  Swaraj  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា  នៅ សណ្ឋាគារ  ថា ចម៉ាហាល  ដែល សម្តេច តេជោ  កំពុង ស្នាក់ នៅ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី បាន សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ។  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ល្អ និង មិត្តភាព ល្អ នេះ ហើយ  គឺ បាន ផ្តល់ ឱកាស អោយ ឥណ្ឌា បាន ចូលរួម ជួយ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៍  និង ក្នុង ការចូលរួម ស្វែងរក សន្តិភាព ដល់ម្ពុជា  រួមទាំង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការថែរក្សា ជួសជុល ប្រាសាទ បុរាណ កម្ពុជា ផងដែរ .  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពេញចិត្ត ចំពោះ មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិកាល្អ រ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ហើយ ការចូលរួមចំណែក របស់ ឥណ្ឌា គឺ បាន ជួយ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ឥណ្ឌា ពង្រឹង បន្ថែម នូវ កិច្ចសហការ គ្នា អោយ កាន់តែ ល្អ ទៅលើ បេសកកម្ម អន្តរជាតិ ក្រោម ឆ័ត្រ  UN  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព បុគ្គលិក  និង មន្រ្តី នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  Sudan,  South  Sudan,  Central  African  Republic,  Chad,  Syria,  Lebanon  and  Mali  ជាដើម ។  កន្លងមក កម្ពុជា ចូលរួម តែ កងកម្លាំង  តែ មិន ទាន់ បាន ចូលរួម ជា គំនិត នៅឡើយ  ដូច្នេះ សូម អោយ ឥណ្ឌា សហការ គ្នា អោយ បាន ខ្លាំង លើ ចំណុច នេះ  រួមទាំង ការផ្លាស ប្តូរ ព័ត៌មាន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ចំណេះដឹង ជំនាញ ជាដើម ។  លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី បាន គាំទ្រ ជំហរ រួម ក្នុង ការធានា សុវត្ថិភាព កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ក្នុង បេសកម្ម  UN  ហើយ  នេះ ក៏ ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ ឥណ្ឌា ផងដែរ ។  លោកស្រី នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  UN  លើ ចំណុច សំខាន់ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ ស្នើសុំ អោយ ភាគី ឥណ្ឌា ពង្រឹង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ២  និង ជំរុញ អោយ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា  ដើម្បី ទាក់ទាញ  ទេសចរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មក ទស្សនា អង្គរវត្ត នៅ កម្ពុជា  និង ទៅ ទស្សនាទី សក្ការៈ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  និង តំបន់ វប្បធម៍ ប្រវតិ្តសាស្រ្ត ល្បី ៗ មួយចំនួន ទៀត នៅ ឥណ្ឌា ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ឥណ្ឌា បន្ត ជួយ កម្ពុជា  និង ផ្តល់ នូវ ឥណទាន មួយចំនួន ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគម នៅ តំបន់ ជនបទ មួយ ចំនួន ដែល កំពុង ត្រូវការ ទឹក ស្អាត  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  មុននឹង បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើអោយ ភាគី ឥណ្ឌា បញ្ជូន អ្នកសង្កេត ការ ទៅ ចូលរួម ពិនិត្យ តាមដាន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ព្រោះ ឥណ្ឌា  ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល អាច វាយតម្លៃ បាន អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា អំពី ភាព សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៍ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រសិនបើ យើង ចង់ បន្ថែម មន្តអាគម មួយចំនួន ទៅ បទពិសោធ ល្បែង កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ អ្នក  អ្នក អាចនឹង នៅ ចំ កន្លែង ហើយ ។  កាស៊ីណូ  Magical  Spin  Casino  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2017  ហើយ ផលប័ត្រ នៃ ហ្គេម ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ នៅ ទីនោះ មិន អាច ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ដោយ កាស៊ីណូ អនឡាញ មួយចំនួន នៅ ខាងក្រៅ ទេ ។  Magical  Spin  Casino  ប្រតិបត្តិការ ដោយ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ លេង ល្បែង ពី រដ្ឋាភិបាល Curacao  ដែល ជា ស្ថាប័ន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ហ្គេម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  វា ទទួលយក អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
បើ និយាយ ពី កម្មវិធី សុស វែកាស៊ីណូ  Magical  Spin  Casino ផ្តល់ ជូន នូវ អ្វី ម៉្យាង ដែល កាស៊ីណូ ពីរ បី ផ្សេង ចង់បាន ។  ទំរង់ របស់ ពួកគេ  រួមមាន ហ្គេម ជាង  20 អ្នកបង្កើត សុស វែ ផ្សេង ៗ គ្នា រួមទាំង  NetEnt  និង  iSoftBet  ព្រមទាំង អ្នកបង្កើត តូច ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Wazdan,  Playson,  Endorphina  Elk  Studios,  Pragmatic  Play,  Red  Tiger  Gaming,  OMI  Gaming,  1x2  Gaming  ជាដើម ។
បញ្ជី វីដេអូ ស្លុត នៅ កាស៊ីណូ  Magical  Spin  Casino  ពិតជា មិន ដូច អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ ទេ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  អ្នកលេង អាច រកមើល ស្លុត បាន តាមរយៈ អ្នកបង្កើត  ហើយ បញ្ជី នេះ រួមមាន ចំណូលចិត្ត អ្នកលេង ជាច្រើន ដូចជា រឿង  Legend  of  Cleopatra,  Fruit  Fiesta,  Spinata  Grande,  Three  Musketeers,  Heidi  នៅ  Oktoberfest,  Taco  Brothers  និង រាប់ រយ ផ្សេង ទៀត ។
អ្នកលេង ល្បែង តាម តុ ប្រាកដជា នឹង មិន សោកស្តាយ ទេ ចំពោះ ការចូលរួម លេង ល្បែង កាស៊ីណូ  Magical  Spin  Casino  ព្រោះ គេហទំព័រ នេះ ផ្តល់ នូវ បៀរ និង តុរ៉ូឡែត រាប់ សិប រួម ជាមួយ ទំរង់ កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល ផ្តល់ នូវ តុ កាស៊ីណូ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ជាង  120  ដែល ផ្តល់ ដោយ  Evolution  Gaming,  Ezugi  និង  BetConstruct  ។
កាស៊ីណូ  Magical  Spin  Casino  ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អតិថិជន ថ្មី ទាំងអស់ នៅលើ គេហទំព័រ ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ស្វាគម ន៏ និង អត្ថប្រយោជន៍  VIP  ដែល ជា បទពិសោធន៍ លើស ពី អ្នកលេង ធម្មតា ។  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទាំងអស់ នោះ  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង លេង ឥឡូវនេះ  ហើយ ស្វែងយល់ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្តល់ ជូន របស់ ពួកគេ នៅ  Magical  Spin  ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពិនិត្យមើល ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ ជានិច្ច ដើម្បី មើល អ្វី ដែល ថ្មី និង អ្វី ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។
ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អ្នកលេង នូវ ហ្គេម ផ្សេង ៗ គ្នា ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  កាស៊ីណូ  Magical  Spin  Casino  ក៏ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ខាងក្រៅ ហ្គេម ។  អ្នកលេង អាច ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដាក់ ប្រាក់ ជាច្រើន ដែល រួមមាន  Skrill,  NETELLER,  Visa  និង  MasterCard,  Wire  Transfer,  Payette  Card,  EcoCard  និង សូម្បីតែ កាបូប លុយ  bitcoin  នៅ គេហទំព័រ  ខណៈពេល ដែល  Cashouts  អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ វិធី ពេញនិយម ទាំងអស់ នោះ ផងដែរ ។  ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន នៅលើ វែបសាយត៍ នេះ អាច រកបាន តាមរយៈ ការជជែក ផ្ទាល់  ទូរស័ព្ទ និង  អ៊ីម៉ែល ។  យោង ទៅតាម កាស៊ីណូ  ការទូទាត់ ប្រាក់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល  72  ម៉ោង នៃ សំណើ ដំបូង ។
ធម៌ ៣ យ៉ាង គឺ  សតិ  សេចក្តីនឹកឃើញ ,  ការរឭក បាន ,  ការរឭក ឃើ មិន ភ្លេច ,  ការចាំ បាន ,  ការប្រុងប្រយ័ត្ន មិន ភ្លេច ,  ដំណើរ ស្វាង រុងរឿង ជីវិត  ឯសម្បជញ្ញៈ  មាន ស្មារតី ដឹងខ្លួន ជានិច្ច  មាន សតិសម្បញ្ញៈ ចាំ ជាប់  និង វិរិយៈ  មាន សេចក្តី ព្យាយាម ជាប្រចាំ ។  បើ បុគ្គល យក ធម៌ ៣ យ៉ាង នេះ មក ឃុំ គ្រង ដំណើរ ជីវិត  នឹង នាំទៅ រក សេចក្តី ចម្រើន  អនាគត មាន សុភមង្គល ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា  ។
កាលបើ គ្រប់ គ្នា មាន មនសិការ ក្នុង នាទី ដែល ខ្លួន ទទួល រ៉ាប់រង  ត្រូវ មាន ស្មារតី ព្យាយាម  ចាប់ យក ពេលវេលា មក ធ្វើការ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  មាន សតិសម្បជញ្ញៈ ប្រុងប្រៀប ជានិច្ច  និង ចម្រើន រក ចំណុច ល្អ ៗ ជារឿយ ៗ ក្នុង ការងារ  លទ្ធផល ចេញមក នឹង ជោគជ័យ ចំ ទិសដៅ មិន លម្អៀង  ។
បើ តាម ពុទ្ធ ដីកា បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល មាន ធម៌ បី យ៉ាង នេះ នៅក្នុង ខ្លួន ដរាបណា  សេចក្តី ចម្រើន ក៏ នឹង មាន ដរាប នោះ ។  នេះ ជាធម៌ ឯក ដែល នាំឱ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍ ទាំង ពីរ យ៉ាង គឺ  ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  និង ប្រយោជន៍ អនាគត  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រគល់ អំណោយ ជូន ដល់ ស្រុក ក្រីក្រ ចំនួន  ២០  ដែល ជួប ការលំបាក បំផុត
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  សាជីវកម្ម  FLC  គឺជា  អង្គភាព យកឈ្នះ ក្នុង ការដេញថ្លៃ ចំពោះ ក្បាល បាល់ទាត់ និង អាវ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  ដោយ មាន ទឹកប្រាក់  ២០  ពាន់ លាន ដុង  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ អំណោយ ដែល មាន ប្រាក់ ចំនួន  ២០  ពាន់ លាន ដុង  តាមរយៈ ការដេញថ្លៃ ក្បាល បាល់ទាត់  និង អាវ កីឡា  បាល់  ទាត់  របស់ ក្រុម បាល់  ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  ជូន ដល់  ស្រុក ក្រីក្រ ចំនួន  ២០  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រគល់  អំណោយ ជូន ដល់ ស្រុក ក្រីក្រ ចំនួន  ២០  ដែល ជួប ការលំបាក បំផុត
ថ្លែង មិត ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក ក្រីក្រ ចំនួន  ២០  ទាំងនេះ  ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ប្រាក់  ដែល ប្រមូល បាន តាមរយៈ ការដេញថ្លៃ  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ចំនួន  ៥០០  ខ្នង  ប្រគល់ ជូន ដល់ ជន ដែល មាន គុណ បំណាច់  និង ប្រជាជន ក្រីក្រ ដែល  មាន ជួប ការ  លំបាក  ដោយ ធានា ឲ្យ សមភាព  តម្លាភាព  ត្រឹមត្រូវ  និង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី គោល  បំណង មនុស្សធម៌ ដ៏ ល្អ នៃ ការដេញថ្លៃ នេះ ។
ទិសដៅ ថ្មី ដែល អាមេរិក ផ្ដើម សំដៅ ឡើង និង ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ តាមដាន ឃ្លាំមើល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ UN  អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី ៦ សីហា ខាងមុខ ។
AP  ឱ្យដឹង ថា  អាមេរិក កំពុង ប្រឹងប្រែង ធានា ជំនួយ មនុស្សធម៌ កុំ ឱ្យ ជួប ឧបសគ្គ ដែល មិន ចាំបាច់ តាម ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ទៅ កូរ៉េ ខណៈ ដែល  UN  ឱ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ១០ លាន នាក់ កំពុង ខ្វះខាត ស្បឿង អាហារ  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទិសដៅ ថ្មី នេះ មាន ទាក់ទង ដល់ ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ឱ្យ បណ្ដា រដ្ឋាភិបាល និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ជំនួយ ។
អគ្គ លេខាធិការ រង UN  ដែល ទទួលបន្ទុក បញ្ហា មនុស្សធម៌ និង សម្របសម្រួល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ Mark  Lowcock  ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោក ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ឥទ្ធិពល ដែល បណ្ដាល មកពី វិធានការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម បាន ធ្វើឱ្យ ការដឹកជញ្ជូន  ទទួល ទំនិញ និង បែងចែក ទំនិញ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
ក្មេងប្រុស ទី ៦  និង ទី ៧  ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ដឹក ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ
ចៅអធិការ និង ជា ប្រធាន សមាគម ពុទ្ធសាសនា ចិន  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំខាន និង បង្ខំឱ្យ ដូន ជីវ័យ ក្មេង រួម សង្វាស
អាមេរិច ព្រមាន កុំ ឲ្យ ប្រទេស អាមេរិច ឡាទីន ពឹង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច លើ ចិន ជ្រុល ពេក  តែ ចិន ចោទ វិញ ថា  អាមេរិច មិន គោរព ប្រទេស ទាំងនោះ
សត្វ ទោច ៣ ក្បាល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ខណៈ បុរស ២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី យក សត្វ នេះ រក លុយ ពី ភ្ញៀវ បរទេស បង្ករ លក កំហឹង  ( វីដេអូ )
អាមេរិច ចំណេញ កប់ ក្តោង  ដោយ លក់ ខែល ការពារ មីស៊ីល ឲ្យ អូឌីត  អារ៉ាប់ប៊ី  ក្នុង តម្លៃ  ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ឈ្មួញ កំពុង ចាក់ ដី លុប អូរ ធម្មជាតិ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ឆ្ពោះទៅ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ
November  15,  2018  12:31  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ឈ្មួញ កំពុង ចាក់ ដី លុប អូរ ធម្មជាតិ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ឆ្ពោះទៅ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ
បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ មាន គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន អាច ម៏ ដី  ទៅ ចាក់ លុប អូរ ធម្មជាតិ មួយ កន្លែង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ឆ្ពោះទៅ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  មក នោះ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន បាន បង្ហាញ ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ រិះគន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឡើយ មកដល់ ពេលនេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា អូរ ខាងលើ ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ តែម្តង  បើសិនជា គេ ចាក់ ដី ពេញ រួច ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នោះ  ប្រាកដជា បាន ចំណេញ ប្រាក់ ច្រើន ណាស់  ដូច្នេះហើយ បានជា មាន សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ បំពេញ ចំណុច ទីតាំង ខាងលើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គប្បី ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ ប្រកបដោយ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  និង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អូរ ធម្មជាតិ និង ត្រពាំង ទឹក ដែល កំពុង រង ការរំលោភបំពាន ពី ឈ្មួញ នោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  មាន ទឹក ហូរ មិន ដាច់ ទោះ រដូវ ប្រាំង  ក៏ ពួកគាត់ អាច អាស្រ័យ ផល ពី ទឹក អូរ នោះ បាន ដែរ  ដោយ ពួកគាត់ អាច ដង ទឹក នោះ សម្រាប់ ស្រោចស្រព ដំណាំ  និង នេសាទ ត្រី ម្តងម្កាល ផងដែរ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ការអភិវឌ្ឍ គ្មាន ការសិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់  ឬ សួរ យោបល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  នោះ ការអភិវឌ្ឍ នោះ ក៏ គ្មាន ន័យ ដែរ  ហើយ ថា ឈ្មួញ និង មន្ត្រី ពុករលួយ នៅតែ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ថា  ដើរ ក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រហូត  ព្រោះ នៅពេល មាន បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ មិន តវ៉ា ខ្លាំង ៗ  ឬ មាន សារព័ត៌មាន ផ្សាយ រិះគន់  នោះ អាជ្ញាធរ ធ្វើ មិន ដឹង ឬ មិន ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ករណី ចាក់ ដី លុប អូរ ទន្ទ្រាន យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ នេះ  គឺ បាន កើតឡើង ច្រើន ខែ ហើយ  តែ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ជំនាញ គ្មាន ប្រតិកម្ម តប អ្វី ទេ  ខណៈ គ្រឿងចក្រ របស់ ឈ្មួញ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង រលូន ៕
សម្រាប់ ការដំឡើង កម្មវិធី នានា ខាងលើ  ឬ សំណួរ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មវិធី ខ្មែរ យូនីកូដ  លោក អ្នក អាច សរសេរ នៅ ទីនេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការទុក ចេក ណាំ វ៉ា  អោយ បាន យូរ  សម្រាប៉ ទទួលទាន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ហើយ មិន អោយ ខូចរលួយ  ឆាប់រហ័យ បាន នោះ  ។  នៅពេល ទិញ ចេក ណាំ វ៉ាមក  គួរ ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ហើយ នាំយក ចេក ទាំង ស្និត ទៅ  ជ្រលក់ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ពុះ ប្រហែល  ៣ នាទី  រួច យកមក ចង ព្យូរ ទុក ក្នុង ទីកន្លែង  ដែល មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន ល្អ  ។  វិធី នេះ អាច ទុក ចេក បាន ប្រហែល ពី  ១០ ទៅ  ២០ ថ្ងៃ  ហើយ សាច់ ចេក  អាច រក្សា ដូច ដើម បាន  ប៉ុន្តែ សម្បក របស់ វា នឹង ឡើង រាង ខ្មៅ  បន្តិច ហើយ  ។
រឿង អាស្រូវ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កន្លងមក ដឹកនាំ បែប បក្ខពួកនិយម  គៀប សង្កត់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  បណ្តេញ មន្ត្រី មាន ក្របខណ្ឌ  ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ រទេះ  ពិនិត្យ ឡាន តាម ផ្លូវ  រួចទៅ ជួល ជន ស៊ីវិល ដែល  ជា សាច់ញាតិ ខ្លួន  ២ នាក់ ឲ្យ មក ធ្វើការជំនួស ។  ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា គ្រឿងទេស  ត្រី  សាច់  មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ  និង ប្រហិត គ្រប់ ប្រភេទ  ចូល ពី ថៃ តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត  និង ច្រក របៀង  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  គឺ ឲ្យ ឈ្មួញ បង់លុយ ប្រចាំ ខែ  បង់ ក្បាល ឡាន  និង ក្បាល រទេះ ជា ការស្រេច ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  បែកធ្លាយ  ប្រធាន សាខា  កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំណាយ លុយ  ជាង  ៣០០០ ដុល្លា  រត់ ការបិត អ្នកកាសែត  កុំ ឲ្យ បន្ត ចុះផ្សាយ  រឿង ពុករលួយ របស់ ខ្លួន
November  15,  2018  1:27  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  បែកធ្លាយ  ប្រធាន សាខា  កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំណាយ លុយ  ជាង  ៣០០០ ដុល្លា  រត់ ការបិត អ្នកកាសែត  កុំ ឲ្យ បន្ត ចុះផ្សាយ  រឿង ពុករលួយ របស់ ខ្លួន
បន្ទាយមានជ័យ :  ក្រោយពី កាសែត  វេបសាយ  និង ទូរទស្សន៍  ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន អង្គភាព  បាន ចុះផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ជុំវិញ រឿង ពុករលួយ របស់ ខ្លួន  ប្រភព ពត៌មាន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ  ជាង ៣០០០ ដុល្លា  ដើម្បី រត់ ការបិត មាត់ អ្នកកាសែត  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបន្ត ផ្សាយ  រឿង អាស្រូវ ស្អុយ  បញ្ច្រាស់ ខ្យល់ របស់ ខ្លួន បន្ត ទៀត ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  គេ បាន ឃើញ លោក  ម៉ក់  ពេជ រឹទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន អញ្ជើញ មក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជា លើក ទី ២  ហើយក៏ ជា គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ  នៃ ការព្រមាន  ដក ដំណែង  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផងដែរ ។ ចាំ មើល ថា  តើ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរឹទ្ធ  ហ៊ាន ដក តំណែង លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ដូចជា ការអះអាង កន្លង  ទៅ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  បើ មិន ហ៊ាន មាន ន័យ ថា  លោក ច្បាស់ជា មាន ការ  ជាប់ពាក់ពន្ធ័ រឿង ផលប្រយោជន៍ ។
វត្តមាន ជា លើក ទី ២  លើ ទឹកដី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  គឺ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរឹទ្ធ  ចុះ មក បើក ការស៊ើបអង្គេត ជុំវិញ អាស្រូវ  រឿង ពុករលួយ  និង ភាពអសកម្ម របស់ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មិន បាន បំពេញ ការងារ  ឲ្យបាន ល្អ  តាម តួនាទី ភាកិច្ច ដែល ថ្នាក់ លើ បាន ចាត់តាំង មក ។  ហើយ ការចុះ ស្រាវជ្រាវ នេះ គឺ លោក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក អគ្គ នាយក រូប នេះ មិន បាន ចូលទៅ ប្រជុំ នៅ ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដូច លើក មុន ទេ  គឺ លោក ជួបជុំ និង ធ្វើការ នៅតែ ក្នុង សណ្ឋាគារ លី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កន្លងទៅ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែងតែ មាន អំនួត  អួត អាង តាំង ខ្លួន  ដូច មហា ទេព ស្មើ មេឃ  គ្មាន នរណា ចេះ ដល់ ខ្លួន ទេ  យក ឈ្មោះ អ្នក ធំ នេះ  អ្នក ធំ នោះ មក  ប្រើ់ប្រាស់ គៀប សង្កត់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  តាំង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  មាន ឋាន : ស្មើ អគ្គ នាយក ។ ហើយ ការឃុបឃិត  ជាមួយ ឈ្មួញ រកស៊ី ខុស ច្បាប់  ដាក់ខែ  រាប់ ក្បាល ឡាន ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង ១០០ បាត  ១ ថ្ងៃ មាន ឡាន ប្រពី ៣០០ ទៅ ៥០០ ឡាន  ចឹង មាន ន័យ ថា  គ្រាន់តែ ១ ថ្ងៃ លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល រូប នេះ អាច រក ចំណូល ក្រោម តុ ពី ឈ្មួញ បាន រាប់ ម៉ឺន បាត ។ ចំណូល ទាំងនោះ  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  អះអាង ចំពោះ មុខ កូន ចៅ ថា  មួយចំនួន គឺ  ទុក ដោះស្រាយ អង្គភាព ។
ពាក់ ពន្ធ័ករណី នេះ  អ្នកសារពត៌មាន យើង  បាន ខល ទៅ សម្ភាស៍ ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ដែល ទូរសព្ទ័ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ឡើយ ៕
៥០០  នាក់ ស្រាត ថត រូប នៅ ចំណត ដំបូល អគារ  អូស្ត្រាលី  បង្ក ជា ភាពចម្រូងចម្រាស ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្រុង ស៊ីដនី :  មនុស្ស ប្រមាណ  ៥០០ នាក់ ចិត្ដ សឿង ហ៊ាន ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ថត ស្រាត លើ ដំបូល អគារ ចំណត រថយន្ដក្រុង មែលប៊ន ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
ការថត រូប  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ វិចិត្រករ អាមេរិក  ស្ពេនស័រ  ធូនិក  នៅ វេលា ព្រឹក កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ ក្នុង សីតុណ្ហភាព  ៨  អង្សា សេ ។
លោក ធូនិក  មាន ឈ្មោះ ល្បី ពី ការថត រូប អាក្រាត ជាង  ១២០  នាក់ នៅ ទី សាធារណៈ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ចាប់ពី ក្រុង មុយនិច រហូតដល់ ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ ។
ព្រឹត្ដិការណ៍ ថត រូប ចុងក្រោយ ទាក់ទាញ បេក្ខភាព ចំនួន ជាង  ១៨០០  នាក់ ។  វិចិត្រករ បាន និយាយ ថា  ការស្រាត នៅ ទី សាធារណៈ  អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  « សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « អ្នក ត្រូវការ សេរីភាព ពេល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅលើ រាងកាយ  និង ទី សាធារណៈ  ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ នានា មិន មាន កម្មសិទ្ធិ លើ រាងកាយ អ្នក ឡើយ » ។
លោក និយាយ ថា  បេក្ខភាព ជាង  ១២  ០០០  នាក់ បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម  តែ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាង  ៩២០  នាក់ សម្រាប់ វគ្គ ជម្រុះ ចុងក្រោយ ។
លោក  មី ឆែល  បូឡែន  ជា បុគ្គលិក ធនាគារ អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ដែល បាន ហោះ ពី ក្រុង ស៊ីដនីមក ក្រុង មែលប៊ន  សម្រាប់ តែ ការចូលរួម ថត រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  « ពេល យើង មក ជួបជុំគ្នា  ៥០០  នាក់  វា ប្រែ ជា សិល្បៈ មួយ បែប »៕
Mourinho  បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល គាត់ បាន កែ ខ្លួន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ល្អ ម្នាក់  –  Bektleay
គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ការបន្ថែម ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ កាន់តែ ប្រសើរ មួយ រូប ។
បុរស សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ មិន មែន ជា មនុស្ស ថ្មី ទេ ដែល តែង មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស កាលពី អតីតកាល  ដោយ ជាញឹកញាប់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា លេង ហ្គេម ចិត្តសាស្ត្រ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មុន ការប្រកួត ដើម្បី មាន ប្រៀប លើ កម្លាំងចិត្ត របស់ គូ ប្រកួត ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  Mourinho  ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញឲ្យ ទៅ ឈរ នៅ កន្លែង អ្នកទស្សនា មិន តិច ជាង  ២  ទៅ  ៣  ដង ឡើយ ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច របស់ គាត់ ជាមួយ មន្ត្រី អាជ្ញាកណ្ដាល ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Man  Utd  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា ពួកគេ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការជួល លោក  Mourinho  ដោយសារតែ ឥរិយាបថ របស់ គាត់ នោះ នឹង ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត វិញ ដោយ ការអះអាង របស់ គាត់ ថា ឥឡូវនេះ គាត់ អាច គ្រប់គ្រង ទៅលើ បុគ្គលិក លក្ខណៈ ដ៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ របស់ គាត់ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Mourinho  រដូវកាល នេះ ក្រុម បិសាច ក្រហម បាន ទទួល ជោគជ័យ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ការប្រកួត នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដោយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ៦  លើក  និង ស្មើ  ១  លើក ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល  ហើយ ពេលនេះ ពួកគេ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ក្នុង តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស មួយ នេះ  និង ស្មើ ពិន្ទុ ជាមួយ ក្រុម កំពូល តារាង  Manchester  City  ដោយ ចាញ់ តែ គម្លាត គ្រាប់ បាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ ពេលនេះ ខ្ញុំ គឺជា គ្រូបង្វឹក មួយ រូប ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង ពីមុន  ពីព្រោះ ខ្ញុំ អាច គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ បាន ។ ”  Mourinho  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត របស់ ព័រទុយហ្គាល់  Record  ដូច្នេះ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  “ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ជាមួយនឹង ភាពចាស់ទុំ  មាន ន័យ ថា ខ្ញុំ រក្សា ជើង របស់ ខ្ញុំ នៅលើ ដី ។ ”
ភ្នំពេញ  ( ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  អ្នកជំនាញ របស់ អ.ស.ប  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បាន បង្ហាញ របកគំហើញ បឋម នៃ បេសកកម្ម លើក ទី  ៦  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  របស់ អ្នកស្រី  នៅ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ( ២៦  កញ្ញា  ២០១៨ )  -  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ.ស.ប  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន ចោទ ជា សំណួរ អំពី  “ ភាពត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ ”  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ក្នុង ខែកក្កដា  ដែល សម្រាប់ អាណត្តិ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ...
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ( ០៧  កញ្ញា  ២០១៨ )  -  របាយការណ៍ ចម្បង  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ឥឡូវនេះ អាច រកបាន នៅ តាម អនឡាញ  ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ( ២២  សីហា  ២០១៨ )  -  ការិយាល័យ  OHCHR  បាន ចេញផ្សាយ  សេចក្តីវិភាគ ផ្អែក លើ ទស្សនទាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  របស់ ខ្លួន  ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ជា ភាសា ខ្មែរ ។  សេចក្តីវិភាគ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  (OHCHR)  ...
ការស៊ើប យក ការណ៍ ច្រើន ពេក៖  សូម គោរព សេរីភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ឈប់  ” បំភិតបំភ័យ ទៀត ទៅ “  ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកជំនាញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស អំពី បណ្តឹង  ឥឡូវនេះ អាច រកបាន ជាសាធារណៈ ហើយ
ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ( ១៧  សីហា  ២០១៨ )  –  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ឧត្តម ស្នងការ  អ.ស.ប  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  សំដែង នូវ កង្វល់ អំពី បរិយាកាស សិទ្ធិ មនុស្ស ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP) ។ ...
អាជ្ញាធរ ក្រុង បាត់ដំបង អំពាវនាវ  ឲ្យ អ្នក រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង សង្កែ  មាន ការប្រុង ប្រយ័ត្ន ខណៈ  ទឹក ស្ទឹង សង្កឡើង ចុះ ៗ
លោក សាន វិជ្ជា សារ៉ា វុធ មេកាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រុំ កំពុង បើក ភ្លើង ខៀវ ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ
ថ្ងៃ ណា ឈ្លោះគ្នា  ឬ កំពុង គិត ថា ចង់ បែក គ្នា  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នកសាក អាន  Status  នេះ …  ការឈ្លោះគ្នា អាច មិន មែន ជា រឿង ប្លែក  ប៉ុន្តែ វា នឹង ប្លែក …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ថ្ងៃ ណា ឈ្លោះគ្នា  ឬ កំពុង គិត ថា ចង់ បែក គ្នា  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នកសាក អាន  Status  នេះ …  ការឈ្លោះគ្នា អាច មិន មែន ជា រឿង ប្លែក  ប៉ុន្តែ វា នឹង ប្លែក …
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ យ៉ាងតិច ចំនួន ១៦ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង  វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា នេះ  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើតឡើង នូវ  «  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់  »  ហើយក៏  មាន ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន ១៥ បាន ប្រកាស គាំទ្រ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នោះ  ។
ប៉ុន្តែ លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កូនប្រុស  បង្កើត លោក  លន់  ណល់  អតីត ប្រធានាធិបតី ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ទាន់ គាំទ្រ នូវ គំនិត ផ្តួច  ផ្តើម នោះ នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ លោក សុំ ដក ឃ្លា ទៅ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សហសេវិក របស់ ខ្លួន  សិន  ។
តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី គណបក្ស ទាំងអស់ នេះ  និង ទទួលបាន  នូវ តំណែង បន្ថែម ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ងាយស្រួល ចំពោះ សកម្មភាព ចុះ ទៅកាន់  មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការងារ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ផ្ទាល់ របស់ គេ ផងដែរ  ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ »  គឺជា  យន្ដ ការ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ឆ្លើយតប នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល  ដែល វា មិន មែន ជា ផ្ដល់  ប្រយោជន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ » ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន ពន្យល់ ថា  « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ »  នេះ រួមមាន៖  * ភារកិច្ច  ទី ១៖  ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ឬ ផ្តល់ មតិ  នៅលើ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ( ធាតុ ចូល )  ទី២៖ ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មុន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត ។  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  មាន អត្តនោម័តិ ធ្វើ ញត្តិ ជូន ព្រឹទ្ធសភា តតាំង  និង ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ  រដ្ឋសភា  ទី ៣៖  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ ភាពអសកម្ម  ឬ បទ រំលោភ ណាមួយ របស់ មន្ត្រី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ៤៖  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  គឺ តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ។  * សមាសភាព  និង យន្តការ  ទី ១៖  សមាសភាព  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  មក លើ គណបក្ស ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ប្រាំ  មួយ  ជាមួយនឹង ការឯកភាព ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ២៖  គណបក្ស នីមួយ ៗ មាន តំណាង ពីរ រូប  ដែល ជា ប្រតិភូ  និង តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្នើរ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ៣៖  ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  គឺ អនុវត្តន៍ បាន គោលកាណ៍ បន្ត វេន មួយ ខែ  ម្តង តាម លេខរៀង  បញ្ជី បោះឆ្នោត  ទី ៤៖  ត្រូវ មាន លេខាធិការដ្ឋាន មួយ  ទទួលខុសត្រូវ ដោយ មន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី ម្នាក់ មកពី គណបក្ស នីមួយ ៗ  ទី ៥៖  លេខាធិការដ្ឋាន  និង កន្លែង ប្រជុំ ស្ថិត នៅក្នុង  វិមាន សន្តិភាព ។  * កិច្ច ដំណើរការ  ទី ១៖  ប្រជុំ មួយ ខែ ម្តង  តាម ការកោះប្រជុំ  របស់ ប្រធាន បន្ត វេន  ទី ២៖  ប្រជុំ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ០៦ ខែម្តង  ឬ ជា ការចាំបាច់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ធ្វើ នៅ  ចន្លោះ ពេលនេះ  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ៣៖  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ អនុលោម តាម អាណត្តិ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
ដាស់តឿន ដល់ ឪពុក ម្តាយ  អោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ កូន ៗ របស់ អ្នក លោក អ្នក៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ខ្វាក់ ភ្នែក ដោយសារតែ លេង  កញ្ចប់ ថ្នាំ សម្ងួត ដែល មាន នៅក្នុង កញ្ចប់ នំ  –  Bektleay
ដាស់តឿន ដល់ ឪពុក ម្តាយ  អោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ កូន ៗ របស់ អ្នក លោក អ្នក៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ខ្វាក់ ភ្នែក ដោយសារតែ លេង  កញ្ចប់ ថ្នាំ សម្ងួត ដែល មាន នៅក្នុង កញ្ចប់ នំ
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Keke  អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  បាន យក  silicon  gel  ទៅ ហែក លេង  ព្រោះ ចង់ ដឹង ថា មាន អ្វី នៅក្នុង នោះ ។  សំណាង មិន ល្អ  ថ្នាំ សម្ងូត នោះ មាន ផ្ទុះ  ពេល លាយ ជាមួយនឹង ទឹក  ហើយក៏ ខ្ទាត ចូល ភ្នែក ខាងស្តាំ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ តែម្តង ។
Silica  gel  ហើយ នឹង ថ្នាំ សម្ងួត ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន នៅក្នុង កញ្ចក់ នំ  រឺ កញ្ចប់ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  មិន គួរ ប្រហែស អោយ កូន លេង ទេ  ព្រោះ វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  North  Physician  បាន សរសេរ រៀបរាប់  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង  ចំពោះ ក្មេងប្រុស អាយុ  ៨  ម្នាក់  លេង ថ្នាំ សម្ងួត  ដែល មាន នៅក្នុង កញ្ចប់ នំ  បណ្តាល អោយ ផ្ទុះ ខ្វាក់ ភ្នែក ម្ខាង ។
ពេល ដែល ម្តាយ របស់  keke  ដឹង រឿង នេះ ហើយ  ក៏ បាន បញ្ជូន កូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ។  គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ រកឃើញ  ភ្នែក របស់  keke  ខាងស្តាំ ត្រូវ ស្អិត ជាប់ ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី សារធាតុ រាវ អាល់ កាឡាំង  ចូល ទៅក្នុង ភ្នែក របស់ គេ  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើអោយ ភ្នែក របស់ គេ  ពិការ ជា រៀងរហូត ។
យោង តាម  ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ អ្នកជំនាញ  បាន អោយ ដឹង ថា  គ្រឿងផ្សំ ដ៏ សកម្ម  ដែល មាន នៅក្នុង ថ្នាំ សម្ងួត នោះ គឺជា  កំបោរ ធ្វើអោយ ស្អិត  រឺ គេ ហៅ ថា  អុកស៊ីដ កាល់ស្យូម ។  នៅ ពេល ដែល វា លាយ ជាមួយនឹង ទឹក  នោះ វា មាន ប្រតិកម្ម គីមី កើតមានឡើង ។
ប្រតិកម្ម នេះ នឹង ឡើង កំដៅ ខ្លាំង  ហើយ ប្រសិនបើ វា កើតមានឡើង នៅ កន្លែង ចង្អៀត  កន្លែង ដែល ខ្ទប់ ជិត  រឺ ខ្យល់ នៅក្នុង បរិវេណ ដែល មាន កំរិត នោះ  វា អាចនឹង ធ្វើ ការ មាន ការផ្ទុះ កើតមានឡើង ៕
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ស្ដេច ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ សញ្ជាតិ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កំពូល កីឡាករ មុខ លុយ  ឈ្មោះ  Floy  Mayweather  បាន ដើរ ផ្សារ  ចូល ហាង លក់ គ្រឿងអលង្កា មួយ កន្លែង ទៀត  ហើយ កាលពី ម្សិលម៉ិញ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  TMZ  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ  Floy  Mayweather  បាន បេតី និង ខ្សែករចំនួន ជាច្រើន ខ្សែ រ  ដែល ខ្សែ ទី  ១ នោះ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ២.២  ផោន  ជាមួយនឹង គ្រាប់ ពេជ្យ ២ គ្រាប់  ដែល មាន បរិមាណ  ៦០  ការ៉ាត់  និង ខ្សែ ដទៃ ទៀត  មាន ទម្ងន់  ២. ៦៥  ផោន  ជាមួយនឹង ពេជ្យ  ៧០  ការ៉ាត់  ដោយ បូកសរុប ជា ថវិការ  ទៅ  គឺ  ២៥០០០០  ដុល្លារ  ដោយ គិត ចេញ ជា សាច់ប្រាក់ រាប់ ភ្លាម ៗ  តែម្ដង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Tavia  Yeung  តារា ហុងកុង  ត្រូវបាន ក្រុម  Paparazzi  ថត រូប ជាប់ នៅពេល  ដែល នាង កំពុង នៅក្នុង រថយន្ត ជាមួយ  Him  Law
នៅ ហុងកុង បាន ដាក់ លក់ ហើយ នូវ ទូរស័ព្ទ  iPhone  5  version  អន្តរជាតិ ជា  មួយ តំលៃ ខ្ពស់ ជាង តំលៃ ដើម ពី  Apple  ដល់ ទៅ  40%  ដែល ក្នុង នោះ  iPhone  5  ទំហំ  16GB,  32GB  និង  64GB  មាន តំលៃ  1.135  USD,...
តារា ចំរៀង ពីរ រូប របស់ ក្រុម  Twins  នៅ ហុងកុង  បាន ថត ពាក់កណ្ដាល អាក្រាត ដើម្បី  បិទ នៅលើ ខ្នងឌីសចម្រៀង របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អាល ប៊ុម ថ្មី បំផុត ។  [CENTER]6072;រ បាន រួមគ្នា បង្កើត ក្រុម ចម្រៀង មួយ កាលពី ថ្ងៃទី
( នីហ្សេរីយ៉ា ) ៖  បុរស ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម  បន្ទាប់ពី គេ វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ  ព្រោះតែ នាង មិន ព្រម មាន កូន  ជាមួយ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ពួកគេ មាន កូន បី នាក់  រួចទៅហើយ ។
ប្តី អប្រិយ ឈ្មោះ  James  Obinna  បាន វាយ ធ្វើបាប  នាង  Ebere  Obinna  វិះ តែ នឹង ស្លាប់  ដោយសារតែ នាង និយាយ ថា  មាន កូន ត្រឹមតែ បី នាក់  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សម្រាប់ នាង  តែ ប្តី អប្រិយ មិន យល់ស្រប  ព្រោះ គេ ចង់បាន កូន ថែម ទៀត  តែ ត្រូវ ប្រពន្ធ ប្រាប់ ថា  មិន ចង់បាន ទេ  ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ ចិញ្ចឹម កូន ច្រើន ឡើយ  ទើប កើត ហិង្សា បែប នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្តី បាន ទាញ កញ្ឆក់ ប្រពន្ធ  និង ចង់ មាន សិច ជាមួយ នាង ទៀត  តែ  Ebere  ច្រាន ប្តី ចេញ  ហើយក៏ រត់ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  តែ មិន អាច គេចផុត ពី ដៃ ប្តី  ក៏ ត្រូវ គេ ចាប់ វាយ  រហូត សន្លប់ ។  ពេលនេះ ស្ត្រី រងគ្រោះ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ខ្លួន  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ បុរស ជា ប្តី  ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឃុំ  ក្រោយពី រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម លើ ប្រពន្ធ  តែ តុលាការ អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន  ដោយ តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ខ្លួន  ចំនួន  N50,000  ប្រហែល នឹង  $251 ៕
ក្តៅ ៗ  ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា៖  អ្នកលេប ថ្នាំ អោយ ស្បែក ស ប្រភេទ  Gluta  ដែល បណ្តេញ  …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ផលវិបាក នៃ  អ្នកលេប ថ្នាំ អោយ ស ស្បែក ប្រភេទ  Gluta  ដែល បណ្តេញ កោសិការ ពណ៌ មេឡានីន ដែល ខ្ញុំ និយាយ ដដែល ” រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ …
ថ្មី ៗ  នេះ មាន ហ្វេសបុក មួយចំនួន ផុស អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ អ្នក ដែល ចង់ ស្បែក ស  ហេីយ លេប ថ្នាំ  ដែល ធ្វេី ឲ្យ បះ ពាល់ ដល់ សុខភាព ។
១ -  សាច់ ជាប់ ខ្លាញ់  ( សាច់ ជ្រូក  ឬ សាច់ គោ )២០០ ក្រាម ,  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អង្ករ លីង បុក ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ទទឹង ស្តើង ៗ  ( លីង )  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្លឹក ជីរ អង្កាម  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ  , ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹក ត្រី  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ
៣ -  អាំង សាច់ ប្រឡាក់  លើ ចង្រ្កាន ធ្យូង  ដោយ ប្រើ ភ្លើង ខ្លាំង  សាច់ ឆ្អិន តែ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ត្រឡប់ ម្ខាង ទៀត  ល្មម តែ ធ្វើអោយ សាច់ ឆ្អិន ម្ខាង ទៀត  ហើយ ស្រក់ ទឹក ឡើង ឈ្ងុយ  លើក ចេញ
៤ -  ហាន់ សាច់ ជា ចំណិត ៗ  ល្មមមាត់  ប្រឡាក់ ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  អង្ករ លីង  ខ្ទឹម លីង  ជីរ អង្កាម  ទទួលទាន នឹង បន្លែ ស្រស់ ដូចជា  ស្ពៃ ក្តោប  សណ្តែក កួរ  ត្រកួន ឈ្លក់ ទឹក  ស្ពៃ ក្រញាញ់  ស្លឹក ល្ងៀង  និង បន្លែ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ។
បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ កម្លាំង ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផ្ញើ  កង់  ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បើ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម  –  CEN
លោក ឃួង  ស្រេង បាន ដាក់ បទបញ្ជា បែប នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា ២០១៧  ខណៈ លោក ចុះ ពិនិត្យមើល កងកម្លាំង ប៉ូលីស រាជធានី ដែល ដាក់ គោលដៅ ក្នុង កិច្ចការពារ សន្និសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ កម្លាំង ទាំងអស់  រួមទាំង អាជ្ញាធរ និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផ្ញើ  កង់  ម៉ូតូ និង រថយន្ត ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  បើ ទីតាំង ផ្ញើ ណាមួយ មិន មាន ច្បាប់ អញ្ញាត ទេ  ត្រូវ បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ជាបន្ទាន់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ កើតឡើង ផ្តើម ចេញ ពី ការធ្វេសប្រហែស របស់ យើង ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ប៉ូលីស យុត្តិធម៌ ត្រូវ ប្រកាន់ភ្ជាប់ វិន័យ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ដោយ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  មាន ប្រជាជន ចូលរួម ច្រើន មកពី ខេត្ត នានា  មក កំសាន្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង ។  លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ កម្លាំង ប៉ូលីស រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ ៦០០០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  សម្រាប់ ១ ថ្ងៃ ២ ម៉ឺន រៀល  សរុប ៣ ថ្ងៃ ៦ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ បងប្អូន យើង ដែល មិន បាន ឈប់ សម្រាក ។  ដូច្នេះ សុំ កងកម្លាំង យើង ទាំងអស់ ការពារ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ក្នង ព្រះ ពិធី នេះ ។
ក្រៅពី នេះ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ កម្លាំង ទាំងអស់  ចុះ ពិនិត្យមើល  ទីតាំង ផ្ញើ  កង់  ម៉ូតូ និង រថយន្ត ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  បើ ទីតាំង ផ្ញើ ណាមួយ មិន មាន ច្បាប់ អញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ទេ  ត្រូវ បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ពួកគាត់ ជាបន្ទាន់  ។  ឧទាហរណ៍  បើ ម្ចាស់ ទីតាំង ផ្ញើ  កង់  ម៉ូតូ និង រថយន្ត ទាំងនោះ  ដឹក ម៉ូតូ គេ ១ ឡាន ២  ឡាន ទៅ បាត់ តើ នរណា ទទួលខុសត្រូវ ?  អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ គឺ យើង ហ្នឹង ហើយ ។  ដូច្នេះ ទេ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កិច្ចការងារ នេះ  ហើយ ចំពោះ តម្លៃ នៃ ការផ្ញើ ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យមើល អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ដែរ  ដើម្បី កុំ អោយ ពួកគេ ធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ទទួល ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ជីវភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ” ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ដាក់ បញ្ជា អោយ កងកម្លាំង នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជា ប្រចាំ  ពី តំបន់ ណា ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន  តំបន់ ណា មាន មនុស្ស តិច  ដើម្បី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង និង ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជៀសវាង កុំ អោយ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ កើតឡើង ម្តង ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ចំពោះ បញ្ហា ភាស៊ី ផ្ញើ ម៉ូតូ ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១៧  ថា តើ ពួកគាត់ ផ្ញើ របៀប នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ឬ យ៉ាងណា  ?  បើ តាម ធម្មតា រាល់ ថ្ងៃ ផ្ញើ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ៥០០ រៀល  ឬ ១០០០ រៀល  ប៉ុន្តែ ក្នុង សៀវភៅ បន្ទុក តម្លៃ ផ្ញើ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចំនួន ៣០០ រៀល ។  ករណី ថ្លៃ ផ្ញើ ម៉ូតូ យក លុយ លើស សៀវភៅ បន្ទុក  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ត្រូវ មាន វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង បំផុត  និង ដាក់ បទបញ្ជា ទៅ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលយក បាន ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សូម្បីតែ អ្នកលក់ដូរ តាម កញ្ចែង កញ្ជើ  នៅ តាម ផ្សារ ក៏ មិន ឲ្យ យក ភាស៊ី  និង អនាម័យ នោះ ទេ  អីចឹង តើ ហេតុផល អ្វី ដែល ពួកគាត់ យក លុយ អ្នក ផ្ញើ ម៉ូតូ ដល់ ៤០០០  ទៅ ៥០០០ រៀល  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា នេះ ត្រូវតែ សម្អាត  ហើយ អ្នក ដែល រឹង ទទឹង នឹង បទបញ្ជា នេះ  ត្រូវតែ ឃាត់ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការអប់រំ  ទៅ តាម ច្បាប់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ៣ រូប ត្រូវ សម្ដេច តេជោ ស្តីបន្ទោស ធ្ងន់ ៗ រឿង ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា ជុំវិញ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពុល ស្លាប់ និង របួស នៅក្នុង ឃុំ កន្ទួត
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ប្រកាស បន្ថែម ទៀត  ទៅដល់ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ ខិតខំប្រឹងប្រែង តម្រង់ ទិស  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ក្នុង ការចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  “ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន លើកឡើង ពី សារសំខាន់ ៗ នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន តាម បណ្តាញ ផ្លូវ ទឹក ដើម្បី បញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
មុន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស  នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ស្តារ ឡើងវិញ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដែល ផ្លូវ នេះ  រក ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  មកពី ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប ...
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ បាន បន្ត កើតមាន ក្នុង ទឹកដី នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ពលរដ្ឋ មាន ចម្ងល់ ដោយ មិន ដឹង ថា  លោក  ចាន់  សុផាត  និង លោក  ជា ម  ដែន  អាង ខ្នង បង្អែក ថ្នាក់ ណា ទេ  ទើប ហ៊ាន បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ  ខុស ច្បាប់  ចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បែប នេះ នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  មេ ឈ្មួញ ឈើ ទាំងនោះ មាន ឈ្មោះ  នាយ ផ្លោក  លោក  ជា ម  ដែន  ហៅតក  មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក របៀង បឹង ច្រូង  លោក  ម៉ែន  ដេត  មន្រ្តី នគរបាល ភូមិភាគ ២  លោក  អ៊ាត  សុភាព  មន្រ្តី យោធា សឹក រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក  ស្រ៊ុន  ផឹង ឡាយ  មន្រ្តី កង  រាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មេមត់  ជាដើម  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ខុស  ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម រាល់ ថ្ងៃ ។
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  មន្រ្តី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន មួយចំនួន  គឺ  ចាំ តែ រាប់ ក្បាល ឡាន គិត លុយ ពី ឈ្មួញ ល្មើស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ទប់ ស្គាត់  ឬ បង្ក្រាប នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចោទ ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ខាងលើ  បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ គ្រប់ រូបភាព ពី បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  រួច ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន  ចាន់ មូល  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក មេ គយ  ចាន់  សុផាត  និង ច្រក  របៀង បឹង ច្រូង  គ្រប់ ដោយ លោក  ជា ម  ដែន  ហៅតក ។
មន្រ្តី ជំនាញ ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ មន្រ្តី មាន សម្ថកិច្ច ពិបាក ទប់ស្កាត់ ណាស់  ព្រោះ ក្រុម ឈ្មួញ មួយចំនួន ជា មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច  ជាក់ស្តែង មាន ដូចជា  លោក  ជា ម  ដែន  ហៅតក  ជា ប្រធាន ច្រក  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន បទល្មើស រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់  ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស  វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ស្ទើរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម ច្រក  ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង ៕  ដែន  សីមា
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ជិត ច្រក ព្រំដែន  ចាន់ មូល  និង ច្រក របៀង បឹង ច្រូង  បាន ឲ្យដឹង ថា ភាគ ច្រើន  ក្រុម ឈ្មួញ បាន ដឹក ឈើ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ពេល យប់  ដោយ ក្នុង មួយ យប់ ៗ មិន  ក្រោម  ៥ រថយន្ត នោះ ទេ ។
តៃ កុង ឡាន  កាប់ ថៅកែ របស់ ខ្លួន ជា ជនជាតិ ចិន  ស្ទើរ ក្ស័យ  ព្រោះ ជំពាក់ លុយ មិន សង និង និយាយ កុហក ច្រើន ពេក
តើ ពិត ទេ មាន បុគ្គល ខ្លះ ជា មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល សំណូក ពុករលួយ  ជា ថ្នូរ អនុញ្ញាត  ឲ្យ សង់ សំណង់ រឹង មើល ចំណី ផ្លូវ សាធារណ: ឬ ..?
ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា ផ្លូវ  កាត់ បឹង ទំពុន  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល  និង កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  អះអាង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ កំពុង កើតមាន ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ចំនួន  ២ នា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  (3  Video  inside)
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្តេជ្ញា រក្សា តំណែង  និង តួនាទី  លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន បក្ស  និង អនុ ប្រធាន  ៣ រូប មិន ផ្លាស់ប្តូរ
ជិះ ម៉ូតូ ដេញ កាប់ គ្នា ពេញ ផ្លូវ  ហើយ ស្រែក ប្រាប់ ថា  អញ ជា បង ធំ នៅ ទីនេះ  កុំ ចង់ មក ខ្លាំង ជាមួយ អញ
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក និយាយ ថា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ជា ការបញ្ចុះ សព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  គឺ ផ្ទុយ ពី ការពិត
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ សាមគ្គី  ដើម្បី សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦
មន្ត្រី រុស្ស៊ី ឈ្លោះប្រកែកគ្នា បញ្ហា គាំទ្រ  ឬ ទប់ស្កាត់ នារី រុស្ស៊ី  ទាក់ទង ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នា ឱកាស  World  Cup  ២០១៨  –  CEN
មន្ត្រី រុស្ស៊ី ឈ្លោះប្រកែកគ្នា បញ្ហា គាំទ្រ  ឬ ទប់ស្កាត់ នារី រុស្ស៊ី  ទាក់ទង ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នា ឱកាស  World  Cup  ២០១៨
តំណាងរាស្ត្រ រុស្ស៊ី  Pletnyova  បាន ទូន្មាន តាម វិទ្យុ ដល់ ស្ត្រី រុស្ស៊ី ទាំងឡាយ ថា  ពុំ ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ ជន បរទេស ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  World  Cup  ២០១៨  នេះ  ។  ស្ត្រី តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ លើកឡើង ថា  ៖  “ នឹង មាន ក្មេងស្រី រុស្ស៊ី ជាច្រើន  ដែល ដាច់ យប់ ជាមួយ ភ្ញៀវ បរទេស  ហើយ នឹង មាន គភ៌  ។  ក្មេង ទាំងនោះ នឹង រង ស្នាម របួស ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារ ត្រូវ បោះបង់ចោល  ខណៈពេល ដែល ម្តាយ ពួកវា ក្លាយទៅជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ។
កាដូរ គំរប់ ខួប  ១  ឆ្នាំ កាន់អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  កំពុង ត្រូវ បិទ ទ្វារ
ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កីឡា ទេសចរណ៍  និង យុវជន នៃ រដ្ឋសភា រុស្ស៊ី  Mikhail  Degtyarev  បាន ទាត់ចោល ទស្សនៈ ខាងលើ  ហើយ បាន ថ្លែង ថា  ៖  គួរតែ មាន ឲ្យបាន ច្រើន នូវ រឿង ស្នេហា  រដូវ  World  Cup  ពោលគឺ គួរតែ មាន យុវជន ប្រុស ស្រី ដែល គួរតែ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម គ្នា ក្នុង រដូវកាល នេះ  ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្មេង ដែល កើតឡើង ទាំងនោះ ថ្ងៃ ក្រោយ  វា នឹង ដឹង ថា  ខ្លួនឯង វា គឺជា លទ្ធផល នៃ ចំណង ស្នេហា ចាប់ផ្តើម ពី  World  Cup  ២០១៨  ។  កុំ ឃាត់ វា អី  !  ចូរ ទុកឲ្យ  World  Cup  សាងឡើង នូវ រឿង ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា ឆ្លង ដែន …  ៕  សូយន
វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា ថៃ  ធ្វើ សហប្រធាន  ពង្រឹង សមត្ថភាព  មន្ត្រី សុខាភិបាល  សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទៅកាន់  Panmunjom  ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ
ភ្នំ  Mantap  ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រទះ នឹង  “ ជំងឺ ទ្រុឌទ្រោម ”  តើ ប្រទេស នេះ នឹង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ទីណា ?
ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល  ទោះបី មាន ការព្រមាន ពី មេដឹកនាំ ប្រទេស អារ៉ាប់
ក្រុង មីលែនៈ  ក្រុមហ៊ុន មូលនិធិ ការពារ ហានិភ័យ  Elliott  Management  របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ខ្លួន បាន ចូល គ្រប់គ្រង ក្លឹប បាល់ទាត់  AC  Milan  របស់ ប្រទេស អុីតាលី  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ក្លឹប ជនជាតិ ចិន របស់ ក្លឹប នេះ  បាន ខកខាន មិន អាច សង បំណុល ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្រុមហ៊ុន  Elliott  Management  បាន ប្តេជ្ញា ចាក់បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០  ឡាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី  « រក្សា ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ »  របស់ ម្ចាស់ ជើងឯង ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ៧  សម័យកាល មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  លី  យ៉ុង ហុង  (Li  Yonghong)  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លឹប នេះ  បាន ខកខាន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ សង បំណុល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី សង បំណុល ចំនួន  ៣២  លាន អឺរ៉ូ  ( ៣៧,៥  លាន ដុល្លារ ) ៕  AFP/KC
២ -  ដាក់ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ  ដុត ភ្លើង អោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម ស  បំពង អោយ ឈ្ងុយ  ផ្សំ រសជាតិ  ដោយ ម្រេច  អំបិល  ប៊ី ចេង  កូរ អោយ ចូល គ្នា  ដាក់ អណ្តាត ជ្រូក  ឆាអោយ សព្វ  ដួស ដាក់ ចាន  ទទួលទាន នៅ ក្តៅ ៗ  ៕
១ -  អណ្តាត ជ្រូក  ១,  ខ្ទឹម ស  ច ញ្រ្ចាំ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ម្រេច ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ប៊ី ចេង  ,  ទឹក  កន្លះ ពែង  ,  ប្រេង ឆា  ឬ ខ្លាញ់  ១ - ២  ស្លាបព្រា បាយ
ការផ្ទុះឡើង នៃ វីរុស  WannaCry  កាលពី ខែ មុន  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការព្រមាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បញ្ចេញ នូវ កម្មវិធី ការពារ  សម្រាប់  Windows  XP  និង  Server  2003  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ ការវាយប្រហារ ពី វីរុស ស្រដៀង គ្នា នេះ ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង្កើត កម្មវិធី ការពារ  ដែល នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន តាមរយៈ  Windows  Update  នៅក្នុង  Windows  10,  Windows  8.1,  Windows  7  និង  post-2008  Windows  Server  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន បង្កើត កម្មវិធី ការពារ  សម្រាប់ ការ ដោត ឡូត  និង តម្លើង លើ  versions  ដែល មិន មាន ការការពារ  រួមទាំង  Windows  XP  និង  Windows  Server  2003  ផងដែរ  ព្រោះ កម្មវិធី ទាំង ពីរ នោះ នៅតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ពាណិជ្ជករ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ការផ្តល់ តម្រុយ ពី វីរុស ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន ប្រាប់ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ  ការវាយប្រហារ លើ សកម្មភាព រដ្ឋ ដែល មាន សក្តានុពល ។  ប៉ុន្តែ វា ពុំ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី រដ្ឋ ណាមួយ ទេ  ដែល វា ជិត ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ ទេ ។
ការ  updates  ថ្មី នេះ  អាច រកបាន តាម  Microsoft  Download  Center  ឬ នៅក្នុង  Update  Catalog ។  ការ  updates  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី  ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ ពី វីរុស ស្រដៀង នឹង  WannaCry ។
ពេល មាន សំណួរ ថា តើ  ក្រុមហ៊ុន ធ្លាប់ បាន ទទួល សារ ព្រមាន ពី ការវាយប្រហារ  ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ  និង ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ឬ ទេ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់  updates  គឺ ល្អ ក្នុង ការការពារ ទុក ជាមុន ៕
លោក  តាន់  គីម សួរ  ដៀល ខ្លាំង ៗ  ទៅ  ឧកញ៉ា  សុខ  លីម ថា  “ មនុស្ស  IQ  ខ្សោយ  ហើយ មនុស្ស ចរិក ពាល ក៏ អាច ក្លាយជា មន្ត្រី  ឬ អ្នក មាន ទ្រព បាន ដែរ ”..( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ថែមទាំង ដាក់ មួយ ឃ្លា ចុងក្រោយ  “ បងប្អូន ឈប់ បន្ត ដៀល គាត់ ទៀត ទៅ  ដៀល ចុក ៗ បែប នេះ  ងើប មុខ មិន រួច ទេ  លោក អើយ ។  គ្រាន់តែ ដឹង ថា មនុស្ស IQ  ខ្សោយ និង មនុស្ស ចរិក ពាល ក៏ អាច ក្លាយជា មន្ត្រី ឬ អ្នក មាន ទ្រព បាន ដែរ 😂😂😂  ប្រយ័ត្ន គាត់ ក្បត់ ពាក្យសម្តី ជា មនុស្ស ប្រុស មិន ឲ្យ លុយ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  ដោយ សុខចិត្ត ឲ្យ បងប្អូន ដៀល គាត់ ថា ” ។
លោក  តាន់  គីម សួរ  ដៀល ខ្លាំង ៗ  ទៅ  ឧកញ៉ា  សុខ  លីម ថា  “ មនុស្ស  IQ  ខ្សោយ  ហើយ មនុស្ស ចរិក ពាល ក៏ អាច ក្លាយជា មន្ត្រី  ឬ អ្នក មាន ទ្រព បាន ដែរ ”..( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក តាន់  គីម សួរ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ  ឧកញ្ញា  សុខ  លីម  ផ្ទុះ កំហឹង នឹង ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  នឹង ប្រគល់ លុយ ចំនួន ៣ ម៉ឺន  ដុល្លា ទៅឲ្យ លោក  តាំង  គីម សួរ  បើសិន ហ៊ាន ស្បត់ នៅមុខ ព្រះអង្គ ដង្កើ  រឿង  ថា  រូបភាព សំរាម នៅ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ថា ជា រូប  ភាព កាតត  និង  សុំឲ្យ  លោក អភិបាល ធ្វើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ ចំពោះ ជន ដែល ឆ្លៀត កាត់ តវីដេអូ និង រូបភាព នេះ មក វាយប្រហារ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក  ឧកញ្ញា  សុខ  លីម  ក៏ បាន តប ទៅ សារ ថា  “ ចង់ ហៅ  អា  តាន់  គីម សួរ  ដែល បើក ភ្នែក និយាយ ភាសារ ខ្វាក់ ទៅ ស្បថ នៅ ព្រះអង្គ  ដង្កើ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  video  និង  អ្នកជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា  ក៏ ដូចជា មហាជន ចូលរួម ស្វែងរក  សច្ចៈភាព ជាមួយគ្នា  ដែល វា និយាយ ថា គេ កាត់ ត  video  រឿង សំរាម ហូរ ពេល ផ្លូវ  អូរ ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ បំណង អាក្រក់  ហើយ ថែមទាំង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកចែកចាយ រូបភាព  និង video ទាំងនេះ ផងដែរ  សង្គម ខ្មែរ ដែល មាន ពួក សិល្បៈ លីលា ដ៏ ដូច អា មួយ នេះ គឺ ហិនហោច សង្គម តែម្តង ។  បើ វា ហ៊ាន ទៅ ស្បថ ខ្ញុំ ឲ្យ លុយ វា បី  ម៉ឺន ដុល្លា បញ្ចប់ អាជីវិត លីលា ដ៏ វា  លើ វិស័យ សិល្បៈ តែម្តង  កុំ ឲ្យ បន្ត បំភាន់ មតិ សាធារណៈ ទៀត ” ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សារ របស់ លោក តាំង  គីម សួរ  និយាយ ថា  “ កុំ ចេះតែ ហ៊ាន បញ្ចេញ យោបល់  ប្រយ័ត្ន លោក ពេទ្យ ពក បញ្ចោរ ។  ប្រាប់ ហើយ ថា នេះ មិន មែន ជា កំពង់សោម ទេ  នេះ គ្រាន់តែ ជា រូបភាព កាត់ តតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម លោក អភិបាល ធ្វើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ ចំពោះ ជន ដែល ឆ្លៀត កាត់ តវីដេអូ និង រូបភាព នេះ មក វាយប្រហារ លោក បែប នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មិន សប្បាយចិត្ត សោះ ដែល មាន ជន មួយចំនួន ព្យាយាម ធ្វើបាប លោក ” ។
មិន បង្អង យូឡើយ  លោក  តាន់  គីម សួរ  បាន  ស សេរ សារ  តប វិញ នៅ  ថ្ងៃទី ១៣ តុលា នេះ  ថា  « ៣ ម៉ឺន ហ្នឹង ជា លុយ ពិត ឬ លុយ ក្លែងក្លាយ ពូ  ហើយ ប្រាកដ ទេ ថា ឲ្យ មែន  ឬមួយ គ្រាន់តែ និយាយ យក ឡូយ ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាជន គិត ថា IQ របស់ ពូ ទាប ?  កូនប្រុស ហ៊ាន ថា ហ៊ាន ធ្វើ  ថា ហើយ ធ្វើ មិន បាន ឆ្កែ » ។
ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៦ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ កញ្ញា  ជួប  អាជឺ  ខេត្ត សៀមរាប៖ ពលរដ្ឋ រស់  នៅក្នង ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  សង្ស័យ ថា  អាច អាជ្ញាធរ ឃុំ  អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង មន្ត្រី អាជ្ញា  ធរ អប្សរា  មួយចំនួន  ប្រហែល មាន ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផល  ប្រយោជន៍  ទើប ពួកគេ មិន  ចាត់ វិធានការ  បង្ក្រាប បទ  ល្មើស ឲ្យបាន ទាន់  ពេលវេលា ។  ឥឡូវនេះ  ព្រៃឈើ និង ដើមឈើ ធំ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ ហាម  ឃាត់ រង ការឈូសឆាយ  រំលំ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ  ឈ្មួញ កាយ អាចម៍  ដី លក់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ហើយ លោក  ម៉ៅ  វិសុទ្ធ  អភិបាល  ស្រុក ពួក  បែរ  ជា សម្ងំ ស្ងៀម  ទុកឲ្យ  បទល្មើស កើត  ឡើង កាន់  តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ។  ជាពិសេស តំបន់ នោះ ស្ថិត ក្រមការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋសង់  ខ្ទម មិន បាន ផង  ប៉ុន្តែ ឈ្មួញ អាច ឈូសឆាយ ព្រៃឈើ  ឈូស រំលំ ដើមឈើ ធំ ៗ ហើយ កាយ អាចម៍ ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ បាន សម្រុក ប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  ឈូស រំលំ ដើមឈើ ធំ ៗ នៅក្នង តំបន់ ហាមឃាត់  ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឃុំ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  ឈ្មួញ ទាំងនោះ បាន ឈូសឆាយ ព្រៃ ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  ហើយ កាយ យក អាចម៍ ដី លក់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ ពុំ មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  បញ្ហា នេះ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប គួរ ត្រួតពិនិត្យ  និង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ បទល្មើស កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល តទៅទៀត  ព្រោះ បទល្មើស កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បរិស្ថាន ។  មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន រិគន់ ថា  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឃុំ  អាជ្ញាធរ ស្រុក និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា ទេ នោះ គឺ ក្រុម ឈ្មួញ ប្រមាណ ១០ នាក់ មិន ហ៊ាន ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  ឈូស រំលើង ដើមឈើ ធំ ៗ ហើយ កាយ យក អាចម៍ ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម តាម អំពើចិត្ត ឡើយ  ។  បញ្ហា នេះ សូម លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង ប្រធាន អាជ្ញាធរ អប្សរា មេត្តា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជា បន្ទាន់ និង ត្រូវ ចាត់ការ ទៅលើ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ដើម្បី ជា ការព្រមាន កុំ  ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  ៕
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  អគ្គិភ័យ ដែល ឆាបឆេះ រោងចក្រ ផលិត ក្រដាស ជូត មាត់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ពន្លត់  អគ្គិភ័យ អស់ ១២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល ,  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ,  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន តេលា  ដែល ឈរ ជើង ក្បែរ នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារ អស់ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ មូលហេតុ វិញ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ លម្អិត នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  និង សួរនាំ សាក្សី  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ដំបូង ឡើង ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ឃ្លាំង ស្ដុក ក្រដាស  រួច រត់ ទៅ ប្រាប់ សន្ដិសុខ  ក៏ ឃើញ អណ្ដាត ភ្លើង ចេញមក តែម្ដង ៕
១ -  លាង ស្ករ ស  ( ១៤០ ក្រាម )  ជាមួយ ទឹក  ( ៦៥០ ក្រាម )  ដាំ រហូតដល់ ពុះ  ទើប ត្រង ច្រោះ ដោយ ក្រណាត់ ស្បៃ  ពណ៌ ស  ទុក ធ្វើ ទឹក ស្ករ
២ -  លាយ ទឹក ត្របែក ( ១ ពែង )  និង ទឹក ស្ករ  កូរ អោយ សព្វ សាច់ គ្នា  ហើយ យក ទៅ  ដាំ លើ ភ្លើង  រហូតដល់ ពុះ  ប្រមាណ ៣ នាទី ទើប ដាក់ចុះ
ត្របែក  មាន ជីវជាតិ អាហារ ផ្សេង ៗ  សំខាន់ ដូចជា  ថាមពល ,  ការបូអ៊ីដ្រាត ,  ប្រូតេអ៊ីន  ,  កាក សរសៃ អាហារ  និង វីតាមីន C  ខ្ពស់ បំផុត  ។
ត្របែក  មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់ បំផុត  ដោយត្របែក មួយ ផ្លែ  មាន បរិមាណ  វីតាមីន C  ច្រើន ជាង ក្រូច  ដល់ ទៅ ៥ ដង ។  ដែល វីតាមីន C  នេះ  មាន តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការផលិត ខូល ឡា ចេន  (Collagen)  ក្នុង រាងកាយ  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ចំពោះ សុខភាព ស្បែក  និង ជាលិកា ផ្សេង ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  ស្លឹក  សំបក  ដើម  និង ឬ សត្របែក  ក៏ មាន គុណ ប្រយោជន៌  ជា ថ្នាំ កែរោគរាគរូស  ថ្នាំ ឃាត់ ឈាម  កែ រោគរ លាក ពោះវៀន  ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ឋ ការពារ រោគ  និង ជា ថ្នាំ បន្សះ មុខរបួស  ។  ស្លឹក ត្របែក  អាច ព្យាបាល  អាការ រាគ មូល  និង បត់ ជើង ធំ មាន ឈាម  ខណៈ ដែល គ្រាប់ ត្របែក  សម្បូរ ទៅ ដោយ កាក សរសៃ អាហារ  ប្រភេទ ផេក ទីន យ៉ាង ច្រើន  ។
ដើម្បី អោយ ស្បែក ស្អាត  គ្មាន មុន ជាំ ខ្មៅ  និង ជំរុញ ការសាង កោសិការ ស្បែក ខ្មៅ  និង ជំរុញ សាង កោសិការ  ស្បែក ថ្មី  អោយ ដំណើរការ ទៅតាម ប្រក្រតី  អ្នក គួរ ទទួលទាន អាហារ  ដែល ធ្វើ ពី សណ្តែក សៀង  មិន ថា ជា ទឹក សណ្តែក សៀង  តៅ ហ៊ូ  ជាប្រចាំ  ព្រោះ សណ្តែក សៀង សំបូរ ទៅ ដោយ  អេស្ត្រូ ចេន  (Estrogen)  និង វីតាមីន  E  (Vitamin  E)  ដែល ធ្វើអោយ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  រលោង ផូផង់  ឈាម រត់ ស្រួល  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ទទួលទាន ម្តង  កន្លះ កែវ ប្រមាណ  ៣ សប្តាហ៍  នឹង ធ្វើអោយ ស្បែក របស់ អ្នក  ប្លែក ពីមុន មិន ខាន  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ មិន ភ្លេច ការថែរ រក្សា  សម្អាត ស្បែក ពី ខាងក្រៅ  ការហាត់ប្រាណ  ការទទួលទាន អាហារ  អោយ បាន គ្រប់ ក្រុម ជីវជាតិ  ពិសា ទឹក អោយ បាន ច្រើន  និង គេង សម្រាក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ  ដើម្បី អោយ ស្បែក ស្អាត  ក្មេង ជាង វ័យ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  និស្សិត តែង ទទួលបាន និទ្ទេស A  ភាគ ច្រើន មិន ដែល មើល រំលង កត្តា ទាំងនេះ ទេ !
សិស្ស និស្សិត  ជាច្រើន  ចាប់ផ្ដើម ខ្វាយខ្វល់  លើ ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន ហើយ  ។  គ្មាន សិស្ស ឯណា ដែល មិន ចង់បាន និទ្ទេស ល្អ  នោះ ទេ  ព្រោះថា អ្នក ដែល មាន និទ្ទេស ល្អ  ពួកគេ មាន ឱកាស បាន ធ្វើ ការ ល្អ  ព្រមទាំង អាច ជា ភស្តុតាង មួយ ដើម្បី ដាក់ អាហារូបករណ៍ រៀន ក្រៅ ស្រុក បាន ទៀត ។  នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  ប្រសិនបើ ចង់បាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការសិក្សា៖
១ )  មាន ផែនការ ច្បាស់លា ស់៖  ផែនការ ល្អ  ការងារ ដែល អ្នកធ្វើ ក៏ ល្អ  ទៅ តាម ហ្នឹង  ។  ផែនការ នោះ គួរ មាន ជា ផែនការប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ អាទិត្យ  ប្រចាំ ខែ  ហើយ វា គួរ បង្ហាញ ថា អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ពេលណា  ថ្ងៃ ណា ដែរ ។
២ )  ត្រូវ កត់ ចំណាំ មេរៀន៖  សិស្ស ពូកែ  ទាំងអស់  តើ មួយ ណា ដែល ថា មិន ដែល កត់ មេរៀន ទុក ?  ទោះបី អ្នក  ជា សិស្យ ពូកែ ស្ដាប់ និង មាន ការចងចាំ ខ្ពស់ កម្រិត ណា ក៏ដោយ  បើ អ្នក មិន ដែល កត់ ចំណាំ មេរៀន ទេ  មេរៀន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ រសាត់ ចេះ ពី ខួរក្បាល អ្នក ទាំងអស់ ដដែល ។
៣ )  រៀន ដោយ យកចិត្តទុកដា ក់៖  មុននឹង មក រៀន  អ្នក ត្រូវតែ តាំងចិត្ត រៀន  មិន មែន មក ឲ្យបាន តែ ពាក្យ ថា សិស្ស  ហើយ ទៅ ផ្ទះ វិញ គ្មាន ពាំនាំ អ្វី ទាល់តែសោះ នោះ ទេ ។
៥ )  ពេល មិន ចេះ ត្រូវ សួរ៖  ពេល ដែល មិន ចេះ  អ្នក ត្រូវ សួរនាំ គេ ឯង ។  ការចង់ ចេះ ចង់ ដឹង  នឹង ជួយ បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ អ្នក ឲ្យ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
៤ )  មក រៀន ឲ្យ ជា ប់៖  មិន ថា អ្នក ចេះ កម្រិត ណា ឡើយ  បើ អ្នក ឧស្សាហ៍ អវត្តមាន ពេក  នោះ  អ្នក ក៏ មិន ងាយ នឹង ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ពី គ្រូ  ឬ សាស្ត្រាចារ្យ អ្នក ដែរ ។  មេរៀន ចេះតែ រំលង ទៅ មុខ  ហើយ អ្នក នឹង មិន យល់ ថា គ្រូ អ្នក  បាន ពន្យល់ ពី អ្វី ខ្លះ ។
៦ )  ធ្វើ កិច្ចការ ដែល អ្នក មាន ដោយ កុំ ចេះតែ ពន្យា រ៖  ការពន្យារ ពេល គឺជា ទម្លាប់ របស់ សិស្ស កម្ជិល  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ បើ ចង់ ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ  ទម្លាប់ ពន្យារ ពេលនេះ គួរ កុំ អនុវត្ត អី ។
៧ )  ផ្ដល់ តម្លៃ លើ ការសិក្សា មុន គេ ជា និច្ច៖  មិន ថា អ្នក មាន ការងារ អ្វី ត្រូវ ធ្វើ នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ តម្លៃ លើ ការសិក្សា ឲ្យ មាន តម្លៃ និង សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ។  ពេល អ្នក ស្គាល់ ពី តម្លៃ វា ហើយ  អ្នក នឹង មាន មហិច្ឆតា ចង់ ទទួលបាន ចំណេះដឹង នោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ច្រើន ឡើង ៕
ប្រសិនបើ ការ  ឬ កែវ  របស់ អ្នក  មាន ជាប់ ស្នឹម កាហ្វេ  ឬ តែ  អ្នក អាច កែខៃ បាន  ដោយ ការយក ទឹកក្រូចឆ្មារ  មក ជូត  ហើយ លាង ចេញ ដោយ ទឹក ស្អាត  នោះ នឹង គ្មាន ស្នឹម កាហ្វេ  ឬ តែ  ជាប់ ទៀត ឡើយ  ។
( ហ្សាការតា ) ៖  កងកម្លាំង យោធា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ទី បញ្ជាការ របស់ ខ្លួន បាន ដាច់ វិទ្យុ ទាក់ទង ជាមួយនឹង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា មួយ គ្រឿង  ដែល ផ្ទុក នាយ ទាហាន ចំនួន ប្រាំ រូប  ស្ថិត នៅលើ ដែន អាកាស នៃ កោះ  Borneo ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព ជើងគោក ឥណ្ឌូណេស៊ី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Sabrar  Fadhilah  បាន ថ្លែង ថា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខាងលើ ដែល មាន ប្រភេទ  Bell  412  EP  បាន ដាច់ ការទាក់ទង  ជាមួយនឹង ទី បញ្ជាការ នៅ រយៈពេល ត្រឹមតែ បី នាទី ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី បាន ហោះ ចាកចេញ ពី ក្រុង  Tarakan  នៃ ខេត្ត  North  Kalimanta  ដោយ នៅលើ នោះ មាន ពល ទាហាន  ចំនួន ប្រាំ នាក់ រួម ជាមួយ  និង បរិក្ខា ផ្គត់ផ្គង់ ទម្ងន់  ប្រមាណ ជា ៤០០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន ដឹក ធ្វើដំណើរ ទៅ សំដៅ កាន់ ភូមិ ដាច់ស្រយាល  Long  Bawan  នៅក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ខណៈ នេះ ដែរ ក្រុម ភ្នាក់ងារ ជួយ សង្រ្គោះ កំពុង  តាម ស្វែងរក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា មួយ គ្រឿង នេះ  នៅ ស្រុក  Malinau  ក្នុង ខេត្ត តែ មួយ ដែល គេ ជឿជាក់ ថា ជា កន្លែង វា បាន ធ្លាក់ ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ចុង ខែតុលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន មួយ គ្រឿង ធុន  DHC  4  Caribou  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ខេត្ត  Papua  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង បាន ផ្តាច់ យក ជីវិត មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់ ដែល ជិះ នៅលើ នោះ ទៅ ជាមួយគ្នា  នៅ ក្រោយពេល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  បាន បាត់ ដំណឹង ដូចគ្នា ហេតុ នេះ ហើយ ជោគវាសនា របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ថ្មី នេះ  ក៏ ទំនងជា មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មេឃុំ ខ្ទុំ ក្រាំង  សប្បាយចិត្ត  គ្រា ដែល អង្គការ មូលនិធិ សៅ សារី ចំណាយ ថិការ ជាច្រើន ជួយ កសាង សាលា ឃុំ និង របង ។
ផ្លូវ  និង ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  ( ជ្រៃ ធំ - ឡុង ប៊ិញ )  ត្រូវបាន  ប្រារព្ធ ពិធី  សម្ភោធន៍ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់
ស្នាម ជ្រួញ និង ស្បែក ស្រអាប់ លែង តាម រំខាន អ្នក ទៀត ហើយ ដោយ គ្រាន់ ប្រើ ត្រសក់ និង ស៊ុត  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
វិធី ធ្វើ និង ប្រើ  ៖  យក ត្រសក់ មួយ ចំហៀង ផ្លែ  ពុះ ជា ពីរ  ហើយ ចិត ស្តើង ៗ  ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  រួច ចម្រោះ យក ទឹក ត្រសក់  ដាក់ ក្នុង កូន ចាន មួយ  ចាំ បន្ថែម ផ្នែក ពណ៌ ស  នៃ ស៊ុត មួយ  រួចច្របល់ ឲ្យ ចូល គ្នា សព្វ ។  ទទួលបាន ល្បាយ នេះ ហើយ  យកមក លាប លើ ផ្ទៃ មុខ និង ក  រក្សាទុក ១៥ ទៅ ២០ នាទី  ចាំ លាង ជម្រះ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ។
នៅពេល វ័យ របស់ អ្នក កាន់តែ ចាស់  ស្បែក របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួល ទៅ តាម នោះ ដែរ  រួមមាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ស្រអាប់ ជាដើម  បាន ប្រមូលផ្តុំ លើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ។  ប្រាកដ ណាស់  អ្នក នឹង ខ្វាយខ្វល់ ពី បញ្ហា នេះ  ហើយក៏ ប្រញាប់ ស្វែងរក ផលិតផលប្រឆាំង ភាពចាស់  ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មក ប្រើប្រាស់  ដោយ មើល រំលង ការប្រើ វិធី ធម្មជាតិ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  នោះ គឺ ត្រសក់ និង ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត ។  ត្រសក់ និង ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក តឹង ស្រស់ថ្លា និង រស់រវើក ។
អ្នក គួរ ធ្វើ បែប នេះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទទួលបាន ស្បែក មុខ តឹង និង រលោង តាម បែប ធម្មជាតិ ។  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក តឹង និង សរលោង តាម បែប ធម្មជាតិ  ដោយសារ  ត្រសក់ មាន សមត្ថភាព កម្ចាត់ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ស៊ុត មាន សមត្ថភាព  បន្តឹង ស្បែក មុខ ៕
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កញ្ចាំង  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៨ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ដោយ មាន សក់ ប្រវែង  ២,៤  ម៉ែត្រ  ស្ត្រី អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ត្រូវបាន អង្គការ ហ្គីណេស វៀតណាម  កត់ត្រា ជា ស្ត្រី មាន សក់ វែង ...
លោក  កឹម  សុខា  នឹង ទម្លាក់ ថវិកា ជាតិ មួយ ឆ្នាំ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ជូន ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស បើ ឈ្នះ ឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ព្រមទាំង ជា តារា កំប្លែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ផងដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាយ ចឺម  ក៏ ជា តារា សម្តែង ...
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក គាំទ្រ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ...
នេះ ជា រឿង កើតឡើង នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ខណៈពេល ដែល នារី ម្នាក់ ត្រៀម ចូល រោង ការា  បាន ភ្ញាក់ ឲ្យ ព្រឺត  ព្រោះ ទើប គិត ...
ឆាណែល  Uniminjokkiri  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  បាន បង្ហោះ ខ្សែ វីដេអូ មួយ មាន ផ្ទុក ចម្លើយ សារភាព របស់ ...
គ្រឿង សំអាង តុបតែង ខ្លួន បែប ថ្មី នេះ  ប្រាកដ ណាស់ ធ្វើឲ្យ តារា ៗ  « បែក ភ្នេក »  ព្រោះ វា ពិតជា ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ...
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ពី អាជីព សម្តែង  ដោយឡែក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ...
ដោយសារតែ ភាពអាណិតអាសូរ ចំពោះ កុមារ ស៊ីរី  ជាច្រើន នាក់ ដែល គ្មាន ភាព កក់ក្ដៅ ក្នុង ការថែទាំ  ទើប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ...
ជា បុត្រី របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  Park  Chung-hee  ហេតុ នេះ  តាំងពី យូរយារ មកហើយ  ពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស នេះ តែង ប្រៀប ...
ចំណាំ  ៖  ដោយ ហេតុ នៅ វិទ្យាល័យ បារាំង រ៉ឺនេដេកាត មាន ការកំណត់ ព្រំដែន នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅលើ ថេប្លេត របស់ សិស្ស  ដូចនេះ សិស្ស មិន អាច  ចូលទៅ អាន សៀវភៅ នៅក្នុង គេហទំព័រ  Let’s  Read!  ដោយ ផ្ទាល់ បាន នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ខ្ញុំ ទាញយក សៀវភៅ ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង គេហទំព័រ  Let’s  Read!  មក ដាក់ លើ គេហទំព័រ  រៀន  និង បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ  ដោយ រក្សា ប្រភព ដើម  ទាំងស្រុង ។  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ រូប អាច ចូលទៅ អាន សៀវភៅ រឿង ជាច្រើន នៅក្នុង គេហទំព័រ  Let’s  Read!  ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នេះ  Let’s  Read!
ប្រសិនបើ មាន កំហុស អក្ខវិរុទ្ធ ក្នុង សៀវភៅ  សូម ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ រូប ជួយ ប្រាប់ ជា ព័ត៌មាន មក ខ្ញុំ  ដោយ សរសេរ ក្នុង  Comments  ខាងក្រោម ទំព័រ  ឬ ចុច ទីនេះ  រួច បញ្ជាក់ ពី លេខរៀង  ចំណងជើង រឿង  និង ទំព័រ  ព្រមទាំង ពាក្យ ដែល សរសេរ ខុស  សូម អរគុណ ។
ប្រសិនបើ មាន កំហុស អក្ខវិរុទ្ធ ក្នុង សៀវភៅ  សូម ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ រូប ជួយ ប្រាប់ ជា ព័ត៌មាន មក ខ្ញុំ  ដោយ សរសេរ  Comments  ដោយ ចុច ទីនេះ  រួច បញ្ជាក់ ពី លេខរៀង  ចំណងជើង រឿង  និង ទំព័រ  ព្រមទាំង ពាក្យ ដែល សរសេរ ខុស  សូម អរគុណ ។
យន្តហោះ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ទម្លាក់ ទឹក ពន្លត់ ព្ស ឬ នៅ ជាយក្រុង  La  Londe-les-Maures  ឆ្នេរ  Riviera  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ២០១៧ ។
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង បាន បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ ដល់ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Riviera  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  និង បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការជម្លៀស ខ្លួន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។
អគ្គិភ័យ នេះ គឺជា ហេតុការណ៍ ឆាប់ ឆេះ ដោយសារ ខ្យល់ ដែល បាន ឆេះ ព្រៃ និង ព្រៃ គម្ពោត វាង ទីក្រុង  Marseilles  និង ទីក្រុង  នីស  នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស បារាំង ។  អគ្គិភ័យ ដែល ឆាបឆេះ ក្នុង ល្បឿន លឿន នៅក្បែរ រមណីយដ្ឋាន  Saint-Tropez  នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការជម្លៀស ខ្លួន មនុស្ស ប្រហែល ១ ម៉ឺន នាក់  ដោយ រួមទាំង មនុស្ស ៣ ពាន់ នាក់ នៅ កន្លែង បោះជំរំ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាប់ រយ នាក់ កំពុងតែ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ ដោយ ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដើម្បី បាញ់ ទឹក ទៅលើ តំបន់ ជួរ ភ្នំ នេះ  ដែល ជាទូទៅ តែងតែ មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ឡើង នៅ រដូវ ក្តៅ ។
អគ្គិភ័យ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដែល បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការជម្លៀស ខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន តូច  ខណៈ ដែល អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ ជិត ដល់ កាច់ ជ្រុង រមណីយដ្ឋាន  Saint-Tropez ។  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ក៏ បាន ព្យាយាម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅ ប៉ែក ខាងកើត សង្កាត់  Artigues  និង នៅ សង្កាត់  La  Croix  Valmer  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ផងដែរ ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ អគ្គិភ័យ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ឆ្នេរសមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ នៅ បារាំង ងាយ រងគ្រោះ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ណាស់ ដោយសារ តំបន់ នោះ មាន ព្រៃ ក្រាស់  មាន អាកាសធាតុ ស្ងួត នៅ រដូវ ក្តៅ  និង ខ្យល់ បក់ ពី សមុទ្រ ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្លើង កាន់តែ ឆេះ ៕
អ្នកអភិរក្ស និយ ម៖  តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  រង ការគំរាមកំហែង ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល ចិន ឧបត្ថម្ភ
ជំងឺ បេះដូង  អាច កើតឡើង លើ គ្រប់ ជនជាតិ  គ្រប់ ភេទ  និង គ្រប់ ឋានៈ  ។ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន អ្នក បាត់បង់ជីវិត  ១៦.៦ លាន នាក់  ដោយសារ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឬ ប្រមាណ ជាង  ១ ភាគ ៣  នៃ អត្រា មរណភាព មនុស្ស នៅលើ  ពិភពលោក ។
បេះដូង  មាន តួនាទី នំា ឈាម ខ្មៅ  ដែល មាន អុកស៊ីសែន តិច  ត្រឡប់ ទៅ បេះដូង ថត ខាងស្តាំ  ទៅ សម្អាត ក្នុង សួត  ក្លាយទៅជា ឈាម ក្រហម  ដែល មាន អុកស៊ីសែន ច្រើន  នាំ ត្រឡប់ មកកាន់ បេះដូង  ថត ខាងឆ្វេង  ដើម្បី យក ឈាម ទៅ ចិញ្ចឹម ផ្នែក ឯទៀត ៗ  នៃ រាងកាយ  ។ ការថែទាំ សុខភាព បេះដូង  អោយ បាន ល្អ  អាច ធ្វើអោយ បេះដូង  បំពេញតួនាទី បាន យូរអង្វែង  ។ ចំណែក អវយវៈ ផ្សេង ៗ  ដែល អាស្រ័យ  ដោយ ដំណើរការ របស់ សរសៃ ឈាម  ដូចជា ខួរក្បាល  ក៏ បាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ ខាង ជំងឺ បេះដូង  មាន ការណែនាំ វិធី ៧ ចំណុច  ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព បេះដូង ។
បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ច្រើន ប្រភេទ  មួយ ថ្ងៃ ៤ ផ្លែ  ដូចជា  ផ្លែ ប៉ោម  ក្រូច  ចេក  ត្របែក  បរិភោគ បន្លែ ច្រើន យ៉ាង  មួយ ថ្ងៃ ៤ - ៥ ពែង  ធញ្ញជាតិ មិន ស្រិត  មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ ៣ ពែង ។
បើ តាម ប្រភព ហ្វេសប៊ុក របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  រថភ្លើង មកដល់ ហើយ ទើប ទំលាក់ ប៉ារ៉ាស់ ជា ក្រោយ  ហើយ ជាក់ស្តែង ពេល នោះ កំពុងតែ ស្ទះ ខ្លាំង ទៀត  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ អូរ ដឹម ។  ក្នុង វីដេអូ នេះ ជា កំហុស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការជូនដំណឹង ពេល រថភ្លើង មកដល់  បើសិនជា រថភ្លើង បើក លឿន តែ បន្តិច នោះ  មិន ដឹង ជា មាន អ្នករងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ ៕
វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្រាវជ្រាវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម កម្មវិធី  ពិគ្រោះ របាយការណ៍ វៀតណាម ២០៣៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្រាវជ្រាវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម កម្មវិធី  ពិគ្រោះ របាយការណ៍ វៀតណាម ២០៣៥  (commons.wikimedia.org)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ជំនួយ ឥត សំណង និង សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស  រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថាប័ន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  (KOICA)  ចំណុះ ក្រសួង ការបរទេស  នៃ ប្រទេស នេះ បាន អញ្ចើញ អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម  ចំនួន ១៥ នាក់ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្រាវជ្រាវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម កម្មវិធី  ពិគ្រោះ របាយការណ៍ វៀតណាម ២០៣៥  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា ។  KOICA  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី លើក នេះ បាន បង្ហាញ នូវ កិច្ចសន្យា និង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់  KOICA  ក្នុង ការកសាង របាយការណ៍ វៀតណាម ២០៣៥ ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អតីត អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ លោក  Cao  Viet  Sinh  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការកូរ៉េ ខាងត្បូង  អំពី បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង វិស័យ ចំនួន ២  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង អភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ និរន្តរភាព ជាដើម ។  ក្រៅពី នោះ គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា ក្រសួង ស្ថាប័ន និង មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ៕
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ក្រុមហ៊ុន  សេង  គៀង  ( ហៅ  ៩៥ )  ចាត់តាំង  លោក  ផាត  ដើរ ប្រមូល ទិញ ឈើ យក លក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស
November  15,  2018  1:03  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុមហ៊ុន  សេង  គៀង  ( ហៅ  ៩៥ )  ចាត់តាំង  លោក  ផាត  ដើរ ប្រមូល ទិញ ឈើ យក លក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស
តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ មកពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង បាន ប្រាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន  សង្គមកិច្ច មួយ  ឈ្មោះ  សេង  គៀង  ( ហៅ ៩៥ )  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ស្រុក កោះ ញែក  កំពុង មាន សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត  មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ចូលក្នុង បរិវេណ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប  ធ្វើការអារ ជ្រៀក  និង ដឹកជញ្ជូន  តាម រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ រាល់ ថ្ងៃ  មិន រំខាន ដល់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទេ  ព្រោះ គេ ថា  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការដឹក ឈើ ប្រណិត  ពី ក្រៅ ដែនដី សម្បទាន  ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ដី ព្រៃ រិច រិល  រក តែ ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត  មួយ ដើម គ្មាន ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ស្រុក កោះ ញែក  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  សេង  គៀង  ( ហៅ ៩៥ )  ជា ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន មួយ  ដែល កំពុង ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ទូទាំង ស្រុក កោះ ញែក  ចូល ក្រុមហ៊ុន  រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប  ដើម្បី អារ ជ្រៀក  ដឹក បន្ត តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ថា រដូវ ប្រាំង  ឬ វស្សា នោះ ទេ  គឺ គេ យក ច្បាប់ វិរិយោគ ដី សម្បទាន  ដើរ ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រណិត  មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក ។
រាល់ សកម្មភាព ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  តាម រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  គេ តែង ឃើញ រថយន្ត  វីហ្គូ ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ជិះ រត់ ការ ផ្លូវ  បង់លុយ អោយ គ្រប់  មន្ត្រី ជំនាញ  គ្រប់ ស្ថាប័ន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា មេការរបស់ ក្រុមហ៊ុន  ៩៥  ឈ្មោះ  ផាត  ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កោះ ញែក  លោក  ឈួន  សេរី វឌ្ឍ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ដោយ សហការី យើង  ព្យាយាម ទូរស័ព្ទ ចូល  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ឈ្មោះ  សេង  គៀង  ( ហៅ ៩៥ ) ខាងលើ នេះ  មាន ផ្ទៃ ធ្វើ ការវិរិយោគ  ប្រមាណ ជាង  ២០០០ ហិកតា  ដែល ភាគ ច្រើន  ជា ប្រភេទ ដី ព្រៃ  រិចរឹល  វាល ស្មៅ  ព្រៃ ខ្លុង  ត្បែង  ពុំ មាន ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត ទេ  ប៉ុន្តែ ឈើ ប្រណិត  ត្រូវបាន ដឹក  ចេញ  ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ចេះ រីងស្ងួត សោះ ៕
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ លោក  អេឡិចហ្សូរ៉ា  និង  កញ្ញា  ឌី  សូនីតា  ហាក់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី បណ្តា អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ដូចជា មហាជន ទូទៅ ជា ច្រើន  តាមរយៈ ការជាប់ ដៃគូ គ្នា ធ្វើ វីដេអូ កំប្លែងស្ងួត បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។  ខណៈពេល ដែល សកម្មភាព ក្នុង ការបង្ហោះ វីដេអូ ខ្លី ៗ បែប កំប្លែងស្ងួត របស់ លោក  អេឡិចហ្សូរ៉ា  និង  កញ្ញា  ឌី  សូនីតា  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត  ពិសេស បណ្តា អ្នកលេង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  ថ្មី ៗ បាន ធ្វើឱ្យ លោក  ក៏ ដូចជា កញ្ញា  ឌី  សូនីតា  ផ្ទាល់ បាន បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ទាក់ទង លើ វីដេអូ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ នេះ  ។  ជា ការពិត ក្តីបារម្ភ របស់ លោក  អេឡិចហ្សូរ៉ា  នៅ ពេល នេះ គឺ លោក ខ្លាចក្រែង មាន ជន ខិល ខូច មាន បំណង អាក្រក់ ចូល លួច បន្លំ គណនី ហ្វេសប៊ុក  (Hack...
ខូច ឈ្មោះ  « ឧកញ៉ា »  !  ថៅកែ សណ្ឋាគារ រតនសម្បត្តិ ដែល មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ គ្រឿងញៀន ជាង ២ លាន ដុល្លារ
នៅ វេលា ព្រឹក នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ...
តារាចម្រៀង រ៉េប ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  នាង  Nicki  Minaj  លេង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ចំហរ ទ្រូង បញ្ចេញ  « ផ្លែ ល្ហុង »  ឡើង ទ្រលក់ ៗ  ក្នុង ពិធិ …
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  តារាចម្រៀង រ៉េប ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  Nicki  Minaj  បាន ចូល រូម ធ្វើជា គណៈកម្មការ ក្នុង កម្មវិធី ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចេញ ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ...
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ហោះ ចេញពី ប្រទេស គាត់  មកកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី ...
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកភូមិ ស្រះកែវ  នៃ ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ចុង កាល់  ដែល ប៉ះពាល់ ដី ស្រែ ចម្ការ រាប់ រយ ហិកតារ ដោយសារតែ ...
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ ការរីករាលដាល នៃ ព័ត៌មាន ...
តារា សម្តែង រូប ស្រស់  អ្នកនាង  សុខ  សុម៉ាវត្តី  បាន ស្រាវ ចម្ងល់ បងប្អូន ទស្សនិកជន  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង បាន បង្ហាញ នូវ ឃ្លីប ...
មន្ត្រី ស្ថាប័ន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  និង ជំងឺ អេដស៍  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ជាថ្មី ទៀត  ទៅលើ ការរីករាលដាល  មេរោគ អេដស៍ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រពន្ធ ក្មេង របស់ អ្នកជំនួញ រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន ធ្វើឱ្យ បណ្តា អ្នកលេង អ៊ីនធឺរណេត ចាប់អារម្មណ៍ នឹង នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី នាង បង្ហាញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ដ៏ ធំ ប្រមាណ  ៧០  ការ៉ាត  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៧,៧  លាន ដុល្លារ  ។ ...
ផ្លែ ឈើ សម្បុរ ចម្លែក នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អភូតិ ហេតុវិទ្យាសាស្ដ្រ  តែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការប្រែ ពណ៌ នេះ ឡើយ ។
ក្រោយពី ស្វែងរក ចម្លើយ តាម អនឡាញ  អ្នកស្រី  ម៉ូហ្វ ហ្វីត  ប្រទះឃើញ អត្ថបទ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល បង្ហាញ ពី ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  ដោយ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ទិញ ក្រូច ពី ផ្សារ  រួច បាន ឃើញ វា ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ស្វាយ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ។
ក្រូច ដ៏ អាថ៌កំបាំង ត្រូវបាន ទិញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ដោយ  ពលរដ្ឋ ក្រុង ប្រ៊ីស បាន ឈ្មោះ  នេទី  ម៉ូហ្វ ហ្វីត  មកពី ផ្សារ លក់ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ។
អ្នកស្រី គ្រោង យក ក្រូច ចម្លែក នេះ ធ្វើជា អាហារ សម្រន់ ឲ្យ កូនប្រុស អាយុ  ២  ខួប  និង បាន អះអាង ថា  ផ្លែ ឈើ នេះ មាន រូបរាង  និង ក្លិន ដូច ក្រូច ធម្មតា ។  វា ប្រែ ជា ប្លែក ពេល ទុកចោល មួយ យប់  ដោយ អ្នកស្រី បាន សម្គាល់ ឃើញ ពណ៌ ស្វាយ ខ្ចី ចេញ តាម រន្ធ ស្បែក ក្រូច ។
ផ្លែ ក្រូច ចម្លែក  ប្រែ ពណ៌ ស្វាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ទាល់ត ម្រិះ  ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ស្ដ្រី អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រដ្ឋ ឃ្វីន លែន  បាន អះអាង ថា  គំរូតេស្ដ ពី ផ្លែ ក្រូច ត្រូវបាន យក ទៅ វិភាគ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្មាន ភ័ស្ដុតាង ណា បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការជ្រលក់ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ផ្លែ ក្រូច នោះ ឡើយ ៕  HR
អ្នកស្រី  ម៉ូហ្វ ហ្វីត  បាន ប្រាប់  ABC.net.au  ថា៖  « វា ហាក់ដូចជា មាន គេ យក វា ទៅ ជ្រលក់ ពណ៌  ដែល ខ្ញុំ ហ៊ាន ធានា ថា  វា ពិតជា ធម្មជាតិ មែន ។  ខ្ញុំ បាន ឆែកមើល ក្នុង ធុង សំរាម នូវ បំណែក ក្រូច ដែល កូន ខ្ញុំ បាន ញ៉ាំ  ហើយ ប្រាកដ ណាស់ ថា  ក្រូច ទាំងនោះ ប្រែ ជា ពណ៌ ស្វាយ ។  ដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូន ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន អី ទេ  ពិតជា មិន មាន បញ្ហា អ្វី មែន » ។
ក្រុង ស៊ីដនី :  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ចំណីអាហារ អូស្ដ្រា លី  កំពុងតែ ងឿងឆ្ងល់ ចំពោះ ក្រូច មួយ ផ្លែ  ដែល ប្រើ ទៅជា ស្វាយ ខ្ចី តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី ពុះ ចិត ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង ខែកក្កដា
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ យក ម៉ូតូ ឡាំប៉ាតា ទៅ បញ្ចាំ អស់ លុយ ទើប ស្វាង ដឹងខ្លួន ថា ត្រូវ ថ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទើបតែ ទិញ ឡាំប៉ាតា បាន ១ ខែ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ឆបោក  ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ នាំយក ម៉ូតូ ឡាំប៉ាតា  ទៅ បញ្ចាំ បាន ២២០០ ដុល្លារ យក ទៅ បាត់  ចំណែក ម្ចាស់ សល់ តែ សំបុត្រ បញ្ចាំ  តាំងពី ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ ម៉ៃ ដា  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៨២  ជិត នឹង ស្តុប ទេព ផន  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មើលឃើញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន របស់ រថយន្ត ដឹក កង់ តឺន័រ  ដែល ផ្ទុក ទំនិញ ពេញ ៗ  បើក ចេញ ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ពេល ថ្ងៃ  ជា ហេតុ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ  រាល់ ថ្ងៃ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដឹក ពី ផ្លូវ សឡា  ទៅ ផ្លូវ លេខ ២០០៤  កន្លែង លេង បុក ប៊ី យ៉ែ  មួយ កន្លែង ។  ខណៈ ដឹកជនសង្ស័យ បាន គាស់ បាកាស ឲ្យ គាត់ ១ កំប៉ុង ផឹក  និង និយាយ លួងលោម បោក បញ្ឆោត  លុះ ពេល ទៅដល់ គោលដៅ  ជនសង្ស័យ បាន យក លេខ ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ ទុក  ហើយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បាត់  រហូត ជនរងគ្រោះ វិលមុខ  ធ្វើ អ្វី តាម គេ បញ្ជា រហូត  ដោយ បាន យក ម៉ូតូ ឡាំប៉ាតា នេះ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ហាង មួយ កន្លែង បាន លុយ ២២០០ ដុល្លារ  ដោយ មាន ទាំង សំបុត្រ ពន្ធ ផងដែរ  ហើយ យក លុយ នោះ មក លេង បុក ប៊ីយ៉ែ ជាមួយ ជនសង្ស័យ រហូត ចាញ់ អស់ ពី ខ្លួន  ត្រូវ ជនសង្ស័យ យក លុយ ទៅ អស់ គេចខ្លួន បាត់  ចំណែក ខ្លួន នៅសល់ តែ សំបុត្រ បញ្ចាំ  ហើយ រាង ស្វាង បន្តិច  ទើប ដឹងខ្លួន ថា ចាញ់បោក គេ  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគ បាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ៣  បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល អូរ បែក ក្អម ព្រោះ ទីតាំង កើត ហេតុ នៅ ទីនោះ  ពេល បាន ពាក្យបណ្តឹង ហើយ  ត្រឡប់  មកវិញ សមត្ថកិច្ច នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ម្ចាស់ ហាង បញ្ចាំ ឆែក កាមេរ៉ា ជូន  ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ មុខ ជនសង្ស័យ ងាយស្រួល កំណត់ មុខ សញ្ញា នឹង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោ ទៅ តាម ច្បាប់  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ម្យ៉ាង ដែរ ពេល នោះ ខ្ញុំ  ឃើញ រថយន្ត ស្ទូច តូច មួយ របស់ ប៉ូលិស ចរាចរ ទៅដល់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន  ដឹង ថា លោក ប៉ូលិស មាន បំណង យក រថយន្ត ស្ទូច តូច មួយ នេះ ទៅ ស្ទូច រយន្ត កង់ តឺន័រ យក្ស ដើម្បី  បញ្ចៀស កកស្ទះ ចរាចរណ៍ យក ល្អ មើល មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ក្តៅក្រហាយ  ឬ គ្រាន់តែ ទៅ ខ្សឹបខ្សៀវ ជាមួយ ម្ចាស់ ទំនិញ ដើម្បី ប្រយោជន៍ អ្វី មួយ នោះ ទេ  ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  រាល់ សកម្មភាព រថយន្ត កង់តឺ ន័រ បើក ចូល ក្រុង ជាទីប្រជុំជន មនុស្ស ស្អេកស្កះ  នា ពេល ថ្ងៃ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជ្រាប ដែរ ឬ ទេ  ខណៈ ដែល កន្លងមក សាលា  រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មិន ឲ្យ រថយន្ត ធុន ធំ  ជាពិសេស រថយន្ត កុងតឺ  ន័រ តែម្តង  តម្រូវឲ្យ ចូល ក្រុង តែ ពេល យប់ ស្ងាត់  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ពេល ថ្ងៃ ទេ នោះ ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ហួសចិត្ត នោះ  គឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៣០  កែង ផ្លូវ ម៉សេ ទុង ( ផ្លូវ កោស ដូង ជាប់ ស្តុប ឃ្លាំង រំសេវ )  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ជា ផ្លូវ តូច ចង្អៀត ចៀសគ្នា ស្ទើរ មិន រួច  មាន កុងតឺន័រ យក្ស មួយ គ្រឿង ប្រវែង ជិត ១០ ម៉ែត្រ បាន ឈប់ ដាក់ ទំនិញ របស់ ខ្លួន យ៉ាង រំភើយ  ដោយ មិន ខ្វល់  ឬ  ទើស ក្បាល អ្នកណា ឡើយ  ។  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ក្នុង អំឡុង ម៉ោង ៧ ទៅ ៨  ព្រឹក ពោរពេញ ដោយ មន្រ្តី រាជការ និង អ្នក រកស៊ី ចេញ ទៅ ធ្វើការរកស៊ី ណែនណាន់តាន់តាប់  ។  ចំណែក នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៣០ នេះ វិញ ក៏ សម្បូរមន្ត្រីរាជការ  ជាពិសេស ប៉ូលិស រាជធានី មួយ ក្រុម មាន ការិយាល័យ នៅក្បែរ នេះ ត្រូវការចេញ ចូល ធ្វើការ មិន ដាច់ ហើយ ថ្ងៃ ណា ក៏ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែរ  ចុះ ហេតុអី នៅតែ មាន កង់ តឺន័រ យក្ស មួយ គ្រឿង នេះ ប្រជ្រៀត ទៅ ដាក់ ទំនិញ  នៅ ទីនោះ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាប់ ម៉ោង ទៀត  ?  ឬមួយ ពួកគាត់ គិត ថា  អាណាស្ទះ អី ក៏ ស្ទះ ទៅ  អាណាងាប់ អី ក៏ ងាប់ ទៅ  ឲ្យ តែ អញ រស់ ?
Next:  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជនជាតិ ចិន ២១ នាក់ ពី បទ បេីក ល្បែង អនឡាញ តាម អុិនធើណែត ខុស ច្បាប់ ទៅ ផ្តន្ទាទោស នៅ តុលាការ
បើ យ៉ាង នេះ មែន មិន ខុសពី ពាក្យ ខ្មែរ យើង ថា  អាក្រូច ដូច អា ពោន  ចង់ អាណាងាប់ ៗ ទៅ  ឲ្យ តែ អញ រស់  ?  ដូច្នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មិន បាច់ ហាមឃាត់ ទៀត ទេ  ទុកឲ្យ កង់ តឺន័រ ចូល  ពេញ ក្រុង តែ ម្តង ទៅ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ស្វែងរក ទីតាំង សាខា  ភ្នំពេញ កណ្តាល កោះ កុង កំពង់ចាម កំពង់ឆ្នាំង កំពង់ធំ កំពង់ស្ពឺ កំពត - កែប ក្រចេះ តាកែវ ត្បូងឃ្មុំ បន្ទាយមានជ័យ បាត់ដំបង ប៉ៃលិន ពោធិ៍សាត់ ព្រៃវែង ព្រះវិហារ ព្រះសីហនុ មណ្ឌលគិរី រតនគិរី សៀមរាប ស្ទឹងត្រែង ស្វាយរៀង ឧត្តរមានជ័យ
មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ផលិត សាប៊ូ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  សង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស្រី  ម៉ានី  និង លោក  ហ៊ី  រត្តន៍  ក្រឡាបញ្ជី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ផលិត សាប៊ូ  មួយ កន្លែង  សង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  និង ផលិត សាប៊ូ ក្លែងក្លាយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ផលិត សាប៊ូ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  សង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ
ប្រតិបត្តិការ ចុះ ពិនិត្យ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៩៖ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង គ្មាន លេខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ចម្រុះ កំពុង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ផលិតផល សាប៊ូ ទាំងនោះ  ថា តើ ការផលិត ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស  ឬ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ដែរ ឬ ទេ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ឯកឧត្តម  ម៉ី  វ៉ាន់  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ការគ្រប់គ្រង ប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ  និង ការកសាង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្រ្តី រាជការ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន
ឯកឧត្តម  ម៉ី  វ៉ាន់  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ការគ្រប់គ្រង ប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ  និង ការកសាង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្រ្តី រាជការ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ម៉ី  វ៉ាន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ការគ្រប់គ្រង ប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ  និង ការកសាង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្រ្តី រាជការ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រៀម វាយ ពន្ធ ចំពោះ មុខ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន តម្លៃ ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ការគំរាមកំហែង ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី  Trump  លើកឡើង ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ CNBC ។
នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump ប្រកាស ថា  បាន ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី វាយ ពន្ធ លើ បណ្ដា មុខ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន មាន តម្លៃ សរុប ដល់ ទៅ ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ការគំរាមកំហែង នេះ បាន ធ្វើឱ្យ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន រវាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ពី រ លើ ពិភពលោក កាន់តែ ក្ដៅ គ កុក ។ លោក Trump ថ្លែង ថា៖ « យើងខ្ញុំ បាន កាត់បន្ថយ នូវ បរិមាណ ដ៏ ធំ នៃ ការបាត់ តុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ហើយ ខ្ញុំ ត្រៀម ជាស្រេច សម្រាប់ ឈានដល់ កម្រិត ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ អះអាង ថា  លោក ពុំ បាន ធ្វើ រឿង នេះ ដើម្បី គោលបំណង នយោបាយ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ គឺ ដើម្បី រឿង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចាប់ផ្ដើម វាយ ពន្ធ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ដល់ ទៅ ២៥ ភាគរយ លើ បណ្ដា មុខ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយក៏ ត្រៀម ធ្វើ ការវាយ ពន្ធ លើ កញ្ចប់ មុខ ទំនិញ មួយ ផ្សេង ទៀត មាន តម្លៃ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។ សេតវិមាន ក៏ នូវ បាន បន្ដ ឱ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ពិនិត្យ និង រៀបចំ បញ្ជី លើ មុខ ទំនិញ មាន តម្លៃ សរុប ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការវាយ ពន្ធ នាំចូល នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
ការវាយប្រហារ តាមរយៈ ពន្ធ រវាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ៕
ទោះ រាងកាយ ស្គម ស្គាំង ក្តី  តែ ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  នៅតែ បង្ហាញ ស្នាមញញឹម  ជាមួយ ការជួយសង្គ្រោះ ដ៏ កក់ក្តៅ នេះ  ( វីដេអូ )
បុរស ជា ឪពុក រង់ចាំ ប៉ូលិស យូរ ពេក  សម្រេចចិត្ត  “ ដាក់ ទោស ”  ពួក អាវ៉ា សែ  នាំគ្នា  Sex  កណ្តាល ទីលាន កម្សាន្ត របស់ ក្មេង ៗ  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ជា ឪពុក រង់ចាំ ប៉ូលិស យូរ ពេក  សម្រេចចិត្ត  “ ដាក់ ទោស ”  ពួក អាវ៉ា សែ  នាំគ្នា  Sex  កណ្តាល ទីលាន កម្សាន្ត របស់ ក្មេង ៗ  ( វីដេអូ )
តាម  The  Sun  ខណៈពេល ដែល ក្មេង ៗ ជាច្រើន កំពុង លេង កម្សាន្ត នៅ សួន ឧទ្យាន  Roundhay  Leed  អង់គ្លេស នោះ  ស្រី ប្រុស ១ គូ  បាន នាំគ្នា  “ រួមរ័ក្ស ”  យ៉ាង រំភើយ លើ វាល ស្មៅ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អាណាព្យាបាល ជាច្រើន នៅ ឧទ្យាន នេះ  នាំគ្នា ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ឲ្យ ប៉ូលិស  ។
ព្រោះតែ រង់ចាំ ប៉ូលិស យូរ ពេក  បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ខណៈពេល នារី ម្នាក់ ថត ឃ្លីប នេះ  បានជា ឯកសា  ។
ខ្សែ វីដេអូ បង្ហញឲ្យ ឃើញ បុរស ជា ឪពុក បាន ដើរ សំដៅ ទៅដល់ ប្រុស ស្រី ១ គូ នេះ  ដែល ខាង ស្រី ដេក ផ្ងារ នៅក្រោម  រីឯ បុរស វិញ ស្រាត ខោមក នៅ ត្រឹម ជង្គង់  ។
ពេល ប៉ូលិស មកដល់ ប្រុស ស្រី ល្មោភ តណ្ហា ទាំង ២ រូប នេះ  បាន ចាកចេញ ទៅ បាត់  ក្រោយពី រង ការ  “ ប្រដៅ ”  ។  ប៉ូលិស សារភាព ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ៥៥ នាទី  ប៉ុន្តែ ដល់ ម៉ោង  ១៤ និង ៤១ នាទី  ទើប មកដល់  ។
Mirror  ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ៗ ភ្នាក់ងារ របស់ យើងខ្ញុំ បាន រកឃើញ រថយន្ត របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២  ហើយ បាន អូស វាយក ទៅ  ។  ស្ត្រី ល្មើស ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ។  នារី រូប នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  ហើយ នឹង ត្រូវកាត់ទោស នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា ខាងមុខ  ។
នាវា ដឹក ទំនិញ អាមេរិក ធ្វើដំណើរ វិលវល់ មួយ ខែ ហើយ នៅសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ព្រោះតែ … សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
ទង្វើ ដ៏ សាហាវ  និង គំនិត ជ្រុល និយម បាន សម្លាប់ ក្មេងស្រី វ័យ  ១០ ខែ  ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ …មហា អំណាច អាមេរិក !
កុំ ថា  ៖  ពលរដ្ឋ វៀតណាម  មាន អប្បិយជំនឿ មិន ចាញ់ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ នាំគ្នា សម្រុក ទៅ មើល ម្តាយ នឹង កូន  “ ពស់ ទេព ”  បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ផ្នូរ អនាមិក
នៅមុខ ពោធិ៍ ចិន តុង យើង ហ្នឹង !  លក់ ធូរ៉េន ស៊ី គីឡូ  មាន អី អតិថិជន ចិត្ត សឿង ជិះ ម៉ូតូ យកមក តវ៉ា ទាំង ព្រឹក  និង ហួសចិត្ត ពេល អ្នកលក់ បោះ ពាក្យ ថា …( មាន វីដេអូ )
តើ អាច យក ជា បាន ការ  ឬ  យ៉ាងណា ?  ខណៈ ដែល អាជ្ញា កណ្តាល ជួយ រក ពិន្ទុ ១ គ្រាប់ ដល់ ក្រុម ម្ខាង  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ ចៃដន្យ បែប នេះ  ( វីដេអូ )
សុំ ឆែកមើល ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់  តែ ប្តី មិន ឲ្យ  ប្រពន្ធ ផ្ទុះ កំហឹង គំរាម លោត ពីលើ ស្ពាន សម្លាប់ ខ្លួន  ផ្អើល មនុស្សម្នា មក មើល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ( វីដេអូ )
ទង្វើ ម្តាយ ម្នាក់ ដេញ កូនប្រុស តូច របស់ ខ្លួន  មិន ឲ្យ ជិះ រថយន្ត ជាមួយ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង  ខណៈ អ្នក ខ្លះ យល់ឃើញ ផ្សេង …  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ (ILO)  ពិតជា ដៃគូ សហការ យ៉ាង ល្អ លើ គម្រោង  លើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ភាពលូតលាស់ ខ្លាំង  បាន បញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព  និង ការរីកចម្រើន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ បេសកកម្ម នៃ គម្រោង  ILO-Japan  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Sho  Sudo  មន្ដ្រី សម្របសម្រួល  និង ជា ប្រធាន ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស នៃ គម្រោង  “ ការលើកកម្ពស់ ស្ដង់ដារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  (OSH)  ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការងារ គួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ (ILO)  ពិតជា ដៃគូ សហការ យ៉ាង ល្អ លើ គម្រោង  លើកកម្ពស់ ស្តង់ដា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ក្នុង វិស័យ សំណង នៅ កម្ពុជា ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា វិស័យ សំណង់  ពិតជា មាន ភាពលូតលាស់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព  និង ការរីកចម្រើន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។  ការរីកលូតលាស់ នេះ  បាន ស្រូបយក នូវ កម្លាំង ពលកម្ម ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ នេះ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  បងប្អូន ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
លោក  Sho  sudo  បាន លើកឡើង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង សាមី ផងដែរ  ដែល បាន ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ការងារ  ចំពោះ កម្មករ ដែល ធ្វើ ការងារ លើ វិស័យ សំណង់ កន្លងមក ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដើម្បី ជំរុញ  និង គាំទ្រ លើ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ចំពោះ កម្មករ លើ វិស័យ សំណង់ នេះ  ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Sho  sudo  គឺ  មាន គោលដៅ មួយចំនួន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព  សុវត្ថិភាព ការងារ ជូន ដល់ ពួកគាត់ ។  លោក  បាន បន្ត ថា  គម្រោង នេះ  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ នូវ លក្ខខណ្ឌ គតិយុត្តិ  និង ពង្រឹង លើ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ស្នើឲ្យ ក្រសួង បង្កើត គណៈកម្មការប្រឹក្សា យោបល់  បច្ចេកទេស  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ កម្មករ ដែល ធ្វើការ លើ វិស័យ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  ចំពោះ គណៈកម្មការ នេះ គឺ ក្រសួង ការងារ  និង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ ពួកគាត់  ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ មាន ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និយោជក  និង សហជីព ដែល តំណាង ឲ្យ កម្មករ ជា សមាជិក ផងដែរ ។ លោក ថា  បើ ក្រុមការងារ នេះ បង្កើតឡើង ហើយ  និង ជា ចំណែក មួយ  ជួយ ដល់ កម្មករ  សំដៅ លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ការងារ ដល់ ពួកគាត់ ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ  ការលើកឡើង របស់  តំណាង  ILO  ក្នុង ការជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ នេះ ដល់ បងប្អូន កម្មករ របស់ កម្ពុជា  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ មាន ក្រសួង ការងារ ជា សេនាធិការ  កន្លងមក បាន ធ្វើការ ជាច្រើន  និង បាន រៀបចំ លិខិត គតិយុត្តិ រួច មកហើយ ដែរ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការការពារ ដល់ បងប្អូន កម្មករ  តែ យ៉ាងណា ក្រសួង នឹង ពិចារណា ចំពោះ សំណូមពរ ខាងលើ នេះ ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ពិតជា គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ចំពោះ  ភាគី  ILO  ដែល មាន គម្រោង ចង់ បង្កើត គណៈកម្មការប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ក្រសួង ការងារ ជា អ្នក ដើរ តួនាទី សំខាន់ និង មាន ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  លោក ជឿជាក់ ថា  ការបង្កើត គណៈកម្មការ នេះ  និង រួមចំណែក  ក្នុង ការពង្រឹង ច្បាប់  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង គិតគូ ផងដែរ ដល់ កិច្ចការ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សុវត្ថិភាព ការងារ នៅក្នុង ការរដ្ឋាន សំណង់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រកឃើញ សញ្ញា ថ្មី មួយ សង្ស័យ ថា  ជា របស់ នាវា មុជទឹក អាហ្សង់ទីន  ដឹក មនុស្ស ៤ នាក់  ហើយ កំពុង បាត់ខ្លួន
ដោះលែង ស្ត្រី គ្រូ ទាយ ជា ប្រពន្ធ  ហើយ ប្តី ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទប្រកាន់ ប្ដី  ពី បទ រំលោភ ទំនុកចិត្ត
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ អាមេរិក  លើ ការដាក់ កម្រិត ទិដ្ឋាការ បន្ថែម  មក លើ មន្ត្រី កម្ពុជា
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  សម្រេចបាន កំណើន ខ្ពស់  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន សំខាន់ ចំនួន ៤
តុលាការ នៅ  New  Delhi  ឥណ្ឌា បាន បដិសេធ ចោល នូវ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ប្រឆាំង ស្មូម ។ នេះ ជា ជោគជ័យ ធំ ធេង សម្រាប់ សកម្មជន ដើម្បី ប្រយោជន៍ អ្នកក្រីក្រ នៅ រដ្ឋធានី ឥណ្ឌា ។
តាម Reuters  ដែល ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ សាលក្រម របស់ តលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ប្រកាស ពី មាត្រា មួយចំនួន នៃ ក្រឹត្យ ច្បាប់ ទប់ស្កាត់ ការសុំ ទាន នៅ Bombay  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩  ថា បាន បំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ប្រធាន តុលាការ  Gita  Mittal  និង ចៅក្រម  Justice  Hari  Shankar បាន អធិប្បាយ ក្នុង សាលក្រម កម្រាស់ ២៣ ទំព័រ ថា  « អ្នក សុំ ទាន តាម ដង វិថី ពុំ មែន ដោយសារ គេ ចង់ ធ្វើ បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ដូច្នេះ ។  សុំ ទាន គឺជា វិធី ចុងក្រោយ ដើម្បី ពួកគេ អាច រកបាន អាហារ បរិភោគ » ។
សាលក្រម ខាងលើ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ « ចំពោះ បញ្ហា ចោទ ថា ការសុំ ទាន ជា បទល្មើស គឺជា ទស្សនវិស័យ ខុសឆ្គង  ដោយ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ពុំ សម្លឹង ឃើញ មូលហេតុ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ បាន បំពាន សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ធំ បំផុត របស់ បណ្ដា ក្រុម មនុស្ស ងាយ រង ទទួល ការខាតបង់ » ។
នៅ ឥណ្ឌា ពុំ មាន ច្បាប់ សហព័ន្ធ អំពី ស្មូម សុំ ទាន ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន រដ្ឋ ប្រមាណ ២០ បាន អនុម័ត ច្បាប់  Bombay  ហើយ បើ តាម ច្បាប់ នោះ អ្នក បំពាន អាច ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល ៣ - ១០ ឆ្នាំ នៅក្នុង ជំរំឃុំឃាំង បូក ។
នៅ New  Delhi  បច្ចុប្បន្ន មាន ជន អនាថា  46.724 នាក់  ច្រើន បំផុត ទូទាំង ប្រទេស ( តាម ស្ថិតិ ឆ្នាំ ២០១១ ) ។  បណ្ដា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ របស់ អ្នកក្រីក្រ លើកឡើង ថា  ជាក់ស្ដែង តួលេខ នេះ ត្រូវ គុណ នឹង ៣ ។
ព្រោះតែ គ្មាន កន្លែង ជ្រក នៅ ពេល យប់  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ ដេក នៅ តាម សំយាប ផ្ទះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប៉ូលិស អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ខាងលើ បាន ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច ថា  ការបន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នឹង រុញ ច្រាន តំបន់  ឲ្យ ទៅ រក ស្ថានភាពប្រឈម ដូច ដើម
Decathlon  ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ប្រទេស បារាំង  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ២  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Decathlon  Cambodia  នឹង ធ្វើ ការបើក សម្ពោធ ហាង ទំនិញ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃ  សោរ៍  ទី ១១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។ បើក លក់ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត សូម ទស្សនា គេហទំព័រ  www.decathlon.com.kh  ឬ  Decathlon  Cambodia  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ៕  សិលា
ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ កីឡា របស់ ប្រទេស បារាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ ការស្វែងរក សម្ភារៈ កីឡា កាន់តែ មាន ភាពសម្បូរបែប  និង ងាយស្រួល ។
Decathlon  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស បារាំង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦មក  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ហាង ទំនិញ ជាង  ១៣០០ ហាង  ព្រមទាំង ដំណើរការ ក្នុង ៤២ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។
Decathlon  ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ប្រទេស បារាំង  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ២  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ
Lengkhun  August  2,  2018  Decathlon  ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ប្រទេស បារាំង  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ២  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ 2018-08-02T08:39:01+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
«  ដើមកំណើត និង ការវិវឌ្ឍ នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ ដើម នៃ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០
ទឹក ជំនន់ ទន្លេ ល្ពៅ  និង ទន្លេ មេគង្គ លើ  កំពុង ជន់ លិចលង់ ឃុំ ២  នៅ ស្រុក ឆែប  ឯ ស្ទឹងត្រែង  និង ក្រចេះ  កំពង់ចាម  កំពុង លិច លង់  »
Decathlon  កម្ពុជា ក៏ គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទៅលើ ទីផ្សារ លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ក្នុង ស្រុក  ដែល នឹង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អតិថិជន គ្រប់ រូប អាច ជាវ ផលិតផល ពី គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ មាន កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង  និង ការផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជូន អតិថិជន ផងដែរ ។
Decathlon  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអនម័ល ទី ២  ព្រមទាំង មាន ផ្ទុក ទំនិញ ជាង  ៦០ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  ជាមួយ តំលៃ ទាប សមរម្យ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល និយម កីឡា ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី គ្រប់ រូប ។  លើស ពី នោះ  អតិថិជន ក៏ អាច ធ្វើ ការសាល្បង ផលិតផល មុនពេល ជាវ ផងដែរ ។
អតិថិជន អាច ចុះឈ្មោះ ចូល ជា សមាជិក សហគមន៍ Decathlon  និង អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម រួមមាន៖  ការបញ្ចូន ផលិតផល ត្រឡប់ ទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល  ៣៦៥ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ មិន ត្រូវការ  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដោយ សេរី  ឬ ក៏ ការធ្វើតេស្ត ផលិតផល ព្រមទាំង ការបញ្ជាទិញ ផលិតផល តាម អនឡាញ  និង ទទួលបាន ការកក់ទុក ទំនិញ ក្នុង ហាង  ឬ ទទួលបាន ការដឹកជញ្ជូន ដល់ ផ្ទះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ត្រែង  ឃុំ តា តោក  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៣០ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ចិន - អាល្លឺម៉ង់ យល់ស្រប ថា ស៊ីរី ចាំបាច់ ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ ការទូត មក បញ្ចប់ ជម្លោះ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ចិន - អាល្លឺម៉ង់ យល់ស្រប ថា ស៊ីរី ចាំបាច់ ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ ការទូត មក បញ្ចប់ ជម្លោះ
ចំពោះ លោកស្រី  Angela  Merkel វិញ  លោកស្រី ក៏ កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ  ក្រៅតែ ពី ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជួយ ស៊ីរី  លោកស្រី នៅ ធ្វើការលើ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ស៊ីរី ទៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។  បច្ចុប្បន្ន  សហភាព អឺរ៉ុប និង អាល្លឺម៉ង់ កំពុងតែ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី  ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ។  ចំពោះ អាល្លឺម៉ង់ រំពឹង ថា  អាច មាន ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចន្លោះ ពី ៨ សែន នាក់ ដល់ មួយ លាន នាក់ ទៅដល់ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល វា ជា ចំនួន កើនឡើង ទ្វេរ ដង បើ ប្រៀបធៀប កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ។
ស្រប ពេល ដែល រុស្ស៊ី និង អាមេរិក កំពុង វាយប្រហារ កម្ទេច ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ស៊ីរី  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន លោក Li  Keqiang និង អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី Angela  Merkel  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ឯកភាព គ្នា ថា  វិបត្ដិ នៅ ស៊ីរី ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ការទូត ។  ចិន បាន បញ្ជាក់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ទ័ព ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  មាន តែ ការជជែកគ្នា តាម ផ្លូវការទូត តែ មួយ គត់ អាច ជា វិធីសាស្ដ្រ ល្អ បំផុត ។  លោក Li បាន បន្ដ ទៀត ថា  រឿង ដែល សំខាន់ នៅ ពេល នេះ  គឺ ជំរុញឲ្យ អន្ដរជាតិ អនុវត្ដ ផែនការ នយោបាយ ដោយ ស្មើភាព  ដើម្បី បើក កិច្ចពិភាក្សា  ហើយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក ត្រូវ ស្នើសុំ ពី វិធីសាស្ដ្រ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្ដិ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិបត្ដិ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នេះ  រុស្ស៊ី ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ដ របស់ ស៊ីរី  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ជើង អាកាស  ជួយ ស៊ីរី កម្ទេច ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម តាំងពី ថ្ងៃទី ៣០ កញ្ញា មក ម្លេះ  ទោះជា អន្ដរជាតិ រិះគន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  យុទ្ធនាការ រុស្ស៊ី  គឺ ក្នុង ន័យ មួយ ជួយ ឲ្យ ស៊ីរី អាច រក ច្រក ចេញ ពី សង្គ្រាម ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ហើយក៏ ក្នុង ន័យ ស្ដារ ស្ថានការណ៍ ឡើងវិញ ដែរ ។
ដោយឡែក អាមេរិក វិញ  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ស៊ីរី  និង បាន ដឹកនាំ ក្រុម សម្ព័ន្ធ អន្ដរជាតិ វាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស នៅ ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី លុបបំបាត់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ប៉ុន្ដែ យុទ្ធនាការ នេះ មិន សូវ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ  រុស្ស៊ី បាន អំពាវនាវ ផងដែរ ឲ្យ ប្រទេស ជា មិត្ដ និង ប្រទេស ជិតខាង ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា  ដើម្បី រក មធ្យោបាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ក្រៅតែ ពី ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ទ័ព ។ ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ចាំបាច់ គួរតែ ត្រូវ ធ្វើ ដដែល  មុនពេល មាន កិច្ចពិភាក្សា ចាប់ផ្ដើម ៕ ដោយ៖ ពេញ  ផេង
ដោះស្រាយ និង រីករាយ ជាមួយ ល្បែង ផ្គុំ រូបភាព ដូចគ្នា នេះ បាន បោះពុម្ព នៅក្នុង កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ បាន កសាងឡើង ដោយ កាសែត  New  York  Times  ។
ចាប់ផ្តើម លេង ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការ ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ដើម្បី ល្បែង ផ្គុំ រូបភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី នោះ ,  ជាវ ជា ប្រចាំ សម្រាប់ ការចូល ដំណើរការ ពេញលេញ ទៅ  crossword  នៅលើ ឧបករណ៍  Android  របស់ អ្នក និង នៅ  NYTimes.com  ។
ជាវ ទៅ  crossword  នេះ ម្នាក់ ឱ្យ អ្នកចូល ដំណើរការ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ល្បែង ផ្គុំ រូប របស់ យើង ខ្វល់ ដោះ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  គ្រាន់តែ បង្កើត គណនី មួយ  ( ឬ ភ្ជាប់ ដែល មាន ស្រាប់ )  និង យក ការរីកចំរើន របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នក នៅ ទូទាំង ចំនួន នៃ ឧបករណ៍ ណាមួយ ឬ នៅលើ បណ្តាញ នៅ  nytimes.com/crossword  នេះ ។
នេះ ផ្ដុំ រូប ប្រចាំ ថ្ងៃ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ម៉ោង  10  រសៀល  E.T.  ពេលល្ងាច មុនពេល លេចឡើង នៅក្នុង ក្រដាស ។  (  E.T.  6  រសៀល នៅលើ ចុង សប្តាហ៍ )  ។  ល្បែង ផ្គុំ រូប នេះ ទទួលបាន ច្រើន ពិបាក ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បាន វិវត្ត ;  កំឡើង ដោយ មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ និង ព្យាយាម  powering  តាម វិធី ទាំងអស់ តាមរយៈ ការទៅ បាន ផ្ដុំ រូប កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បន្ថែម ទៀត ធំ !
ល្បែង ផ្គុំ រូប ខ្នាត តូច គឺ មាន រយៈពេល ខ្លី ,  ផ្អែម និង អាច ប្រើ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន ការជាវ មួយ !  ទទួលបាន ជួសជុល  crossword  រហ័ស នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ការផ្ដុំ រូប ទំហំ ពេញលេញ ។
ទាញយក រូប ផ្គុំ ដែល បាន ដាក់ ស្បែក ទាំងនេះ ហើយ បន្ថែម ពួកវា ទៅ សម្រាំង របស់ អ្នក ។  នេះ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង កញ្ចប់ ផ្ដុំ រូបគ្នា គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី លេង ។  យើង កំពុង បន្ថែម មាតិកា ថ្មី គ្រប់ ពេលវេលា ,  ដូច្នេះ ពិនិត្យ ត្រឡប់ មកវិញ ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ កញ្ចប់ ថ្មី !
ការចូល ដំណើរការ ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ក្នុង ការទទួលបាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ល្បែង ផ្គុំ រូប មួយ សាកល្បង រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ។  អតិថិជន ទទួលបាន ការចូល ដំណើរការ ទៅ រាប់ រយ នាក់ នៃ ខ្នាត តូច និង មាន តម្លៃ ជាង  20  ឆ្នាំ នៃ ល្បែង ផ្គុំ រូប បុរាណ ពី បណ្ណ សារ របស់ យើង ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ជាវ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ  $  39,95  /  ឆ្នាំ និង ការជាវ ប្រចាំ ខែ នៅ  6,95  $  /  ខែ ។  ទាំងនេះ នឹង បន្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ លុះត្រាតែ បាន លុបចោល យ៉ាងហោចណាស់  24  ម៉ោង មុនពេល ផុត កំណត់ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បិទ ជម្រើស នេះ នៅក្នុង ពេល ណាមួយ ពី  Google  Play  ការកំណត់ របស់ អ្នក គណនី ។
សំណួរ ?  ការផ្តល់ យោបល់ ?  បញ្ហា ?  សូម ទាក់ទង មក យើង តាមរយៈ ការ នៅ  NYTCrossword@nytimes.com  ឬ នៅក្នុង ការ ជម្រើស កម្មវិធី មតិ អ្នក នេះ ។  មតិ របស់ អ្នក គឺ សំខាន់ ចំពោះ ពួកយើង ,  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី ជួយ អ្នក ។
សូម ចំណាំ :  ការជាវកាសែត  New  York  Times  crossword  មិន រួមបញ្ចូល ការចូល ដំណើរការ ទៅ ផលិតផល របស់ កាសែត  New  York  Times  ណាមួយ ផ្សេង ទៀត រួមទាំង ការប៉ុន្តែ មិន បាន កំណត់ ចំពោះ ការ  NYTimes.com  ឬ មាតិកា ដំណឹង ដៃ ,  កម្មវិធី អាន អ៊ីមែល បោះពុម្ព កាសែត  The  Times  Insider  បាន ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត នៅលើ ឧបករណ៍ ដែល មិន មែន ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ការប្រកួត  crossword  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វណ្ណ  សុគន្ធា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ចំពោះ ករណី  លោក ស៊ុយ  សារ៉េត  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា មេរៀន មួយ  សម្រាប់ ក្រុម ជន ដែល តែងតែ ចូលចិត្ត  ប្រើ អំពើហិង្សា  មិន គោរព ច្បាប់ ទម្លាប់ សង្គម  កែប្រែ នូវ ទង្វើ អសីលធម៌ របស់ ខ្លួន ។  រូបភាព ហិង្សា  លើ លោក ស៊ុយ  សារ៉េត  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  មីនា  ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  ជន បង្ក មួយ ក្រុម  ព្រួត វាយ ប៉ង សម្លាប់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ករណី នេះ  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  យកមក ផ្តន្ទាទោស ផងដែរ ។
កញ្ញា  សារ៉េត  សុផាធិ តា ពេជ្រ  ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន សម្រេច ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ  ដល់ មេធាវី របស់ ខ្លួន  លោក  ឈី  សម្បត្តិ  រៀបចំ តាក់តែង ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី ប្តឹង ក្រុម ជន បង្ក មួយ ក្រុម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ មនុស្សឃាត  អំពើហិង្សា មាន ទម្ងន់ ទោស  អំពើ លួច  និង អំពើ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នកដទៃ  ដែល បាន កើតឡើង មក លើ ឪពុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។
លិខិត ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក មេធាវី  ឈី  សម្បត្តិ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ស្នើសុំ ស្រាវជ្រាវ អំពី សាវតា របស់ ក្រុម ជន បង្ក  ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ឱ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ អំពើ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  ស្រប តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ទាមទារ សំណង ជួសជុល ការខូចខាត  ថ្លៃ ថ្នាំ ព្យាបាល  ការខាតបង់ ពេលវេលា  និង សំណង ជំងឺ ចិត្ត សរុប ចំនួន  ១. ២០០.០០០.០០០  រៀល  ( មួយ ពាន់ ពីរ រយ លាន រៀល )  ប្រមាណ  ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក អំ  សំអាត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  ករណី នេះ  អាច ជា គំរូ មួយ  ក្នុង ការកែប្រែ នូវ ទម្លាប់ ល្មើស ច្បាប់  របស់ មហាជន មួយចំនួន  ដែល តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត  នូវ ទោស កំហុស អ្វី មួយ ។  លោក  អំ  សំអាត  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កាលណា យើង ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  យើង នឹង ក្លាយទៅជា ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដែល ច្បាប់ ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ដូចគ្នា ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ  ពុំ ធូរ រលុង  ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នេះ  តាំងពីដើម មក ទេ  ក៏ ប្រហែលជា មិន កើតមាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ដែរ ។  លោក មាស  នី  បង្ហាញ ការគាំទ្រ  ចំពោះ សកម្មភាព ដេញ តាម ចាប់ ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ប៉ុន្តែ ការប្រើ អំពើហិង្សា  មិន គួរឲ្យ កើតមាន ឡើយ  ព្រោះ មាន ច្បាប់ ជា អ្នក ផ្តន្ទាទោស ។
បើ តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  អំពើ  និង សកម្មភាព  របស់ ក្រុម ជន បង្ក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួកគេ មាន ចេតនា ទុច្ច រឹត  បង្កឲ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម  បង្កើត ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ដទៃ ទៀត ។  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌ ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  និង បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់  ក្នុង ការឈឺឆ្អាល ចំពោះ អ្នកដទៃ  ធ្វើជា លេស ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  របស់ អ្នកដទៃ  រំលោភ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង រំលោភ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក្រោម ការបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់  ពីសំណាក់ លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ខណៈ ដែល ជន មួយចំនួន បាន រត់គេចខ្លួន  និង មួយចំនួន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ផងដែរ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល តុលាការ មហាជន  តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅលើ អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ព្យាយាម បើក រត់គេច  ឬ ចាប់ បាន នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា លើក ដំបូង  ដែល ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន ក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា មក លើ ខ្លួន ផងដែរ ។
កន្លងមក  ឲ្យ តែ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជន បង្ក ភាគ ច្រើន ជា អ្នកបើក រថយន្ត  តែងតែ រងរបួស ស្ទើរ សុះ សាច់  ដោយសារ ទទួលរង នូវ កណ្តាប់ដៃ  រន្ទះ ជើង  ពី តុលាការ មហាជន  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ  មិន ដែល រង ការចោទប្រកាន់  ឬ ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ហិង្សា បែប នេះ  កើតឡើង ស្ទើរ ក្លាយជា ទម្លាប់ ។
កាហ្វេអ៊ីន  ជួយ ជំរុញ ខួរក្បាល អោយ រំញោច ខ្លួន មិន ស្ពឹកស្រពន់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពិសា ច្រើន ពេក  អាច ក្លាយជា គ្រឿងញៀន  និង បង្ក ជា ជំងឺ ប្រគាំ បាន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិសា កាហ្វេ ច្រើន ពេក ជាប្រចាំ  អ្នក អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ឆ្អឹង ពុក  ឆ្អឹង ស្រួយ  ដោយ ងាយ  ។
បន្ទាប់ពី ព្រះមហាវិរក្សត្រ  បាន យាង ចូល ទិវង្គត  និង នៅក្នុង អំឡុង ពេល  នៃ ការកាន់ ព្រះមរណទុក្ខ  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ភាព សាមគ្គី គ្នា របស់  ប្រជាជន ខ្មែរ  បាន ស្ដែង ចេញ យ៉ាង ច្បាស់ ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  The  Amazing  SpiderMan  ដ៏ ល្បីល្បាញ នឹង ត្រូវបាន នាំមក ជូន លោក អ្នកទស្សនា  នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា នេះ
Chen  Guangbiao  ដែល ជា សេដ្ឋី វាល់ លាន និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Jiangsu  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំ  មុខ លើ ការឆ្នៃ សំរាម  ហើយក៏ ជា ជនសប្បុរស និង ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់ បរិស្ថាន នោះ
មាស ដុំ ដែល មាន ទម្ងន់ មួយ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ អង្គាស ប្រាក់ មួយ  នៅក្នុង ក្រុង  Brest  ប្រទេស  Belarus  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍  ONT  ។  [CENTER][I]070;រ  Orthodox  គេ បាន ឃើញ មាស មួយ ដុំ ធំ ។
ស្ថិត នៅក្នង ភូមិ អូរ ទន្ទឹម  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
បុរស សង្ស័យ ថា រៀប ផែនការ សម្លាប់ ប្រធានាធិបតី ម៉ាល់ ឌីវ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បុរស វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ម៉ាល់ ឌីវ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ ក្រោយ សង្ស័យ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ ផែនការ សម្លាប់ ប្រធានាធិបតី ម៉ាល់ ឌីវ ។  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣០ តុលា នេះ  ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បាន និយាយ ថា  បុរស ជនជាតិ ម៉ាល់ ឌីវ រូប នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ខុនដូ មួយ  ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ការចាប់ខ្លួន គឺ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ តុលា  ជាមួយ ជនជាតិ ម៉ាល់ ឌីវ ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត ៕ ដោយ៖ ពេញ  ផេង
ផលិត វីដេអូ ខ្លី ពី ម្ហូប ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។  និង បង្ហោះ វា នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  នឹង ចែករំលែក  (Share)  វា ជាមួយនឹង  Academy  of  Culinary  Arts  Cambodia
ចុងភៅ នៅ  Academy  of  Culinary  Arts  Cambodia  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត របស់ អ្នក  និង របៀប នៃ ការរៀបចំ ,  ប្រសិទ្ធភាព ពេលវេលា ,  ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ការនិយាយ ពី រូប មន្ត ,  និង ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត នៅលើ ចាន របស់ អ្នក ។
អ្នក ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ល្អ ជាង គេ បំផុត ជា ជ័យលាភី  ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Open  House ។
៤ -  បន្ទាប់មក  យក ត្រី ដែល ប្រឡាក់ ហើយ នោះ  មកជ្រលក់ ទឹក ម្តង ទៀត  ដើម្បី លាង អំបិល  ដែល លើស ច្រើន នោះ ចេញ ខ្លះ  រួចហើយ ដាក់ អោយ ស្រស់ ទឹក  ។
៥ -  ដាក់ ខ្លាញ់ អោយ ក្តៅ  ដោយ ប្រើ ភ្លើង ល្មម ៗ បាន ហើយ  បង់ ត្រី ឆ្លូញ ប្រឡាក់  ចូល ចៀន  អោយ ឆ្អិន ឡើង ពណ៌ លឿង ស្រួយ  ទើប ដួស ដាក់ ចាន ទុក អោយ ស្រក់ ខ្លាញ់  ។
អតិថិជន ចិន ក្នុង ហាង កាហ្វេ  Starbucks  របស់ អាមេរិក មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  រូបថត  AFP
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  វិធានការ ដំបូង ត្រូវបាន លើកយកមក ប្រើ នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាចនឹង មាន ការខូចខាត ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង  ២  នេះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន បាន ដកហូត ពន្ធ គយ សងសឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ទំនិញ នាំចូល តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ខណៈ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ច្រានចោល ការព្រមាន ដែល ថា  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ដៃគូ មហា អំណាច ដូចជា ប្រទេស ចិន  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាមេរិក នោះ ប្រទេស ចិន មាន វិធានការ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ក្រៅពី ពន្ធ គយ  ដើម្បី បង្ក ការខូចខាត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា មួយ ។
ភាពយន្ត របស់ តារា ហូលីវូដ  Tom  Cruise  កាហ្វេ  Starbucks  និង ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  និង រថយន្ត  Buick  សុទ្ធតែ ជា ផលិតផល ដែល លក់ ដាច់ បំផុត នៅ ចិន  ហើយ អាជ្ញាធរ អាចនឹង ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ គ្រប់ ប្រភេទ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ទាំងនេះ ជួប ការ ពិបាក ។  នេះ បើ តាម លោក  Louis  Kuijs  អ្នកវិភាគ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន វិភាគ  Oxford  Economics ។
លោក ថ្លែង ថា ប្រទេស ចិន  « មាន វិធានការតិច ជាង បើ គិត លើ ការដកហូត ពន្ធ  ប៉ុន្តែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បង្ហាញ ថា  មាន វិធានការដទៃ ទៀត ដែល ចិន អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី បង្ក ការឈឺចាប់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ លោក ក៏ បាន លើកឡើង ពី  « ការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក សុខភាព  សុវត្ថិភាព  និង ពន្ធ គយ ខ្លាំង ជាង មុន  ដែល ពន្យារ ពេល ដល់ ការនាំចូល ទំនិញ  និង ការធ្វើ ពហិការទំនិញ អាមេរិក » ។
មន្ត្រី កំពង់ផែ ចិន ចាប់ផ្តើម បង្កើន ការធ្វើ អធិការកិច្ច ទៅ លើ សាច់ ជ្រូក  និង រថយន្ត របស់ អាមេរិក រួចហើយ  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការពន្យារ ពេល ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រុមហ៊ុន  General  Motors  បច្ចុប្បន្ន លក់ រថយន្ត ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ច្រើន ជាង នៅ អាមេរិក  ហើយ ម៉ាក រថយន្ត អាមេរិក ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត ឥឡូវនេះ បាន រក ចំណូល មួយ ភាគ ធំ ពី ទីផ្សារ ចិន  ដែល កំពុង រីកចម្រើន លឿន នេះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន អាច រឹតបន្តឹង ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ តាម របៀប ការិយាធិបតេយ្យ  ឬ ជំរុញឲ្យ មាន ការធ្វើ ពហិការ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ចិន » ។
លោក  Mark  Williams  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី នៃ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Economics  បាន ថ្លែង ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង អាច រៀបចំ  « យុទ្ធនាការ ឃោសនា ដែល អាច ឲ្យ មន្ត្រី រួចផុត ពី ការបង្កឲ្យ មាន ការរាំងស្ទះ ដល់ ការលក់ » ។
លោក  Mark  Williams  បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « កាលពី អតីតកាល  វិធីសាស្ត្រ ទាំងនេះ បង្ហាញ ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង លឿន » ។  លោក កត់សម្គាល់ អំពី យុទ្ធនាការ ស្រដៀង គ្នា ប្រឆាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន កាលពី ពេល មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ  « ដែល បាន នាំឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ ការលក់ រថយន្ត  ៥០  ភាគរយ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ទាំង  ២  នេះ ក្នុង រយៈពេល តែ  ១  ខែ » ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ចិន បាន នាំគ្នា ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Lotte  ដែល បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ បិទ ហាង របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៣  ភាគ  ៤  នៃ ហាង ក្នុង ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្តល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល នូវ ដី មួយ កន្លែង  ដើម្បី ដំឡើង ខែល ការពារ មីស៊ីល អាមេរិក ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ជំទាស់ ។
ចិន អាច ចាប់ផ្តើម កំណត់ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ធំ ៗ ដែល ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  និង និស្សិត របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៣៥០  ពាន់ នាក់ ដែល ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  ដែល នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅលើ ទីផ្សារ អាមេរិក ។
លោក  Mark  Williams  បាន ថ្លែង ថា៖  « ការចំណាយ របស់ ចិន ទៅលើ ការធ្វើដំណើរ  និង ការអប់រំ នៅ អាមេរិក មាន ទំហំ ប្រហែល គ្នា នឹង ការចំណាយ របស់ ចិន លើ ការទិញ សណ្តែក សៀង  និង យន្តហោះ អាមេរិក ដែល ទាំង  ២  នេះ គឺជា ការទិញ ទំនិញ ធំ បំផុត » ។
អ្នកជំនាញ រូប នេះ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ចិន កាលពី ពេល មុន បាន ដាក់ កម្រិត ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ឲ្យ ដាក់ សម្ពាធ លើ កោះ តៃវ៉ាន់  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ចិន អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក មាន ឥទ្ធិពល ដែល នៅ មាន កម្រិត លើ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ហើយ ការកំណត់ ចំនួន សិស្ស អាច ប៉ះពាល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង បង្កើន សមត្ថភាព ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ ចិន » ។
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  លក់ យន្តហោះ  ១  ភាគ  ៤  នៃ យន្តហោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត ទី  ២  ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ អាមេរិក នេះ ជា គូ ប្រកួតប្រកៀក ប្រកើយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ អឺរ៉ុប  Airbus ។
ការណ៍ នេះ អាច ជា ចំណុច ដាក់ សម្ពាធ មួយ ទៀត  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន ភាគ ច្រើន បំផុត ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ  ដែល ការបញ្ជាទិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ត្រូវបាន បង្គាប់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ដោយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
បើ ទោះបីជា ការបញ្ជាទិញ ត្រូវបាន រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ ក្តី ក៏ កាសែត  Global  Times  របស់ រដ្ឋ ចិន បាន លើកឡើង ពី ការព្រមាន មួយ រួចហើយ ដោយ បាន រាយការណ៍ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង អាចនឹង  « កែសម្រួល ទំហំ លក់ » ។
ដោយ មាន ប្រាក់ បម្រុង ជា រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ដ៏ ច្រើន របស់ ខ្លួន  ចិន កាន់កាប់ ប័ណ្ណ បំណុល រតនាគារ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ១,២  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ មាន ការរាយការណ៍ ថា  ក្រុម មន្ត្រី បាន ចាប់ផ្តើម ពន្យឺត  និង បញ្ឈប់  ការទិញ របស់ ពួកគេ ។
បើ ទោះជា មនុស្ស មួយចំនួន មើលឃើញ ថា  ចំណុច នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ចរចា ដ៏ មាន អំណាច ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក្តី  ក៏ វា ជា អាវុធ មុខ  ២  សម្រាប់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយសារ ការ បោះចោល ប័ណ្ណ បំណុល នឹង បង្កឲ្យ មាន ការខាតបង់ ដល់ ខ្លួនឯង វិញ ។
អាវុធ មួយ ទៀត ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង មាន គឺ រូបិយប័ណ្ណ យន់ ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ដោយ ធនាគារ កណ្តាល ដែល អាច ធ្លាក់ ថ្លៃ ដើម្បី គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ។
ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ការណ៍ នេះ នឹង អាច ក្លាយជា របួស ដែល បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដោយសារ វា អាច បង្កឲ្យ មាន លំហូរ ចេញ មូលធន ក្នុង បរិមាណ ធំ ពី ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម លោកស្រី  Julian  Evans-Pritchard  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Capital  Economics ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « បើ ទោះជា ការទម្លាក់ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ អាច ប៉ះ ប៉ូវ មួយចំនួន ដល់ ការខូចខាត សេដ្ឋកិច្ច ដែល បង្កឡើង ដោយ ពន្ធ គយ អាមេរិក ក្តី ក៏ នឹង មាន ហានិភ័យ ធំ ជាង មុន ចំពោះ ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល នឹង មិន មាន តម្លៃ ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ » ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ជា អាវុធ មួយ ផងដែរ សម្រាប់ ចិន ។  លោក  ត្រាំ  ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ចិន ក្នុង ការរារាំង មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ៕  PS
វីដេអូ ឃ្លីប បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកទេសចរ មាឌ មាំ ម្នាក់ នោះ ព្យួរ ខ្លួន សំយុង ចុះក្រោម រហូត ខ្សោះ កម្លាំង តោង ឡើង មក ខាងលើ ដុំ ថ្ម វិញ  ។  គេ ស្ទើរតែ អស់ ជីវិត បើ កុំ តែ ត្រូវបាន មិត្តភក្ដិ ២ នាក់ ជួយ ទាញ ឡើង មក លើ វិញ បាន  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  «Pedra  da  Gávea»  ជា ផ្ទាំង ថ្ម ចោត ជា ទី ពេញនិយម របស់ អ្នកទេសចរ បង្ហាញ ពី ភាពក្លាហាន ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ការថត តោង សំយុង ខ្លួន  ។
ជាក់ស្តែង អ្នកទេសចរ ម្នាក់ វិះអស់ ជីវិត កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ព្រោះតែ ប្រលែង លេង នឹង ដុំ ថ្ម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ។
ទីតាំង ដ៏ ខ្ពស់ នេះ រំលេច ដោយ សម្រស់ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកក្លាហាន តោង សំយុង ខ្លួន ពី ទី ខ្ពស់  ពោរពេញ ដោយ ភាព ប្រថុយប្រថាន នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ៕
ផ្ទាំង ថ្ម «Pedra  da  Gávea»  ជា ទីតាំង ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង រីយ៉ូដឺហ្សា ណេរ៉ូ  ប្រទេស ប្រេសុី ល  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ «Serra  do  Mar»  មាន កម្ពស់ ៨៨៤ ម៉ែត្រ ពី កម្រិត នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  ។
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ នំ ស្លឹក ស្រស់  នំ ម្សៅ ជ្រេ  នៅ ផ្សារ ព្រែក ឯង  និង នៅ ផ្សារ បន្លែ ច្បារអំពៅ  មាន ដាក់ លាយ សារធាតុ គីមី ប៉ូរាក់ !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ នំ ស្លឹក ស្រស់  នំ ម្សៅ ជ្រេ  នៅ ផ្សារ ព្រែក ឯង  និង នៅ ផ្សារ បន្លែ ច្បារអំពៅ  មាន ដាក់ លាយ សារធាតុ គីមី ប៉ូរាក់ !
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី នៃ សាខា កាំ កុងត្រូល កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ ផ្សារ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ចំនួន  ៥  គឺ  ព្រែក ឯង ,  ព្រែក ប្រា,  ចំពុះ ក្អែក ,  ផ្សារ បន្លែ ច្បារអំពៅ ,  ផ្សារ ធំ ច្បារអំពៅ  និង បាន ប្រចាំ ការ នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដោយ បាន ធ្វើតេស្ត បឋម លើ ផលិតផល ចំនួន  ៣១  គំរូ  និង តូប លក់ ទំនិញ ,  Mart  ចំនួន  ១២ កន្លែង ។
ជា លទ្ធផល៖  រកឃើញ នំ ស្លឹក ស្រស់ ២ គីឡូ  នៅ ផ្សារ ព្រែក ឯង  និង នំ ម្សៅ ជ្រេ  ២ គីឡូ  នៅ ផ្សារ បន្លែ ច្បារអំពៅ  មាន ដាក់ លាយ សារធាតុ គីមី  ( ប៉ូរាក់ ) ។
មន្ត្រី យើង បាន ដកហូត និង កម្ទេចចោល នៅនឹង កន្លែង  ព្រមទាំង បាន ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង  អប់រំ បន្ថែម អំពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដល់ អាជីវករ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការប្រចាំ ការ របស់ មន្ត្រី យើង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន វិធានការបង្ក្រាប ផង  ខណៈ សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ភ្នំ ១៥០០កក្រើក ឡើងវិញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជា ២ សប្តាហ៍ នេះ  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ បាន កក្រើក ឡើងវិញ  នៅ តំបន់ ភ្នំ ១៥០០  ដោយ ការអារ ផ្តួលរំលំ ប្រភេទ ឈើ ធំ ៗ  ដែល មាន មុខកាត់ ១,៥ ម៉ែត្រ - ២ ម៉ែត្រ  និង មាន ឈើ ខ្លះ ទៀត  មុខ កាត់ ៣ ម៉ែត្រ  ឬ លើស ពី នេះ  សឹងតែ ពុំ ជឿ ថា ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ពួក ឈ្មួញ ទុច្ចរិត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  ពួកគាត់ បាន ឃើញ ពី សកម្មភាព មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ចូលទៅ អារ រំលំ ឈើ នៅ ភ្នំ ១៥០០  តាម ផ្លូវ ៨០  ក្នុង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ មាន ទាំង អាប៊ូល សម្រាប់ ឈូសឆាយ ធ្វើ ផ្លូវ  គ្រឿង ចាក់ អា អ៊ិច  សម្រាប់ អូសកាយ ឈើ តាម ជ្រោះ ជ្រលង ភ្នំ  ក្នុង នោះ ឈើ ដែល ពួក ឈ្មួញ បាន អារ ផ្តួលរំលំ  មាន ដូចជា ឈើ  ខ្វាវ ,  ឈើ កន្ទុយ ដំរី ,  ឈើ វល្លិ៍ យ៉,  ឈើ ស្នោ ព្រៃ  និង ឈើ គគីរ  ។  ពួកគាត់ បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ឈើ ធំ ៗ  ដែល គេ មិន អភិរក្ស ថែរក្សា  បែរជា បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការចូលកាប់បំផ្លាញ កក្រើក ឡើង សារជាថ្មី  ។  ដូច្នេះ  ពួកគាត់ ចង់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ដើម្បី ការពារ ព្រៃឈើ  ជា ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ នៅ តំបន់ ផ្លូវ ១៥០០ នេះ  ។
លោក តាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាទូទៅ តំបន់ នោះ  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ហើយ មិន អាច ទៅដល់ តំបន់ ជ្រលង ភ្នំ ជ្រោះ នោះ បាន ទេ  ។
បើ ទោះជា មាន ព័ត៌មាន បែប នេះ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក តាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន បដិសេធន៍ ថា  គ្មាន បទល្មើស ទាំងនេះ  តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន ប្រាប់ អង្គភាព នគរ ដ្រេហ្គន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ខ្ញុំ តែងតែ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ល្បាត នៅ តំបន់ នោះ ញឹកញាប់  ពុំ បាន ជួបប្រទះ បទល្មើស ទាំងនេះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ឈើ មុខ កាត់ ៣ ម៉ែត្រ  ឬ ៤ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន កាត់ បំផ្លាញ  ដោយសារ ឈើ មុខ កាត់ ធំ ៗ នេះ វា អស់ យូរ ហើយ  ។  លោក បន្ត ថា  ដូច្នេះ  កុំ ជឿ ករណី រាយការណ៍ បែប នេះ  បើ ឈើ តូច ៗ អាច មាន  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ អរគុណ ផងដែរ ចំពោះ កិច្ចសហការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ហើយ លោក ក៏ មាន វិធានការ ដើម្បី ល្បាត នៅ តំបន់ នោះ  ។
បើ ទោះជា ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត លើកឡើង បែប នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន អះអាង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ បាន ប្រើ គ្រឿងចក្រ ប្រភេទ អាប៊ូល  និង គ្រឿងចក្រ  អា អ៊ិច  សម្រាប់ ឈូស ផ្លូវ  និង កាយ ទាញយក ឈើ ដែល បាន អារ ផ្តួល  ព្រមទាំង មាន ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ នៅ ទីនោះ ថែម ទៀត ផង  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ឲ្យ រថយន្ត បាកុង  រ៉ែវ  ចូល ទៅ ដឹក ឈើ យកមក លាក់ ទុក នៅ តាម ភូមិ អ្នកស្រុក នៅ ម្តុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ទៀតផង  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  អង្គភាព នគរ ដ្រេហ្គន មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ពី លោក  ឡាយ  វិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល  លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  មិន អាច និយាយ គ្នា បាន ទេ  កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ  រួច ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ  ។  ដោយឡែក លោក  ងី  វីរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ក៏ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ឈើ ដែល ដឹក ចេញ ដោយ ឡាន យីឌុប នៅ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា ទ្រី ភាព  ស្ថិត នៅ ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  គឺជា ឈើ ដែល កាប់បំផ្លាញ នៅ តាម តំបន់ អភិរក្ស ការពារ  ហើយ យកមក ចូល ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទើប គេ រត់ ប៉េសេ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ចេញ តាមរយៈ ក្រុម ឈ្មួញ ប្រមូល ឈើ នៅ ទីនោះ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ។
ក្រៅពី សកម្មភាព កាប់ ឈើ នៅ ភ្នំ ១៥០០  តាម ផ្លូវ ៨០  គេ ក៏ បាន ឃើញ ផងដែរ អំពី សកម្មភាព របស់ ឈ្មួញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលទៅ អារ ឈើ នៅ តំបន់ នោះ  ដែល គេ ហៅ ថា ឈើ ក្រហម  មាន ដូចជា កកោះ  សុក្រំ  និង សសេក  យ៉ាង ប្រសេក ប្រសាច ក្នុង ព្រៃ ដឹក ចេញ មកវិញ តាម គោយន្ត  កាឡេថង  ហើយ មាន ឈ្មួញ ចាំ ទទួល ទិញ  រួច ដាក់ ឡាន យីឌុប ដឹក ចេញ ពី ចំណុច អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  សឹង រាល់ ថ្ងៃ  ។  អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ អន្លង់ រាប  ផ្លុវ ចូល ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ក្រុម ឈ្មួញ ខ្លះ បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់  សុក្រំ  និង សសេក  ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អតីត ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា ទ្រី ភាព នៅ អន្លង់ រាប  ហើយក៏ មាន រថយន្ត យីឌុប ចូល ទៅ លើក ដឹក ចេញ  មួយ ថ្ងៃ យ៉ាងតិច មួយ រថយន្ត យីឌុប  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ខ្លះ ភ្លៀង ជោគជាំ  អាច ពិបាក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃ គឺ ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ  ទើប មាន ឈើ ដឹក ចេញ មួយ ឡាន យីឌុប ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន រំពឹង ខ្ពស់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ថា  នឹង មាន វិធានការ បង្ក្រាប ឬ ទប់ស្កាត់  កន្លងមក ពួកគាត់ ក៏ គាំទ្រ ផងដែរ ចំពោះ ចំណាត់ ការប្រកបដោយ ភាពយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ តាម តំបន់ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក វាលវែង  ខណៈ លោក អភិបាល បាន ឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ជូន គាត់  ប្រសិនបើ មាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ ឈើ របស់ គាត់  ឬ កាក់ ទារ លុយ  គ្រាន់តែ ជា ឈើ បន្តិចបន្តួច  ដឹក យកមក ធ្វើ ផ្ទះសម្បែង  ។  ប៉ុន្តែ ករណី ខ្លះ  ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ គិត ថា  បើ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ស្រុក នៅ តំបន់ នោះ  គ្រាន់តែ ចូលកាប់  ឬ អារ យក ឈើ មក ធ្វើ ផ្ទះ  ចង់ កាប់ ១០០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មិន អស់ ឈើ នៅ តំបន់ នោះ ផង  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន មែន ជា ការពិត  ត្រង់ ក្រុម ឈ្មួញ បាន កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ស្រុក ឆ្ងាយ  និង នៅ តំបន់ ទីនោះ ខ្លះ  ចូល ទៅកាន់ ព្រៃ  អារ ដឹកជញ្ជូន យកមក លក់ ឲ្យ ពួកគេ  ដែល ជា សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ  ងាយ នឹង មហន្តរាយ  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន មាន វិធានការស្វែងរក មុខ នរណា ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ  ហើយ មាន មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំងនោះ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស នោះ ?  ។
លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  អង្គភាព នគរ ដ្រេហ្គន មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  កំពុង មាន ភារកិច្ច ជាប់ប្រជុំ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ លោក នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បុគ្គលិក  សារព័ត៌មាន មក ជួប គាត់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ការិយាល័យ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ឬ ចង់ សួរនាំ អំពី អ្វី  ។
មួយ រយៈ នេះ  សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កើតមាន គ្រប់ រូបភាព  ទាំង សកម្មភាព អារ ឈើ ថ្មី ៗ  ដែល មាន មុខកាត់ ១៥សង្ទី ម៉ែត្រ ទៅ ២៥ សង្ទី ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ អារ កាត់ ជា កង់ ៗ  ចាត់ទុក ជា ការដឹកជញ្ជូន អុស  ដែល ប្រើ រថយន្ត យីឌុប ម្តង ៗ  ដឹក គគ្រឹកគគ្រេង  និង មាន ទីតាំង សម្រាប់ លើក ឈើ អុស ទាំងនោះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ហើយ ក្បែរ ៗ ច្រមុះ ភ្នែក របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ករណី បង្ក្រាប  យូរ ៗ ឃើញ ម្តង  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សកម្មភាព នេះ ញឹកញាប់ បន្តិច  ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក៏ បាន បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ យីឌុប របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ធារ៉ា  ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខ្លះ បាន បង្ហើប ថា  អ្នក ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រភេទ ជា ឈើ អុស  ហើយ ជា ឈើ កាប់ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ឈ្មួញ ចំនួន ២ រូប  គឺ ចែ  អូន  និង ឈ្មោះ  ធារ៉ា  គឺជា មេ ឈ្មួញ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត មួយ នេះ  ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ និង ឈើ ថ្មី ៗ យកមក ធ្វើជា អុស  គឺ បង្ក្រាប តែ ឈ្មួញ ពីរ រូប នេះ  ដែល ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ  ប្រាកដជា គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល ទៅកាប់ ឈើ ទៀត ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន អ្នកទទួល ទិញ  តែ បើ ទុកឲ្យ ចែ  អូន  និង ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នៅតែ ចាំ ប្រមូល ទិញ  ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ក្នុង នោះ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា ទ្រី ភាព  ស្ថិត នៅ ចំណុច អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ក៏ បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ចូល ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ដឹក ចេញ មកវិញ  សុទ្ធតែ ឡាន យីឌុប  ក្នុង នោះ មាន ជា ឈើ ធ្នង់  ឈើ សុក្រំ  ឈើ ស សេក  គ្រាន់តែ គេ ប្រើ រូបភាព ដឹក ចេញ មាន ប៉េសេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្មាន ព្រៃ សម្បទាន អ្វី ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅ ប្រើ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ ដើម្បី ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ខាងក្រៅ ចូល  ហើយ ដឹក ចេញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង មន្ទីរ កសិកម្ម  និង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា អ្នក ចេញ ច្បាប់ ឲ្យ ថែម ទៀត  ដែល ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្មាន ព្រៃឈើ  ហើយ កំពុង ប្រមូល ឈើ ពី ខាងក្រៅ ដឹក ចូល នោះ ?
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គួរ ពិនិត្យ ក្នុង ករណី នៃ ចរិក បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នេះ ផង  ព្រោះ សកម្មភាព បែប នេះ  គេ បាន ធ្វើ ដើម្បី ទាញយក ប្រយោជន៍ ជោគជ័យ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ជួនកាល បង្ក្រាប នៅ ពេលព្រឹក  ពួកគេ ក៏ ថ្លើម ធំ ផងដែរ  ហ៊ាន ដឹកជញ្ជូន នៅពេល ថ្ងៃ  ឬ ពេល យប់  ដោយសារ អំពើពុករលួយ នៃ បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ បាន កើត ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ម្នាក់ ៗ ប្រឹង ហែក ប្រយោជន៍ ចែក គ្នា  ទាំង វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កំពុង រឹតបន្តឹង  ៕  សុខ  ខេមរា
Previous  Previous  post:  នគរ បាន ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច
១ -  ផ្លែ ប៉ោម  ២ ផ្លែ  និង អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  គ្រាប់ សាគូ  កន្លះ ពែង  និង ដុំ ប៉ោម  ១ ពែង  ស្ករ ស  ៨០ ក្រាម  និង ម្សៅ មី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក  កន្លះ កែវ
២ -  ដាក់ ទឹក ៣ កែវ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង  ។ ទឹក ពុះ ចាក់ គ្រាប់ សាគូ ចូល  ។ ពេល ពុះ ម្តង ទៀត  ត្រូវ ចាក់ ទឹក ត្រជាក់ ចូល  ១ កែវ  និង ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  ដើម្បី រម្ងាស់ ហើយ ធ្វី របៀប នេះ  សា ចុះ ឡើង  ដោយ ចាក់ ទឹក ថែម ចំនួន  ២ ដង ទៀត  រហូតដល់ គ្រាប់ សាគួ ឆ្អិន  ទើប ស្រង់ ចេញ  និង ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ទុក ប្រើ ការ  ។
៣ -  ផ្លែ ប៉ោម ចិត សម្បក  និង ខ្វេះ បណ្តូល ចេញ  ។ បន្ទាប់មក ត្រូវ ហាន់ ជា ដុំ តូច ៗ  ដាក់ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ដោយ ថែម ទឹក  ៣ កែវ  និង បង់ អំបិល ចូល ។  រម្ងាស់ ដោយ ប្រើ ភ្លើង  តិច ៗ រហូតដល់  ១០ នាទី  ទាល់តែ ទន់ ទើប ដាក់ ស្ករ ចូល  ហើយ រម្ងាស់ អោយ ស្ករ រលាយ  ។  ជា ចុងក្រោយ ចាក់ ចូល ក្នុង ឧបករណ៍ ក្រឡុក ផ្លែ ឈើ  និង ក្រឡុក ម៉ត់ ខៃ  ។
៤ -  ចាក់ ផ្លែ ប៉ោម ម៉ត់ ខៃ  ចូលក្នុង ឆ្នាំង ដោយ ដាក់ ទឹក កន្លះ កែវ  និង ចាក់ ម្សៅ មី  ចូល រម្ងាស់  បន្តិច ទើប ស្រង់ ដាក់ ចាន  ។
ផ្លែ ប៉ោម ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  A,  C  ជាតិ កាល់ស្យូម  និង ប៉ូតាស្យូម  ដែល អាច ជួយ បំប៉ន ដល់ សម្ផស្ស  អោយ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ។
រីករាយ បាការ៉ាត់ ឥត គិត ថ្លៃ  និង សំលៀង ជំនាញ របស់ អ្នក នៅ កាស៊ីណូ បាការ៉ាត់ ។  សាកល្បង ប្រភេទ បាការ៉ាត់ ល្បី ៗ ណាមួយ ដែល រួមមាន  North  American  Baccarat  ឬ  punto  banco,  chemmy  ឬ  baccarat  chemin  de  fer,  និង  deux  tableux  ឬ  baccarat  banque ។
ការប្រកួត ដ៏ ធំ  The  Cambodian  Classic  Match  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ចាញ់ ក្រុម ខ្លាំង បឹង កេត  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ៣  ។  ថ្វីត្បិតតែ ក្រុម ជើងឯក ៦ សម័យកាល ភ្នំពេញ ក្រោន ចាញ់ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើង មើលឃើញ ថា ឱកាស មាន ច្រើន សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង នៅ វគ្គ ទី ១  និង វគ្គ ទី ២  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ គ្មាន សំណាង អាច ទម្លាយ សំណាញ់ ទី គូ ប្រកួត ដើម្បី យកឈ្នះ បាន ឡើយ  ៕
ដោយ មអក ០១២៧២១៨៧៩  ( ព្រៃវែង ) ៖  បន្ទាប់ពី ឲ្យ ជនជា ឃាតក  ធ្វើត្រាប់ ពី សកម្មភាព សម្លាប់ ជនជាតិ ចិន  ដែល ជំរិត ទារ ប្រាក់ នៅ ព្រឹក មិញ នេះ រួចរាល់ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ  បាន បន្ដ នាំ ខ្លួន ឃាតក រូប នេះ  ទៅ យក វត្ថុតាង នៅ ចំណុច ស្ពាន កាត្រាក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាបោង  ឃុំ បាបោង  ស្រុក ពាម ជ័រ  និង បន្ដ ទៅ ពិនិត្យ ទម្លាប់ សាកសព នៅ ស្ពាន អ្នកលឿង ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង លោក  អេង  សោភា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឃាតក  ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់  និង សម្លាប់ ជនជាតិ ចិន  ទៅ ធ្វើត្រាប់ អំពី សកមុ្មភាព ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  នៅ ផ្ទះសំណាក់  « តារា ថ្នល់ កោង »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  មុន បញ្ជូន ឃាតក រូប នេះ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  សូម ជម្រាប ថា  អំពើ ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន បាន សម្រេច  រួច សម្លាប់ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ យក សព ជនរងគ្រោះ  ទៅ ទម្លាក់ ចូល នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ ត្រង់ ស្ពាន អ្នកលឿង  ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ១០ ថ្ងៃ មុន នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ពាក់ព័ន្ធ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  និង ស៊ើបអង្កេត  រហូត ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  និង ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់  និង បក្ខពួក ជា ជនជាតិ  ចិន - ខ្មែរ  ចំនួន ២ នាក់  ដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អំពើ ឃាតកម្ម តាម រូបភាព ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់  រួច សម្លាប់ ចោល នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  « តារា ថ្នល់ កោង »  ក្នុង បុរី ញូ ថោន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួចហើយ ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់  បាន ដឹក សព ជនរងគ្រោះ តាម រថយន្ត  បើក រក ទីតាំង ទម្លាក់ ចោល  លុះ ដល់ ស្ពាន អ្នកលឿង  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ សម្រេច បោះចោល សព  ជនរងគ្រោះ ចូល ទឹក តែម្តង ។  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ តាម បង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន  ជន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( ម្ចាស់ ករណី )  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ចុងក្រោយ  ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពីសំណាក់ ព្រះរាជអាជ្ញា រាជធានី - ខេត្ត ទាំងនោះ ផងដែរ ។  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ករណី  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក មិញ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  « បន្ទាប់ពី ករណី នេះ ភ្លាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង របស់ យើង សហការ ជាមួយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង កម្លាំង នគរបាល របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បើក ការស្រាវជ្រាវ  រហូត តាម ទៅ ចាប់ខ្លួន បាន តែ ម្តង នៅ ព្រឹក មិញ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ បាន លាក់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព » ។  បើ តាម លោក អធិការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ  LUO  FENG  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E10490014  បាន ហៅ ជន ដៃ ដល់ ជា ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា មាន ឈ្មោះ  GAO  KEYAN  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E62599696  មក ហូប បាយ ជាមួយ  ដោយ យល់ ថា  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅក្នុង ហាង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ខ្លួន រៀប ទៅ ស្រុក កំណើត ផង ។ នៅពេល ជនសង្ស័យ  មកដល់ ស្រាប់តែ កើត គំនិត  ជាមួយ បក្ខពួក ត្រូវ ជា សាច់ ថ្លៃ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុង  ចំរើន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ចាប់ ជំរិត ជនរងគ្រោះ  នៅ ផ្ទះសំណាក់  « តារា ថ្នល់ កោង »  រហូត សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  នៅពេល សុំ លុយ មិន បាន ។  លោក អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី សម្លាប់ ហើយ  ជនសង្ស័យ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ តាម រថយន្ត  ឆ្ពោះ ទៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន  លុះ ដល់ ស្ពាន អ្នកលឿង  ខាង ទឹកដី ខេត្ត កណ្តាល  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២ យប់  ហើយ ចំ ពេល ស្ពាន ដាច់ ភ្លើង ផង នោះ  ក៏ សម្រេច ទម្លាក់ សព ជនរងគ្រោះ  ចូល ទៅក្នុង ទឹកតែម្តង ។  តាម ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ចាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង បំណង ជំរិត ទារ ប្រាក់  តែ ដោយ ជនរងគ្រោះ បដិសេធ  មិន ព្រម ប្រគល់ ប្រាក់  ឲ្យ តាម ការទាមទារ  ពួកគេ ក៏ បាន សម្រេច សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ហើយ បាន ដឹក សាកសព តាម រថយន្ត យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ទន្លេ ពីលើ ស្ពាន អ្នកលឿង  រួច ក៏ គេចខ្លួន មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែម្តង ៕
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ នោះ គឺជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដំបូង បង្អស់ ដើម្បី បញ្ជូន មនុស្ស ជាង ១០ ម៉ឺន គ្រួសារ ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  គយ  និង អន្តោប្រវេសន៍ នាំ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មិន មាន ឯកសារ ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ ។  បុគ្គល រូប នោះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នា ពេលព្រឹក មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Dallas ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ អាមេរិក អាច ចាប់ផ្តើម បញ្ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ត្រឹម ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន មួយ ។
កាសែត  Washington  Post  បាន រាយការណ៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ត្រៀម ឆ្មក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ តម្រង់ គោលដៅ ទៅ រក គ្រួសារ ប្រជាជន ដែល បាន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មុន មក ។
កាសែត ដដែល នេះ ដែល បាន ស្រង់ សម្តីពី ប្រភព ដែល ស្នើ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន រាយការណ៍ ថា  យុទ្ធនាការ ទូទាំង ប្រទេស  របស់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  គយ  និង អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក អាច ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុមគ្រួសារ ទាំងនោះ បាន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស នេះ  តាម ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង  តាំងពី ឆ្នាំ មុន ។  គ្រួសារ ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ទាំងអស់ នេះ បាន គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក កណ្តាល ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន និយាយ ថា  គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស នៅក្នុង តំបន់ នោះ ក៏ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ធ្វើ ចំណាកស្រុក ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  រដ្ឋការ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ៩  សីហា  បាន ប្រកាស ពី ការបង្កើត  កងកម្លាំង អវកាស  ជាសាខា ទី ៦  នៃ កងទ័ព តាម បំណង ប្រធានាធិបតី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ក៏ ចង់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្របដណ្ដប់ ទី អវកាស ស៊ី ដាច់ គេ ។
លោក ត្រាំ ធ្លាប់ ថ្លែង ថា  ដើម្បី ការពារ អាមេរិក  វត្តមាន ធម្មតា នៅ ទី អវកាស ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  យើង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ទី អវកាស ។  កង យោធា លើ ពិភពលោក ពឹងផ្អែក កាន់តែ ខ្លាំង លើ បណ្ដា ឧបករណ៍ នៅ ទី អវកាស សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ  ហើយ ការពារ សន្តិសុខ របស់ បណ្ដា ផ្កាយ រណប  ដែល កាន់តែ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ឡើង ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  MIKE  PENCE  ក្នុង សង្ក ថា មួយ នៅមុខ ពួក យោធានាមន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន ថ្លែង ថា  ពេលវេលា មកដល់ ហើយ ដើម្បី សរសេរ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី្ន នៃ កងទ័ព របស់ យើង  ក្នុង ការរៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ ទីលាន ប្រយុទ្ធ នា ពេល ខាងមុខ ។  ពេលវេលា មកដល់ ហើយ សម្រាប់ បង្កើត កងកម្លាំង អវកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  PENCE  បន្ត ថា  ទី អវកាស មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ចាប់តាំងពី មួយ ជំនាន់ មនុស្ស មក ហើយ  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជាតិ ឯទៀត ៗ ស្វះស្វែង រាំង ខ្ទប់ បណ្ដា ប្រព័ន្ធ របស់ យើង មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទី អវកាស  ហើយ ប្រឆាំង ខ្លាំង ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ដល់ ឧត្ដម ភាព របស់ អាមេរិក ។
លោក បាន លើក ពី ការបាញ់ មីស៊ីល មួយ របស់ ចិន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល ពេល សាកល្បង អាច កម្ទេច ផ្កាយ រណប មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្កាយ រណប របស់ គេ ។  នោះ បង្ហាញ ពី ការបង្កហេតុ កាន់តែ ខ្លាំង របស់ ចិន ក្នុង ការធ្វើ យោធូបនីយកម្ម នៅ ទី អវកាស ។  លោក ក៏ លើក ដែរ ពី បណ្ដា គម្រោង អាវុធ ឡាស័រ  និង មីស៊ីល របស់ រុស្ស៊ី សម្រាប់ កម្ទេច ផ្កាយ រណប អាមេរិក ៕
ចំណែក លោក ត្រាំ វិញ បាន សរសេរ តាម  TWITTER  ថា  កងកម្លាំង អវកាស ត្រូវ បង្កើត ឲ្យបាន ។  ការរៀបចំ នានា កំពុងតែ ធ្វើ លើ កងកម្លាំង អវកាស នេះ ដែល ជា សាខា ទី ៦ របស់ កងទ័ព  អម កងទ័ព ជើងគោក  កងទ័ព ជើងអាកាស  កង ម៉ារីន  កង ទាហាន ម៉ារីន និង កង ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  គេ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  តែ មេ ឈ្មួញ ឈើ  ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ឈ្មោះ  ណាក់  យុទ្ធនាការ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ វៀតណាម  មិន ខ្លាច ញញើត សមត្ថកិច្ច ណា ដោយ មាន ខ្នង បង្អែក  អភិបាល ខេត្ត  លោក  ថង  សាវុន  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ឲ ប្រជាប្រិយភាព គណបក្ស ប្រជាជន ចុះខ្សោយ ដោយសារ ពួក ទាំងអស់ នេះ ។
November  15,  2018  12:54  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  គេ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  តែ មេ ឈ្មួញ ឈើ  ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ឈ្មោះ  ណាក់  យុទ្ធនាការ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ វៀតណាម  មិន ខ្លាច ញញើត សមត្ថកិច្ច ណា ដោយ មាន ខ្នង បង្អែក  អភិបាល ខេត្ត  លោក  ថង  សាវុន  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ឲ ប្រជាប្រិយភាព គណបក្ស ប្រជាជន ចុះខ្សោយ ដោយសារ ពួក ទាំងអស់ នេះ ។
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ល្មើស ច្បាប់  កំពុង ឆ្លៀត ឱកាស ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី  ៤  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុម ឈ្មួញ ធំ - តូច  ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ ប្រណីត តាម រថយន្ត ធុន ធំ ៗ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ព្រោះ នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  ដែល ជា ឈ្មួញ ធំ ជាង គេ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត រតនគីរី  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ឆ្លៀត រក លុយ ចូល ហោប៉ៅ  មិន ខុសពី ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង នោះ ទេ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដដែល បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល ឈ្មួញ ឈើ  ឆក់ យក ឱកាស ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ដោយ ហេតុ ថា  រង្វង់ ២ សប្តាហ៍ នេះ  ទាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  សុទ្ធតែ កំពុង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការរក្សា ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ហេតុ នេះ សមត្ថ - កិច្ច មិន សូវ មាន ពេល ចាប់អារម្មណ៍  ទៅនឹង រឿង អ្វី ផ្សេង ប៉ុន្មាន ទេ  ណាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ក៏ បាន រៀបចំ សំណែន រួចរាល់ហើយ  ដែរ  ហេតុ នេះ ចង់ មិន ចង់  សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ខ្លះ  ត្រូវ សង្ងំ បិទ ភ្នែក  ដើម្បី ទទួល លាភសក្ការៈ ខ្លះ ទាន់ ឱកាស ហុច  ឱ្យ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ថែម ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពោលគឺ រាប់ ចាប់តាំងពី ដំណើរការឃោសបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  បាន ចាប់ផ្តើម មក  ( ២០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ឃើញ ចលនា នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់  បាន កើតឡើង  យ៉ាង កក្រើក នៅក្នុង ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ឃើញ មាន រថយន្ត ធុន ធំ  ចាប់ពី  ៥  ទៅ  ៦ គ្រឿង  បាន ដឹក  ឈើ ប្រណីត ចេញពី ស្រុក កូនមុំ  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង រលូន បែប នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ឈើ ដែល គេ ដឹក មក ប្រមូលផ្តំ ទុក នៅក្នុង ស្រុក កូនមុំ  ដើម្បី ដឹក ចេញ ទៅ វៀតណាម  គឺជា ឈើ របស់ ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង ឈ្មោះ  ណាក់  ដែល បុគ្គល ២ រូប នេះ  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ប៉ះ  ពាល់ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ ដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈើ ទាំង ពីរ មាន ឧកញ៉ា  មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ហើយ សមត្ថកិច្ច ណា ក៏ ស្គាល់  មេ ឈ្មួញ ឈើ  និង ឧកញ៉ា នោះ ដែរ  ទើប ចេះតែ បិទ ភ្នែក  ឱ្យ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត  បន្ត ចេញ ទៅ ប្រទេស ជីត ខាង  ទោះបី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ក្តី  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កូនមុំ  បាន ខ្សឹប ទៀត ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង  មិន តិច ជាង  ២០ គ្រឿងទេ  ដែល បាន ដឹក  ប្រមូល ឈើ ពី គ្រប់ ទិសទី  យក ទៅ ដាក់ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ស្រុក កូនមុំ  បន្ទាប់មក មាន រថយន្ត ធុន ធំ បាន ដឹក បន្ត ចេញ ពី ស្រុក កូនមុំ  ឆ្ពោះ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ដែល នៅ ទីនោះ  មាន ឈ្មួញ ធំ ចំនួន  ២ នាក់ ខាងលើ  គឺ ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង ឈ្មោះ  ណាក់  បាន រត់ ការ រូច ជាស្រេច  ហេតុ នេះ ក្បូន រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ឈើ  អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ចេញពី ស្រុក កូនមុំ  រហូត ទៅដល់ ទឹកដី  វៀតណាម តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ គ្មាន អ្វី ឧបសគមក រារាំង មុខ ក្បួន ដឹក ឈើ នេះ ឡើយ  ។  ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ បញ្ហា រឿងរ៉ាវ ខាងលើ  សារព័ត៌មាន យើង ពុំ អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី បាន នោះ ទេ  ៕
November  15,  2018  1:15  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ល្បីល្បាញ ថា៖  ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង ជា មេក្លោង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ការពារ និង អភិរក្យ ក្រៅ តំបន់ បាត អាង សេសាន ក្រោម ២ ជិត រលាយ អស់ ហើយ ?
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ល្បីល្បាញ ថា៖  ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង ជា មេក្លោង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ការពារ និង អភិរក្យ ក្រៅ តំបន់ បាត អាង សេសាន ក្រោម ២ ជិត រលាយ អស់ ហើយ ?
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្រុម ពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង គឺជា មេក្លោង ធំ ក្នុង ការកាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ ក្នុ ង ដែន  អភិរក្ស  ឧទ្យាន  ជាតិ  វីរៈ  ជ័យ និង ព្រៃ ការពារ ផ្សេង ទៀត ដែល នៅក្បែរ ៗ បរិវេណ ផ្ទៃ បាត អាង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់  ពី ឈើ ក្នុង ផ្ទៃ បាត  អាង ត្រូវបាន គេ កាប់ អស់ ។  មេ ការ ឧកញ៉ា គិត ម៉េង ដែល មាន ឈ្មោះ  លោក រ៉េត  លោក លុច  និង លោក គីម  សេង បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឧកញ៉ា  លឹម  ប៊ុណ្ណា ហៅ ខ្នា  ដែល មាន ឈ្មោះ សាន  ចយ  ជា អ្នក  មើល  ការខុសត្រូវ  និង ឧត្តមសេនីយ៍  ឧកញ៉ា អ៊ុក  គឹម សាន ហៅ  ឧកញ៉ា ជ័យ  ជា ឧកញ៉ា ល្បី ឈ្មោះ ខាង  បំផ្លាញ ធន  ធាន ព្រៃឈើរ ដែល គ្មាន មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ចេញមុខ បង្ក្រាប ឡេី យ  ដោយ  សារ ពួកគេ មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ កំពូល ៗ  ជា ខ្នង បង្អែង ដ៏ រឹងមាំ ។
អ្នកភូមិ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  នៅតែ ប្រទះឃើញ ការចរាចរណ៍ ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ស្រែ ពក  ក្នុង តំបន់ បាត អាង  នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  បើ ទោះបីជា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  បាន ស្ថាបនា រួចរាល់ហើយ ក្ដី ។  ពួកគាត់ ថា  ក្រុមហ៊ុន សំអាត បាត អាង បាន សាងសង់ ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក មួយ  ឋិតនៅ ខាងក្រោម ទំនប់  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ទន្លេ  ចូលក្នុង ផ្ទៃ អាង  ហើយ ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ យក ទៅ លក់ នៅ ព្រំដែន យួន និង ដាក់ តាម ដេប៉ូ នានា នៅក្នុង ស្រុក  ក្រោម លេស ឈើ ស្រប ច្បាប់ ។
អ្នកភូមិ ស្រែ គរ  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ការដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម ទូក ព្យាង និង  ការស្ថាបនា ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឋិតនៅ ចំណុច ខាងក្រោម ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  គឺ ផែនការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ផ្ទៃអាង  ត្បិត ការដឹកជញ្ជូន ឈើ លើ ខ្នង ទំនប់ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ហាមឃាត់ ដោយសារ ទំនប់ សាងសង់ រួចរាល់ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ គរ ចាស់  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ  ពួកគេ នៅតែ ប្រទះឃើញ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ មូល តាម ទូក ធំ ៗ  ពី ត្រើយ ម្ខាង នៃ ទន្លេ ស្រែ ពក  ដោយ មាន រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  ចាំ ទទួល ដឹក ចេញ ក្រៅ ។  លើស ពី នេះ  ក្នុង តំបន់ បាត អាង ក៏ មាន រោង ម៉ាស៊ីន ច្រៀក ឈើ មូល ធំ ៗ ពី កន្លែង  សម្រាប់ អារ ច្រៀក ផងដែរ ។
ប្រជា សហគមន៍ ឃុំ ស្រែ គរ  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ព្រោះ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ថា  ឈ្មួញ ដែល មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្ថាបនា ស្ពាន បណ្តែត ទឹក ចល័ត មួយ  ដែល មាន លទ្ធភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ រាប់ សិន តោន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ស្រែ ពក ។  លោក ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន រថយន្ត ធំ ៗ  ដឹក ឈើ ឡាំង រួច ជាស្រេច  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន នោះ  ជាច្រើន គ្រឿង  ដែល ទំនង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ភាគ ច្រេីន តាម ច្រក អន្តរជាតិ វ៉ាលឺ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការរិគន់ ថា  បើ ទោះបីជា មាន សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ការពារ និង អភិរក្ស យ៉ាង អនា  ធិប  តេយ្យ  បែប មិន ប្រក្រតី ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  ជាច្រើន ឆ្នាំ បែប នេះ ក្តី  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហាក់ គ្មាន យន្ត ការ ណាមួយ ជាក់លាក់  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ នេះ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  មាន ផ្ទៃដី  ៣៦.០០០ ហិកតារ  ឋិត ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  អាំង  អែន  អាសូស៊ី អែត  ឡយ័រ  (Ang  &  Associate  Lawyer  Co.,  Ltd)  របស់ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ទទួល សិទ្ធិ សម្អាត បាត អាង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជា ឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ ដែល មាន គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ចរាចរ ឈើ ខុស ច្បាប់ យក លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នៅតែ កើតមាន ដដែល ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ ភាព អសកម្ម ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ពី ភាព  កំសោយ  របស់ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ក្រោម ឱវ៉ាទ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា អ្នកអនុវត្តន៍ ច្បាប់  ដោយសារ ពួកគេ គិត តែ ផលប្រយោជន៍ និង គ្មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ។
ប្រជា សហគមន៍ ឃុំ ស្រែ គរ  សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ខណៈ ដែល ពួកគេ ថា  សកម្មភាព កាប់ ឈើ ក្រៅ ផ្ទៃ អាង  កើតមាន ច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  និង មាន ឈ្មួញ កណ្ដាល ដឹក ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ដើម្បី បម្លែង ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  រួច ដឹក ចេញ ក្រៅ ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត ដី  ២០  ហិកតា  ដែល ទើប កាប់ ឆ្ការ  ពី អ្នកភូមិ ម្នាក់ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
លោក  ជា  ហ៊ាន  ( ឆ្វេង )  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ពេល ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី  ដែល ត្រូវ ដកហូត កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូបថត  សហការី
លោក  ជា  ហ៊ាន  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កា ដា ថា  ការសម្រេច ដកហូត ដី ព្រៃ ពី បុគ្គល ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម អធិការកិច្ច ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ អង្គការ របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ចុះ ពិនិត្យ អង្កេត  និង វាស់វែង  នៅលើ ទីតាំង ដី នោះ  ហើយ រកឃើញ ថា  ដី ដែល បុគ្គល ឈ្មោះ  គុល  វិចិត្រ  នោះ បាន ឈូសឆាយ  និង កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នា ពេល កន្លងមក នេះ  ពិតជា ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
កំពង់ស្ពឺ :  ក្រុម អធិការកិច្ច ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន សម្រេច ដកហូត ដី ព្រៃ ទំហំ  ២០  ហិកតា  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ កិន  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ដែល បុគ្គល ឈ្មោះ  គុល  វិចិត្រ  បាន កាប់ រាន ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់  កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មក ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ វិញ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ជា  ហ៊ាន  ប្រធាន អង្គការ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង  សត្វ ព្រៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  និង ក្រុម សកម្មជន អង្គការ បរិស្ថាន មួយចំនួន  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ការងារ តាម តួនាទី និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង កិច្ចការពារ និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ជន ឱកាស និយម មួយ ចំនួន  ដែល មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ប្ដឹង គំរាម ទៅ តុលាការ ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ា  ន បាន ថ្លែង ថា៖  « ទោះ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ការគំរាម នេះ ទេ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ជាប់ គុក  ដើម្បី ការពារ ដី ព្រៃ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ » ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ បាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្រឆាំង ទៅលើ បុគ្គល  ឈ្មោះ  គុល  វិចិត្រ  នេះ  ទៅ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ផងដែរ » ។
បើ តាម លោក  ជា  ហ៊ាន  ដី ព្រៃ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ត្រូវបាន ជន ឱកាស និយម មួយ ចំនួន  ធ្វើ ការឈូសឆាយ  និង ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រូប លោក ផ្ទាល់  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀង  សាម៉េន  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ឡើង តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បន្ទាប់ពី លោក  និង ក្រុម មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ចុះ ទៅ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់ ពួកគាត់  ដែល កំពុង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នៅ ចំណុច ថ្ម បាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ កិន  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជួយ ស៊ែរ ជូនពរ  ពួកគាត់ ផង !!!  ទោះបី នៅ វៀតណាម ពិត មែន  តែ នារី ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ  នៅតែ ជ្រើសរើស ឈុត ខ្មែរ មក គ្រង  ក្នុង ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ខ្លួន ..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជួយ ស៊ែរ ជូនពរ  ពួកគាត់ ផង !!!  ទោះបី នៅ វៀតណាម ពិត មែន  តែ នារី ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ  នៅតែ ជ្រើសរើស ឈុត ខ្មែរ មក គ្រង  ក្នុង ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ខ្លួន ..
វៀតណាមៈ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន វៀតណាម មួយ បាន ចុះផ្សាយ ពី កញ្ញា  ម៉ូលី  ចរិយា  ដែល ជា នារី ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់នៅ លើ ទឹកដី វៀតណាម ម្នាក់  ពី រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ក្នុង ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ។
សារព័ត៌មាន វៀតណាម  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  កញ្ញា  ពិតជា មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន គ្រង នូវ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  នៅក្នុង ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ នាង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មុខមាត់  ក៏ ដូចជា រូបរាង  ស្នាមញញឹម របស់ នាង ក៏ ស្អាត ទន់ភ្លន់  ប្រៀប បាន នឹង សម្រស់ បវរកញ្ញា យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  បាន លេច នូវ ពាក្យ សរសើរ ដល់ រូប នាង ជាច្រើន  ដែល មាន រូបឆោម ស្រស់ស្អាត បែប នេះ  ជាពិសេស នៅពេល ស្លៀកពាក់ ក្នុង ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ តែម្តង  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន ជូន ពរ នាង នៅក្នុង ថ្ងៃ  សិរី មង្គល ផងដែរ  ៕
គូស្នេហ៍ និស្សិត វ័យ ក្មេង មួយ គូ  ធ្វើអោយ មនុស្ស ច្រើន នាក់  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ នៃ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ផ្ទុះឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  –  Bektleay
គូស្នេហ៍ និស្សិត វ័យ ក្មេង មួយ គូ  ធ្វើអោយ មនុស្ស ច្រើន នាក់  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ នៃ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ផ្ទុះឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម
គូស្នេហ៍ និស្សិត វ័យ ក្មេង មួយ គូ នេះ  ធ្វើអោយ អ្នកនិយម លេង  អ៊ីនធើណេត ជាច្រើន នាក់  រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ ដ៏ រន្ធត់ ចិត្ត មួយ  អំពី ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ។
ស្នេហា របស់ ពួកគេ រីកលូតលាស់ ល្អ  ហើយ ពួកគេ សប្បាយរីករាយ  ពេល ដែល នៅក្បែរ គ្នា ។  គ្រប់ យ៉ាង ទៅ មុខ ដោយ រលូន ,  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ មួយ  មាន រឿង ហេតុ ដ៏ រន្ធត់ ចិត្ត មួយ  បាន កើត លើ ពួកគេ ។
គូស្នេហ៍ នេះ បាន ស្លាប់ នៅ  ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា ។  អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ ពួកគេ ក៏ កើត ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  វាសនា បាន បណ្តាល អោយ ពួកគេ  បាន ជួបគ្នា  ហើយ ស្រលាញ់ គ្នា ។  រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ពិតជា  គួរអោយ អាណិត  និង រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ,  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ របស់ ពួកគេ រួច ,  ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ដើម្បី ញ៉ាំ អី ជាមួយគ្នា ។  ជា អកុសល ,  ពួកគេ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ឆក់ យក ជីវិត របស់ ពួកគេ ទាំង គូ តែម្តង ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកុម្ភៈ ,  ទាំង ពីរ នាក់ បាន ជិះ រថយន្ត ម៉ាក  Suzuki,  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ  ដែល ជិះ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បាន មក បុក រថយន្ត របស់ ពួកគេ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង  កន្លែង កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់ពី សោកនាដកម្ម ដ៏ រន្ធត់ នេះ ,  គ្រួសារ ទាំង សងខាង  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព  ពួកគេ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី អោយ ពួកគេ  អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  សម តាម បំណង ។
ដោយសារតែ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ ឯង  បានជា ធ្វើអោយ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ជួបគ្នា  ហើយ ប្រទះឃើញ ថា  ពួកគេ កើត នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
ពួកគេ ជួបគ្នា ដំបូង  ដោយ ចៃដន្យ  នៅ ពេល ដែល  ភាគី ខាង ប្រុស បាន  ជ្រុះ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ គាត់ ,  ហើយ ភាគី ខាង ស្រី ជា អ្នក រើស បាន  នឹង បាន ប្រគល់ វា ទៅអោយ គាត់ វិញ ។
ទាំង ពីរ នាក់ មាន អារម្មណ៍ ថា  ដូចជា ទេវតា ចារ អោយ  ពួកគេ បាន ជួបគ្នា  ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា  ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ,  ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  ក៏ កាន់តែ ជិត សិទ្ធ  រហូត ក្លាយទៅជា ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ។
ភាព ចៃដន្យ របស់ ពួកគេ  ហាក់ដូចជា មិន មែន ត្រឹមតែ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ពួកគេ ថែមទាំង រកឃើញ ថា  ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ក៏ មាន  លេខ ដូចគ្នា ផងដែរ  គឺ លេខ  ៣  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង  គ្រួសារ ដែល មាន តែ ម្ខាង  ( ម្តាយ  រឺ ឪពុក ស្លាប់ ម្ខាង ៗ ) ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក  ឈិត  រតនៈ  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តំណាង ឲ្យ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក  លី  វណ្ណ ដា  អភិបាល រង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ វាយ កម្ទេច សំណង់ សង់ រំលោភ លើ ចំណី ផ្លូវ របស់  NEW  MA  CAU  CASINO  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ដោយ អនុវត្ត ទៅតាម លិខិត ជម្រាប ជូនដំណឹង លេខ ៣២៧  ស. ជ . ណ  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ហើយ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ មិន បាន អនុវត្ត តាម  ។
ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ ឈ្មោះ  ហួន  សំណាង  ហៅ  ត្រេង  បាន ជួល ទីតាំង ខាងលើ ទៅឲ្យ ជនជាតិ ចិន បើក របរ រកស៊ី បើក កាស៊ីណូ  ហើយ សាងសង់ សំណង់ រំលោភ មក លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  ខុស ទៅនឹង នីតិវិធី ស្តីពី ច្បាប់ សំណង់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង អ្វី ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ អាណ  ត្តិ ទី ៦ នេះ  ។
ការអះអាង នេះ  បន្ទាប់ពី អតីត ប្រឆាំង ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ សមាសភាព ក្បាល ម៉ាស៊ីន  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល កើត ចេញពី គណបក្ស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  យ៉ាងណា ក្តី លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ៗ ប្រៀប ដូចជា  អង្ករ ក្លាយជា បាយ ទៅ ហើយ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « នៅ ទីបំផុត អង្ករ បាន ក្លាយទៅជា បាយ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ហើយ »  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ការប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ តាម កាលបរិច្ឆេទ  និង កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះ  ករុណា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។
ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦ ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម ការផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ពី រដ្ឋសភា ជាតិ  ដោយ សម្លេង ឯក ច្ឆ័ន្ទ ១០០ ភាគរយ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ទទួលបាន ការប្រកាស សុពលភាព  និង សមាសភាព នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នីតិកាល ទី ៦  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ដី សច្ចា ប្រណិធាន ស្បថ ចូលកាន់  តំណែង នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរា  ជាធិបតី ទាំង ពីរ គណៈ  តាម កម្មវិធី កំណត់  និង តាម បវេណីយ៍ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាប់ ដំណើរការបំពេញតួនាទី ភាកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នោះ ។  ដូច្នេះ អង្ករ បាន ក្លាយទៅជា បាយ ហើយ  ទោះបី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស មិន ពេញចិត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
សូម ជម្រាប ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា បាន ជ្រើសរើស  និង រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ី រួច ជាស្ថាពរ  ដោយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោស្រី  ឃួន  សុដារី ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  ។  សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល រដ្ឋសភា ផ្តល់ សេចក្តីទុក មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ១ រូប  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ២៩ រូប  ។
ទាក់ទិន នឹង ការបង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាង នេះ ផ្តល់ តួនាទី ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត នោះ  ត្រូវបាន លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ថា  ជា យន្តការ ថ្មី  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ បក្ស កំដរ  ។  អ្វី ប្លែក ៗ មាន នៅតែ ប្រទេស អច្ឆរិយៈ ដ៏ ក្រីក្រ  និង ពុករលួយ មួយ នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ។ ចំណែក លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ បាន លើកឡើង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ តែ មនុស្ស ចាស់ ដដែល  ៕
ទី ១៤ /  ឈ្មោះ  ម៉ូយ  ឌុក  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ មិន រៀបរយ  ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ឬ ស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៨  និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ១៩ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង  ១៩ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ , ដង្កោ , ទួលគោក  និង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ,២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
ទី ១៥ /  ឈ្មោះ  ណូយ  ចាន់ ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  និង ១៥ នាទី  ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទី ១៧ /  ឈ្មោះ  សន  ណាហ្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ០៥ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ២២៦ហ្សេត  និង ផ្លូវ ២២៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ រូប គេ  ០២ នាក់ នេះ  ជា បង ធំ ប្រចាំ ភូមិ ដែល តែងតែ យក ដាវ ទៅ គម្រាម វាយ គេ នៅក្នុង ភូមិ ។
និង ទី ១៩ /  ឈ្មោះ  វ៉ា  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១:៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ  នៃ ការសាកសួរ  របស់ មន្តី្រ ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ចម្លើយ សារភាព ផ្ទាល់ មាត់ របស់ ពួកគេ ទាំង  ១៩ នាក់  ខាងលើ  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួកគេ ពិតជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ពិតប្រាកដ មែន  ទើប មន្ត្រី ជំនាញ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រមូល វត្ថុតាង  និង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  នៃ បទល្មើស ជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ ៕
នៅពេល អ្នក ត្រូវការចង់ ស្រុស បន្លែ  អោយ មាន ពណ៌ ស្រស់បំព្រង  រក្សា ភាព ដើម របស់ វា ដដែល  មើលទៅ គួរអោយ ចង់  ទទួលទាន  ត្រូវ ប្រកាន់ នូវ គោលការណ៍  ៤ ប្រការ  យ៉ាង សំខាន់ គឺ  " ទឹក តិច  ភ្លើង ខ្លាំង  បិទ គម្រប  ពេល ខ្លី  "  បន្លែ ដែល ស្រុស ដោយ វិធី នេះ  និង ជួយ អោយ មាន ពណ៌ ស្រស់ ល្អ  និង មើលទៅ គួរអោយ ចង់  ទទួលទាន  ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រកា ពក  ឃុំ ត្រពាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មាន ករណី ដើមឈើ មួយ ដើម បាន ដួលរលំ ដោយសារ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  ស្រាប់តែ ពេលនេះ គល់ ឈើ មួយ នេះ អាច ងើប ឈរ ឡើងវិញ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ ផ្អើល មក មើល ហើយ អុជ ធូប សុំ លាភ សុំ ជ័យ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ។
លោក  ឃាន  វ៉ន  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ គល់ ឈើ នោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា ដើមឈើ ១ ដើម នេះ មាន ឈ្មោះ ដើម  « ឈ្នួល »  ទំហំ ៣ ទៅ ៤ ឮ ឱប  ប្រវែង ២៥ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន អាយុ ៧០ ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបតែ បាន ដួល អំឡុង ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៦  បើ គិត ទៅ វា ៧ ទៅ ៨ ខែមក ហើយ  តែ ការដួល នេះ ដោយសារ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់ ភ្លៀង បោកបក់ ទើប រលំ  ហើយ រលើង គល់ បាស់ ធ្យូង ទៅលើ ស្រែ របស់ គេ រួច គាត់ ក៏ បាន ឲ្យ គេ អារ កាត់ ជា កង់ ៗ រមៀល ដើម ដាក់ លើ ទួល រួច គល់ នេះ នៅ ដួល ដដែល  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្រាប់ ព្រឹក មិញ នេះ គាត់ បាន យក គោ មក ចង  ស្រាបតែ ឃើញ ងើប ឈរ ឡើង ដូច ដើម  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ រហូត លេច ឮ ដល់ អ្នកជិត ឆ្ងាយ មក បួងសួង អុច ធូប សុំ លាភ សុំ ជ័យ  និង ទឹក មន្ដ ប្រោះ ព្រហ្ម ទៅលើ ខ្លួនប្រាណ ជាច្រើន នាក់ យ៉ាង កុះករ បែប នេះ ទៅ  ។
បើ យោង តាម សម្ដី របស់ សមត្ថកិច្ច  និង អជ្ញាធរ ស្រុក បាទី បាន អះអាង ថា  វា មិន មែន ជា អភូថ ហេតុ អ្វី ចម្លែក ទេ  គឺ វា មាន ភ្លៀង ដក់ ក្នុង ស្រែ ឬ ម្ខាង ធ្ងន់ វា ទាញ មកវិញ ទៅ  ឬ ក៏ ឬ សកែវ របស់ វា រស់ ឡើងវិញ ក៏ ថា បាន  រួច ម្ចាស់ ឈើ នេះ ចេះតែ ផ្អើល ឆោឡោ ដើម្បី ឆ្លៀត ឪកាស នេះ យក ធ្វើ អាជីវកម្ម ព្រោះ អ្នកភូមិ អ្នកស្រុក គេ មក មើល ហើយ គេ បួងសួង ដាក់ លុយ បាន ចំណូល ទៀតផង  ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ទៅ ប្រជុំ សំខាន់ ពីរ នៅ អឺរ៉ុប  ចំពេល មាន កិច្ច ដំណើរការដក  EBA  ពី កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  October  18,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ទៅ ប្រជុំ សំខាន់ ពីរ នៅ អឺរ៉ុប  ចំពេល មាន កិច្ច ដំណើរការដក  EBA  ពី កម្ពុជា 2018-10-18T08:29:31+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី យប់ មិញ នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ចំនួន ពីរ នៅ អឺរ៉ុប  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  តុលា ។  ដំណើរ ចេញ ទៅ ប្រជុំ នៅ អឺរ៉ុប ជា លើក ដំបូង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ធ្វើឡើង ចំពេល មាន កិច្ច ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ  EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ អឺរ៉ុប ជា លើក ដំបូង នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ ។  ទី ១  គឺ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរុប  ASEM  លើក ទី ១២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  តុលា  នៅ ទីក្រុង ព្រុចហ្សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ អាស៊ី និង អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ជំរុញ ការកសាង កម្លាំង រួមគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន  ចាប់ពី ការបង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  ការតភ្ជាប់  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម មូលបទ  អឺរ៉ុប និង អាស៊ី៖  ដៃគូ សកល សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម សកល  ហើយ ក្នុង នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ មួយ  ស្តីពី  របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០៣០  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព និង បរិយាប័ន្ន ។
ក្រៅពី នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល  នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សន្និសីទ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  កិច្ចប្រជុំ ទី ២ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  តុលា ។  នៅ ចន្លោះ កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស តួកគី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  តុលា ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ គណនីយ ហ្វេសបុក ផ្លូវការ របស់ លោក ។
អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  នេះ គឺជា ដំណើរ ចេញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ពីរ នៅ អឺរ៉ុប  និង ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦ ។  ដំណើរ ទៅ អឺរ៉ុប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  កំពុង ដំណើរការដក កម្ពុជា ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ទៅកាន់ លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អះអាង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  និង ប្រទេស ស្វីស  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយ មេដឹកនាំ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ដទៃ ទៀត ។  ក្នុង នោះ មិន ខុសពី ទំលាប់ រាល់ ដង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ ខ្មែរ  សិស្ស  និស្សិត  ដែល កំពុង រស់ នៅ និង សិក្សា  នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  និង ប្រទេស ស្វីស  ផងដែរ ។  បើ តាម គម្រោង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ក្រុម អង្គការ អភិរក្ស ព្រៃឈើ កម្ពុជា ស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប កុំ បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម
២ -  ត្រូវកាប់ សាច់ មាន់  ជា ដុំ ៗ  និង ដាក់ ស្រុស ក្នុង ទឹក ក្តៅ បន្តិច  ទើប ស្រង់ ចេញ  ត្រូវ ត្រាំ  លៀស  នឹង ទឹក អំបិល  អោយ បាន យូរ បន្តិច  រួចហើយ ស្រង់ ចេញ  ទើប យក ទៅ ជម្រះ នឹង  ទឹក ធម្មតា  ដើម្បី អោយ អស់ ជាតិ ដី  ។
៣ -  ប្រើ ទឹក  ៥  កូន ចាន ចង្កឹះ  ដាក់ សាច់ មាន់  ខ្ញី បន្ទះ  និង ខ្ទឹម សន្លឹក ។  ដំបូង ត្រូវ ប្រើ ភ្លើង ខ្លាំង ដាំ អោយ ពុះ  រួចហើយ ទើប ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  រំងាស់ ក្នុង រយះពេល  ៣០ នាទី ៕
៤ -  ចាក់ លៀស រំងាស់ ជាមួយគ្នា  រំងាស់ រហូតដល់ លៀស ហា មាត់ អស់  ទើប បង់់ អំបិល  ,  ម្យ៉ៅ ស៊ុប  និង ស្រា ចូល  រួចហើយ ដួស ដាក់  ចាន ទុក ជា ការស្រេច  ។
ទឹក ពុះ រំងាស់ បន្តិច  ទើប ថែម ទឹក ចូល  ព្រមទាំង ដុត ភ្លើង  អោយ ខ្លាំង រំងាស់ ទាល់តែ ពុះ  រួចហើយ ទើប  ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ រំងាស់ បន្ត ទៀត  ។  ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ទើប ទឹក ស៊ុប មាន  ឱជារស ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់
ការស្រាវជ្រាវ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ថ្មី ៗ នេះ  រកឃើញ ថា  អ្នក អាច បន្ថយ ការប្រឈម  ជាមួយ ជំងឺ មហារីក សម្បុក ពង  ឬ អូវែរ  (Ovarian  Cancer)  បាន  ដោយ ការពិសា ទឹកដោះគោ  (Milk)  ។ ស្រ្តី គួរ ពិសា កាល់ស្យូម  អោយ បាន ច្រើន  ជាពិសេស ទឹកដោះគោ ខ្លាញ់ ទាប  ដែល វា អាច ជួយ កាត់  បន្ថយ ការប្រឈម  នឹង ជំងឺ មហារីក សម្បុក ពង  បាន ដល់  ៥៤ %  ។
ដូច្នេះ  ស្រ្តី គួរ ងាក មក ពិសា  ទឹកដោះគោ ខ្លាញ់ ទាប  ជំនួស ការពិសា  តែ  កាហ្វេ  ប្រសើរ ជាង ។  បរិមាណ  ទឹកដោះគោ ល្អ  ចំពោះ សុខភាព  ដែល គួរ ពិសា ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  គឺ ២ កែវ  ។
មន្ត្រី បាន ឆ្មក់ ចូល ក្នុង បន្ទប់ នោះ  និង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន គ្រូបណ្តុះបណ្តាល  ១០  នាក់ ,  ស្រី  ៣  នាក់  និង  ប្រុស  ៧  នាក់  ។
ញាក់ សាច់ !  ថៃ ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ១០  នាក់  ពី បទ បើក  « វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សិច »  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  –  CEN
ញាក់ សាច់ !  ថៃ ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ១០  នាក់  ពី បទ បើក  « វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សិច »  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ បរទេស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១០  នាក់  ដែល បាន កំពុង ដំណើរការ  « ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល ផ្លូវភេទ »  សម្រាប់ ជនជាតិ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  Pattaya  និង ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ធ្វើ ការងារ បែប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ។
មេ ប៉ូលីស ប៉ាតា យ៉ា  លោក  Apichai  Krobpet  និយាយ ថា  ជន បរទេស ១ ក្រុម មាន គ្នា ចំនួន  ៣៣  នាក់  ដែល ចូលមក ក្នុង ប្រទេស នេះ  ពី រុស្ស៊ី  បាន ចំណាយ លុយ  ២  ម៉ឺន បាត  ( ប្រហែល  ៦៣៥  ដុល្លារ )  ក្នុង ម្នាក់  សម្រាប់ រៀន វគ្គ នេះ  ដែល ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន បង្រៀន អំពី របៀប បង្កើន គុណភាព សិច នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  ។
ប៉ូលីស បាន ឆ្មក់ ចូល ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ សន្និសីទ សណ្ឋាគារ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក បាន លឺ ស្នូរ  « សម្លេង រំខាន »  ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ របស់ ពួកគេ  ។
កូរ៉េ ខាងជើង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ប្រទេស ខ្លួន  ដែល ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រាប់ អាមេរិច ថា  បើ ចង់ មាន វិធានការ អី នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយខ្លួន សិន
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកចូលរួម ក្នុង ថ្នាក់រៀន នេះ  ពុំ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ស្នាក់ នៅ ដោយ សេរីភាព  ៕  ចន្ទី
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ស្នាក់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់  និង  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  ៣ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ជប៉ុន  ដោយសារ លាក់ មាស ក្នុង ដើមទ្រូង ចំនួន  ១០,៥ គីឡូក្រាម
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ ឈ្មោះ ថា  Anthony  Dwight  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ទទួល ការឈឺចាប់ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ គាត់ ដោយសារតែ ភាពអាម៉ាស  ពីព្រោះ គាត់ កើត មក មាន ស្បែកស ។
ឪពុក ម្តាយ  បង្កើត  និង ចិញ្ជឹម ពិបាក ស្ទើរ ស្លាប់  តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  បែរជា ប្តឹង ឪពុក ម្តាយ វិញ  ដោយសារ បង្កើត គាត់ មក មាន ស្បែក ស  –  CEN
ឪពុក ម្តាយ  បង្កើត  និង ចិញ្ជឹម ពិបាក ស្ទើរ ស្លាប់  តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  បែរជា ប្តឹង ឪពុក ម្តាយ វិញ  ដោយសារ បង្កើត គាត់ មក មាន ស្បែក ស
បុរស វ័យ ជំទង់ អាមេរិច ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  St-Louis  រដ្ឋ  Missouri  កំពុងតែ បង្កើត រឿង ប្លែក  មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិច  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ប្តឹង ឪពុក ម្តាយ បង្កើត  ដោយសារតែ បង្កើត គាត់ មក  ឲ្យ មាន ស្បែកស ។
ពួកគាត់ ថ្លែង បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ឍប់ អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ ទាំង មិន សម ហេតុផល  និង ចង់ឲ្យ គាត់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ពួកយើង ស្រឡាញ់ គាត់  ទោះ គាត់ មាន ស្បែក ពណ៌ ណា ក៏ដោយ ” ។
ចំនែក ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា កូន របស់ គាត់ បាន ជួល មេធាវី ដើម្បី ប្តឹង ពួកគាត់ ។
បុរស នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅពេល ខ្ញុំ នៅ តូច  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង ងូតទឹក  ដើម្បី លាង សម្អាត ស្បែក ស របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ រលាយ បាត់  ប៉ុន្តែ វា មិន ជ្រះ សោះ ” ។
ចំនែក មេធាវី របស់ បុរស វ័យ ក្មេង នោះ វិញ  និយាយ ថា  កូនក្តី របស់ គាត់ ទទួលរង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ការពិបាកចិត្ត  និង ការប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារ អ្វី ដែល គាត់ ហៅ ថា  បន្ទុក របស់ សម្បុរ ស្បែកស ។
Anthony  Dwight  មាន បំណង ចង់ ប្តូរ ឈ្មោះ របស់ គាត់ ទៅជា  Jamal  Freeman  បាន ប្តឹង ទារ សំណង ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ចំនួន  ២០.០០០ ដុល្លា  ដើម្បី ចំណាយ លើ ការព្យាបាល  ដែល គាត់ នឹង ប្រែក្លាយ ស្បែក ស របស់ គាត់  ទៅជា ខ្មៅ វិញ ។
មេធាវី របស់ លោក បញ្ជាក់ ក្នុង តុលាការ ដូច្នេះ ថា  ចំនួន ទឹកប្រាក់  ២០.០០០ ដុល្លា  គឺ វា តិចតួច ណាស់ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  ជីវិត កូនក្តី របស់ គាត់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស ចម្លែក មាន តែ មួយ គត់ លើ លោក  ព្រោះ អាច បង្វែរ បាត ជើង  បាន  ១៨០ ដឺក្រេ  ហើយ អាច ដើរ បាន យ៉ាង … ព្រងើយ  !
ការពិត ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ រូបភាព បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស កក្រើក ពិភពលោក  ពី បុរស ជនជាតិ ចិន ស៊ី សាកសព  « ទារក »
ដល់ ក !  ដាក់ កន្លះ លីត្រ ស្រវឹង ទាំង ព្រឹក  នឹក ចង់ ហាត់ប្រាណ ដើម្បីឲ្យ ស្វាង  មាន អី រត់ អត់ មើល ក្រោម  ធ្លាក់ ចូល ភក់ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ស្ទើរ ភ្លើង  បុក គេ បុក ឯង ពេញ ផ្លូវ  មាន អ្នក ខំ ជួយ លើក កាបូប ឲ្យ ទៀត  តែ ចុងក្រោយ បើក ធ្លាក់ លូ  ( មាន វីដេអូ )
ដល់ ក !  ក្មេងស្រី ២ នាក់ ត្រូវ បញ្ច្រក ឲ្យ ផឹក ឡើង ធ្លាក់ ភ្នែក  និង ត្រូវ ពួក ជន អន្ធពាល រំលោភ បូក ឡើង វង្វេងវង្វាន់
ករណី ម៉ូតូ  Spooky  ១ គ្រឿង  ស្រាប់តែ ឃើញ បោល តែ ឯង គ្មាន ម្ចាស់ ជិះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  ឥឡូវនេះ  ដឹង ការពិត ហើយ …  ( វីដេអូ )
ម៉ូតូ វ៉ា គ្នា ប៉ះ ដៃ ចង្កូត ចូល ផ្លូវ រថយន្ត  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ដី បុក អូស ជាង  30  ម៉ែត្រ  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រឿង លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចោទប្រកាន់ ក្រុម ចោរ ឆក់ ២ នាក់
ក្រោយ បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ស្លាប់ តៃ កុង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  និង បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក ដី និង ម៉ូតូ បាន បុក គ្នា យ៉ាង
ឪពុក ចុង  ក្រោយ ជក់  ថ្នាំ ញៀន  ចង់ រួមភេទ  តែ ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ  ហើយ ចាប់ កូនស្រី របស់ ប្ដី ដើម  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រហូត បាន សម្រេច
យក កូន មក ផ្ញើ នឹង យាយ  មាន អី មិន ដឹង លង់ទឹក ស្លាប់  តាំងពី ពេលណា  ខណៈ ឪពុក រវល់ ការងារ  ម្តាយ ឆ្លង ទន្លេ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ អាជីរកម្ម ជល យាន្ត ផ្អាក ចរាចរ  និង ហាម បង្ហោះ ដ្រូន
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការបរាជ័យ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ២  ល្ងាច មិញ  បាន ធ្វើឲ្យ សមាជិក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  និង អ្នកគាំទ្រ មាន ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា  កម្ពុជា បាន របូត អស់  ៣ ពិន្ទុ ទៅ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  វគ្គ ចែក ពូល ក្នុង ពូល  B  នេះ  ហើយ កីឡាករ កម្ពុជា  ក៏ ព្រម ទទួលយក លទ្ធផល នៃ ការចាញ់ នេះ ដែរ ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  គេ ឃើញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន បង្ហោះ សារ ខ្លី មួយ លើ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ពិត របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ការបរាជ័យ ខាងលើ ។  មុន្នី ឧត្តម  បាន សរសេរ ថា  « ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង ព្រម ទទួល ពាក្យបរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង មិន ព្រម ទទួល ពាក្យ ប្រមាថ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំងមូល បាក់ទឹកចិត្ត នោះ ទេ  ពួកយើង នឹង តស៊ូ ឲ្យ ដល់ ទី បញ្ចប់  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ របស់ ពួកយើង »  ។
នេះ គឺជា ពាក្យពេចន៍ ដ៏ មាន ន័យ របស់ កីឡាករ មកពី ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ឆន្ទៈ ខំ ប្រឹង ពិត ៗ  របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ម្នាក់ ៗ  បើ ទោះបី ពួកគេ រង នូវ ការបរាជ័យ  និង ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន រិះគន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ អ្នក រក បាន  ២ គ្រាប់ ឲ្យ កម្ពុជា ល្ងាច មិញ  គឺ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក៏ បាន សរសេរ ដែរ ថា  « នេះ ហើយ ជា បាល់ទាត់  អគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល ខំប្រឹង  អគុណ សំរាប់ ការគាំទ្រ ថ្ងៃ នេះ  យើង បរាជ័យ ថ្ងៃ នេះ  តែ យើង នឹង ខំប្រឹង ដើរក ជោគជ័យ វិញ នៅ ថ្ងៃស្អែក ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ គ្មាន ការបោះបង់ ឡើយ  តោះ ព្យាយាម បន្ត ទៀត  កម្ពុជា  ស៊ូ ស៊ូ»  ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  14/12/2016  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆាក ល្ខោន រឿង បាត់ លុយ លក់ ខ្សាច់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នឹង ត្រូវ សម្តែង នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល គេ រំពឹង ថា  តួ សម្តែង លោក  ស៊ុយ  សែម  នឹង ស្ពាយ ឯកសារ ទាំង ពិត  ទាំង ប៉ូលា ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ចម្ងល់ របស់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បីឲ្យ ស្ងប់ចិត្ត  ។ សូម ជម្រាប ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  លោក  ស៊ុយ  សែម  នឹង ទៅ បំភ្លឺ រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃស្អែក ទាក់ទង នឹង ភាពខុសគ្នា នៃ ទឹកប្រាក់ ជាង  ៧០០  លាន ដុល្លារ បាន ពី ការនាំ ខ្សាច់ ទៅ  សិង្ហបុរី  ។  ផ្តើម ពីនោះ គេ ឃើញ  មាន សម្ពាធ ជាច្រើន បាន ដាក់បន្ទុក លើ ក្រសួង នេះ ឲ្យ ឆ្លើយតប នឹង ទិន្នន័យ របស់  UN  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ទឹកប្រាក់  ៧៥២  លាន ដុល្លារ បាន ពី ការនាំ ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា ទៅ  សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៧  មក  ប៉ុន្តែ តួលេខ រដ្ឋាភិបាល គឺ មាន តែ  ៥  លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ តើ ២ លាន ដុល្លារ ទៀត គេ យក ទៅ ណា ?  ។  លោក  ហូ  វ៉ាន់  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ក្រុម លោក នឹង ដុត  (  សួរ  )  លោក  ស៊ុយ  សែម  អំពី បញ្ហា នេះ  ព្រោះ លុយ បាត់ ច្រើន គ្រាន់បើ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ បើ ពុំ មាន ការបាត់បង់ ទេ !  តើ លោក រដ្ឋមន្ត្រី គាត់ មាន ភស្តុតាង ពិតប្រាកដ  ដើម្បី បង្ហាញ ដែរ ទេ  ។  សូម ជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ បូម ខ្សាច់ នៅ តំបន់ ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  ឃុំ កោះ កាពិ  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ដែល ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៣ នោះ រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  ឧត្តម សីមា  ,  ក្រុមហ៊ុន  LYP  និង ក្រុមហ៊ុន  SCTWN  ខណៈ ដែល ចំណូល នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ សម្រាប់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ រហូតដល់ ជាង ៧០០ លាន ដុល្លារ  ។  ប៉ុន្តែ ចំណូល ថវិកា រដ្ឋ ជាក់ស្តែង បាន តែ ៥០០ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ៤ ចំណុច កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌ ផ្សារ ណាត់ បន្លែ  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព  ដែល រៀបចំ ដោយ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រវែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា នេះ  លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ណែនាំឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ខិតខំ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ក្នុង ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធានា  បាន នូវ តម្លាភាព ទីផ្សារ  សច្ចភាព  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ដាក់ចេញ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ ៤ ចំណុច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្លែ  និង ធានា ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម  ខណៈ មួយ ឆ្នាំ ៗ  កម្ពុជា  បាន ចំណាយ លើ ការនាំចូល បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ក្នុង គោលបំណង ផលិត ពូជ ស្រូវ ក្រអូប  និង ផលិត បន្លែ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ធានា និរន្តរភាព នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម ។  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង នេះ  លោក វេង  សាខុន  បាន ណែនាំ មន្ត្រី អនុវត្តន៍ គម្រោង  ផលិត  និង សហគមន៍ ផលិត  ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង ដូច ជា៖
ទី ១.  ធ្វើ ការបង្វែ ទិសដៅ ផលិត ពី ការផលិត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ទៅជា ការផលិត ដើម្បី ធ្វើ កសិពាណិជ្ជកម្ម  កែប្រែ សួន បន្លែ ទៅជា ចំការ បន្លែ ។
ទី ២.  បញ្ចូល បច្ចេកទេស ផលិត  ការជ្រើសរើស ពូជ  ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ដំណក់ ទឹក  ការប្រើប្រាស់ ផ្ទះសំណាញ់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម លើ ផ្ទៃដី ដដែល ។
ទី ៣.  កែលម្អ ខ្សែ ច្រវាក់ ផលិតកម្ម  ផលិត តាម ផែនការ ឬ តាម កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  ផលិត តាម ការបញ្ជាទិញ  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង ចាំបាច់  ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម គោលការណ៍ អនុវត្តន៍ កសិកម្ម ល្អ  (GAP)  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ។
ទី ៤.  ត្រូវ គិតគូរ ពី ការកែច្នៃ  វេចខ្ចប់ ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម  ថែរក្សា  ទុកដាក់  និង មធ្យោបាយ ដឹក  ជញ្ជូន  ផលិតផល  ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម តួលេខ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បង្ហាញ ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ កម្ពុជា  បាន នាំចូល បន្លែ គិត ជា បរិមាណ ចំនួន ជាង ១៤ ម៉ឺន តោន ក្នុង ១ ឆ្នាំ  គឺ ស្មើនឹង ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ បរិមាណ តំរូវការ បន្លែ សរុប នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ ការនាំចូល បន្លែ នេះ ទៀតសោត  កម្ពុជា ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ២០០ លាន ដុល្លារ ។  ការនាំចូល បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស នេះ  ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ បញ្ហា សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ដោយសារតែ បន្លែ ទាំងនោះ  មាន បន្លែ ខ្លះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ គីមី ច្រើន ៕
បើសិនរាល់ លើក  ពេល អ្នកបើក អាហារ កំប៉ុង ហើយ  មាន ទឹក ហៀរ ប្រឡាក់ ប្រឡូស  អ្នក គួរ ប្រើ វិធី នេះ ម្តង  គឺ មុនពេល អ្នកបើក  ឬ ចោះ គម្រប កំប៉ុង ត្រង់ ណាមួយ  អ្នក ត្រូវ យក ផ្នែក ម្ខាង ទៀត  ឬ ផ្នែក គូទ  អុន ជាមួយ អ្វី មួយ  អោយ ខ្លាំង ៗ  ២ - ៣ ដង  រួច បើក គម្រប កំប៉ុង  នោះ ទៅ  ម្តង នេះ  នឹង លែង មាន ទឹក ហៀរ ប្រឡាក់  ដូច មុន ទៀត ហើយ  ៕
អំបិល ម៉ត់  កាលបើ ទុក ក្នុង ដប ដែល មាន ខ្យល់  ចេញ ចូល តែង មាន សំណើម  ។ វិធី ល្អ បំផុត  អ្នក គួរ ទុក នៅលើ ហ៊ឹង  ក្រោយ ចង្រ្កាន  ។ កម្តៅ របស់ ចង្រ្កាន  ធ្វើអោយ អំបិល  ស្ងួត ជានិច្ច  និង ងាយ ចាក់ ចេញ  នៅពេល យក ទៅ ចម្អិន អាហារ ទៀតផង  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ  Cryptocurrency  Huobi  គ្រោង នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ជាង គេ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ បាន រាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  -  ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដែល ,  ប្រសិនបើ អ្នក បាន បញ្ចប់ ,  អាច បើក ទ្វារ សម្រាប់  Huobi  ទៅជា សាធារណៈ តាមរយៈ ការកាន់កាប់ បញ្ច្រាស .  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហាញ ភាគទុនិក ទៅកាន់ ផ្សារ ហ៊ុន ក្រុង ហុងកុង ,  ក្រុមហ៊ុន ជាសាធារណៈ នេះ ត្រូវ ផ្ទេរ ច្រើន ជាង  221  ភាគហ៊ុន ធម្មតា លាន នៃ លោក លីលីន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ,  ប្រធាន  Huobi  ក្រុម ,  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន នៃ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ .
លោក លី បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ជា ម្ចាស់ ចុងក្រោយ នៃ  73.73%  នៃ  Pantronics  ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ជាង គេ ច្រើន .  កិច្ចព្រមព្រៀង ,  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត ,  អាច ផ្តល់ឱ្យ  Huobi  ឱកាស ដើម្បី ទទួលយក នៅលើ ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ មួយ ហើយ ដូច្នេះ ការចូល ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អនុវិទ្យាល័យ  -  ដំណើរការ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ការកាន់កាប់ បញ្ច្រាស មួយ .  អ្នកតំណាង ម្នាក់ បាន និយាយ ថា សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  Huobi  គឺ នៅតែ របស់  crypto  សម្រាប់ ការអះអាង និង កំពុង រង់ចាំ ការអនុម័ត ពី ផ្សារ ហ៊ុន ក្រុង ហុងកុង .
S7,  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ធំ បំផុត ,  ធ្វើតេស្ត  ជា កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន ដែល ថា  blockchain  ទិន្នន័យ និង ឯកសារ តាមដាន ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ នេះ បាន ភ្ជាប់ ចាក់ ប្រេង យន្តហោះ សម្រាប់ .  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា វា សាក កម្មវិធី ជាមួយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង របស់ ខ្លួន ,  Gazpromneft- ក្រុមហ៊ុន  Aero,  ធនាគារ និង សុទ្ធ -,  ធនាគារ ឯកជន ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក នៅលើ មូលដ្ឋាន នៅ ចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Tolmachevo.  អនុ ប្រធាន  S7  សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា បាន និយាយ ថា :  “ ការជួញដូរ នេះ គឺជា ការប្រតិបត្ដិការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ រវាង ភាគី ជា បី :  ធនាគារ ,  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ …”
នេះ បើ យោង តាម  S7,  ទិន្នន័យ ភាគហ៊ុន កម្មវិធី អំពី តម្រូវការ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅលើ សៀវភៅ ដែល បាន ចែករំលែក ,  ច្បាប់ ចម្លង ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គ្នា នៃ ភាគី ទាំង បី .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការប្រេង អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅលើ បណ្តាញ ,  ជាមួយនឹង ការវិក័យប័ត្រ ឌីជីថល បាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ដែល ឆ្លាត ក្នុង អំឡុង ពេល  tranasction  គ្នា .  គោលដៅ គឺ ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ប្រតិបតិ្តការ  “ ដោយ មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ ជា មុន និង ការធានា ពី ធនាគារ ,”  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា :.  វា បាន បន្ថែម ទៀត ថា ខណៈ ដែល បច្ចេកវិទ្យា បាន បាន លុប  “ ប្រតិបត្ដិការ ដោយ ដៃ ចំនួន មួយ ,”  ដំណើរការ ទាំងមូល បាន យក  “60  វិនាទី ។ ”
« ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ជា អ្នក បរិស្ថាន ប្រព័ន្ធ មួយ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ធនាគារ របស់ អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុមហ៊ុន យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង តំបន់ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត  cryptocurrencies  និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ ។ ”  ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ត្រូវបាន សាក ជា ឧបករណ៍ ទូទាត់ អន្តរ ធនាគារ នៅក្នុង តំណាក់កាល  1,  និង មធ្យម ការទូទាត់ ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង តំណាក់កាល  2.  លោក  Saeed  Mahdiyoun,  នាយក រង នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  Cyberspace,  ជា ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យមើល បទប្បញ្ញត្តិ នៃ សេចក្តីព្រាង រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល បាន និយាយ ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ៊ីរ៉ង់ នេះ គឺ  “ ដើម្បី ដោះលែង ពី ការដាក់ សម្ពាធ របស់ អ៊ីរ៉ង់ យុទ្ធសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋបាល  Trump  ។ ”
នេះ ជា របប ផ្តាច់ការ ក្នុង កិច្ច បម្រើ របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ពី សេចក្តី លម្អិត នៃ  cryptocurrency  ជាតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច .  cryptocurrency  នា ពេល អនាគត របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ នៅលើ និង រៀល ដែល ដឹកនាំ ដោយ មូលនិធិ លីនុច បើក ចំហរ ប្រភព បច្ចេកវិទ្យា  Hyperledger.  ផ្ទុយទៅ  cryptocurrencies  វិមជ្ឈការ ដូចជា  Bitcoin  នៅ បាន ចេញ នៅក្នុង ការអនុលោម តាម រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ,  ឌីជីថល របស់ អ៊ីរ៉ង់ រៀល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ផ្អែក លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ធនាគារ កណ្តាល របស់ ពួកគេ ,  រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល អ៊ីរ៉ង់ មិន អាច ត្រូវបាន មីន ,  ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន និង ការកត់ត្រា អាច ចូល ដំណើរការបាន តែ នៅលើ  blockchain  ឯកជន មួយ .
វេទិកា វិនិយោគ  cryptocurrency  ត្លា បាន ប្រេស៊ីល  កាប់ .  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អះអាង ថា មូលនិធិ របស់ អ្នកប្រើ គឺ មាន សុវត្ថិភាព ,  ព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ជាង  264,000  នៃ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន លេចធ្លាយ .  ទទួលស្គាល់ ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ,  Atlas  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា វា នឹង ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត លើ ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ខណៈពេល ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ត្រឹមត្រូវ មួយ .  វា បាន បន្ថែម ទៀត ថា ទោះបីជា ពួក  Hacker  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ លេច ធ្លាយ ,  មិន មាន មូលនិធិ ត្រូវបាន គេ លួច .
Atlas  កត់សម្គាល់ បន្ថែម ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ត្រូវបាន ទទួលយក វិធានការ សន្តិសុខ ថ្មី  &  វា ត្រូវបាន គេ ត្រួតពិនិត្យ ថា គណនី ដែល រង ផលប៉ះពាល់ .  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ,  សម្រាប់  " ហេតុផល សុវត្ថិភាព "  ការដក គណនី ត្រូវបាន ដាក់ កម្រិត បច្ចុប្បន្ន .
ឆ្អឹងជំនីរ ជ្រូក  ( ជាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី )  ខ្ញី ចាស់  ស្លឹក ក្រូច សើច  ស្លឹក ខ្ទឹម  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  ប្រេង ឆា  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  និង អំបិល ។
ចំពោះ វិធី ចម្អិន វិញ គឺ ដំបូង ខ្ញី ត្រូវ ហាន់ ជា សរសៃ ស្ដើង វែង ៗ  រួច យក ទៅ បំពង ជាមួយ ប្រេង ឆា  រួច សឹម ស្រង់ វា ទុក មួយ អន្លើ ។
ឆ្អឹងជំនីរ ជ្រូក ត្រូវកាត់ ជា កង់ ៗ ហើយ ប្រឡាក់ ជាមួយ ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  ព្រមទាំង គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ មាន ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  និង អំបិល  តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ផ្អាប់ ទុក មួយ សន្ទុះ ។
ពេល ដែល ឆ្អឹងជំនីរ ឆ្អិន  ចាប់ផ្ដើម ដាក់ ខ្ញី បំពង ចូល  រួច បន្ត រំលីង ឲ្យ ស្ងួត  សឹម ដាក់ ស្លឹក ក្រូច សើច  គល់ ខ្ទឹម  និង ម្ទេស  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ។
+++  ចំពោះ វិធី លាយ ទឹក ត្រី កោះ កុង នោះ គឺ ដំបូង ត្រូវ បុក ខ្ទឹម សឲ្យ ច្រើន  ជាមួយនឹង ម្ទេស ស្រស់  ហើយ ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  មុននឹង ចាក់ ទឹក ត្រី  និង ស្ករ ស កូរ ឲ្យ សព្វ ជា ការស្រេច ។

មកដល់ អាមេរិក  ជាមួយនឹង បាត ដៃ ទទេ  Jin  Sook  និង  Do  Won  Chang  ត្រូវ ធ្វើ ការគ្រប់ យ៉ាង 
ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ  មុននឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  បន្ទាប់ពី បើក ហាង សម្លៀកបំពាក់  Forever
21 ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/1/forever-jpeg-6619-1431588301-01-07-2015--13-46-01.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/1/forever-jpeg-6619-1431588301-01-07-2015--13-46-01.jpg"  alt=""  /></a>

ឆ្នាំ  ១៩៨១  Jin  Sook  និង  Do  Won  Chang  បាន រើ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Los  Angeles  អាមេរិក  
ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព ។ ពេល នោះ  គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ  មាន វ័យ ទើបតែ  ២៦ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន 
មាន ប្រាក់  មិន មាន សញ្ញាបត្រ  ព្រមទាំង មិន ចេះ អង់គ្លេស ប៉ុន្មាន ។ 

អ្នក ទាំង ពីរ  ប្ដេជ្ញា  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  ក្នុង វិស័យ កាហ្វេ  ប៉ុន្តែ  វា មិន ស្រួល កើប លុយ ដូច ការស្មាន 
នោះ ទេ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់ នោះ  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការស្ទើរ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី រស់  ចាប់ពី ការ
ងារ យាម ទ្វារ  រហូតដល់ ធ្វើ ការ បុគ្គលិក លក់ សាំង  និង បុគ្គលិក ហាង កាហ្វេ ។ 

ក្នុង ពេល ធ្វើជា បុគ្គលិក លក់ សាំង  Do  Won  Chang  យល់ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ជិះ រថយន្ត ល្អ  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ច្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ។  ឆ្នាំ  ១៩៨៤    Do  Won  Chang  បាន ជួល 
ផ្ទះ មួយ ទំហំ  ៨៣ ម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅ  Los  Angeles  ដើម្បី បើក ហាង សម្លៀកបំពាក់ មួយ  មាន ឈ្មោះ 
ថា  Fashion  21  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/1/forever-jpeg-6619-1431588301jpg-01-07-2015--13-43-00.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/1/forever-jpeg-6619-1431588301jpg-01-07-2015--13-43-00.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> លោក  Do  Won  Chang  និង ភរិយា 

ដំបូង  ប្ដី ប្រពន្ធ លោក  Do  Won  Chang  បាន ដាក់ លក់ សម្លៀកបំពាក់ តម្លៃ ទាប ដែល ពេញនិយម 
នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ដើមកំណើត កូរ៉េ ។  ហាង របស់  Do  Won  Chang  រក បាន 
ចំណូល  ៧០០.០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ទី មួយ ។ 

ក្រោយពី ជោគជ័យ នេះ  ពួកគេ  ចាប់ផ្ដើម បើក ហាង បន្ថែម ចំនួន មួយ  ជារៀងរាល់  ៦ ខែម្ដង  ហើយ 
ចុងក្រោយ  Do  Won  Chang  ក៏ ប្ដូរ ឈ្មោះ ហាង របស់ ខ្លួន  ទៅជា  Forever  21  ។  បច្ចុប្បន្ន  ហាង 
Forever  21  មាន លក់ ទាំង ខោអាវ បុរស  នារី  និង សម្លៀកបំពាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  Do  Won
Chang  មាន ហាង នៅ អាមេរិក  កាណាដា  អឺរ៉ុប  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ហ្វីលីពីន ។  ចំណែក 
ការិយាល័យ កណ្ដាល  គឺ នៅ  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  អាមេរិក ។ 

ប្រាក់ ចំណូល ពី ហាង ចំនួន  ៦០០ របស់  Do  Won  Chang  បាន ឡើង ដល់  ៤,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ 
អាមេរិក ។  យោង តាម ទំព័រ  Forbes  ប្ដី ប្រពន្ធ Do  Won  Chang  មាន ទ្រព្យ សរុប ជាង  ៦,១ ពាន់ 
លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ 

អគ្គ នាយក  Michael  Stone  នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់  Beanstalk  យល់ ថា  Forever  21  ផ្គត់ផ្គង់ 
ផលិតផល ទាន់ សម័យ ប៉ុន្តែ មាន តម្លៃ ទាប ។  ហាង នេះ មាន អតិថិជន ច្រើន កី ដោយសារ  ហាង នេះ 
ដាក់ តាំង ផលិតផល ច្រើន  ហើយ វិធី ដាក់ តាំង  ធ្វើឱ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ស្រស់ស្រាយ  ទាន់ 
សម័យ  បែប យុវវ័យ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/1/forever-jpeg-6619-1431588301jpgpngd-01-07-2015--13-47-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/1/forever-jpeg-6619-1431588301jpgpngd-01-07-2015--13-47-11.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/1/forever-jpeg-6619-1431588301jpgpngd-01-07-2015--13-47-11.jpg"></a> លោក  Do  Won  Chang  និង កូនស្រី 

បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅតែ គ្រប់គ្រង លក្ខណៈ ជា គ្រួសារ  ដោយ  Do  Won  Chang  ប្រធាន ក្រុម 
ហ៊ុន  Jin  Sook  ជា នាយក ផ្នែក លក់ ។ ចំណែក កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ ពួកគេ  ក៏ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង 
ក្រុមហ៊ុន  ៖  កូនស្រី ច្បង  ឈ្មោះ  Linda  ធ្វើជា នាយក ទីផ្សារ  រីឯ  Esther  អ្នកគ្រប់គ្រង ម៉ាក យីហោ ៕

<p  style="text-align:  right;"> ប្រៃសម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Forbes

បើ ទោះជា ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ងាយ ស្លៀកពាក់ រួមផ្សំ នឹង សម្លៀកបំពាក់ ដទៃ  ប៉ុន្ដែ  ពាល ខ្លះ  យើង ពិបាក នឹង បញ្ចេញ ឱ្យ អស់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ នៃ  item  នេះ  ព្រោះថា  រូបរាង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែង ស័ក្ដិសម ទៅនឹង ស្ទីល  cardigan  ផ្សេង ៗ គ្នា ។ 

នៅ ពេល ដែល ចុង រដូវ រំហើយ ជិត មកដល់  អាវ  cardigan  ក៏ ក្លាយជា របស់ ដែល ស្ទើរតែ មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ នារី ទាន់សម័យ ។  ខ្យល់ បក់ ត្រសៀក ៗ មកពី ទិស ខាងជើង  រួម នឹង អាកាសធាតុ រាង ត្រជាក់ បន្ដិច  ដូចជា ដាស់ ឱ្យ យើង ដឹង ថា  ដល់ ពេល នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ អាវ  cardigan  ដែល កំពុង នៅ ស្ងៀម ក្នុង ទូរ  អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ឱ្យ តែ មានអាវ  cardigan  អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ឈុត ខោអាវ សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ  និង ពាក់ អាវ  cardigan  នេះ ពីលើ  គឺជា ការគ្រប់គ្រាន់ ។ 

ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ប្រសិន មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រូបរាង របស់ អ្នក  នៅពេល ប្រើប្រាស់ អាវ ប្រភេទ  cardigan  នោះ ទេ  អ្នក ប្រហែលជា មិន អាច បញ្ចេញ បាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន នោះ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  cardigan  ខ្លី  រឹប  នឹង ស័ក្ដិសម ជាមួយ តែ នារី ដែល មាន រូបរាង ទាប  តូច ច្រលឹង ។ 

ដើម្បី បាន ជ្រាប ច្បាស់  សូម តាមដាន វិធី ប្រើប្រាស់ អាវ  cardigan  ទៅ តាម រូបរាង  ដូច ខាងក្រោម  ៖ 

<strong> រាង ផ្លែ ប៉ោម </strong>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/appleshap1-22-10-2013--13-18-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/appleshap1-22-10-2013--13-18-22.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/appleshap3-22-10-2013--13-18-53.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/appleshap3-22-10-2013--13-18-53.JPG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/appleshap4-22-10-2013--13-19-34.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/appleshap4-22-10-2013--13-19-34.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"> ជាមួយនឹង រូបរាង  ធំ លើ  តូច ក្រោម  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស  ប្រើ អាវ  cardigan  ដែល មាន ប្រវែង ត្រឹម កណ្ដាល គូទ  មាន ព័ណ៌ តែ មួយ ( គួរ ជា ពណ៌ ងងឹត )  ។  ដោយសារ មាន ស្មារ  និង សាច់ដុំ ដៃ ធំ  ដូច្នេះ  ល្អ បំផុត គឺ គួរតែ ពាក់ អាវ  cardigan  ដែល ធ្វើ អំពី ក្រណាត់ ស្ដើង  យឺត  និង រឹប រាង ។  ដើម្បី បាន ស្រឡូន ជាង នេះ  អ្នក គួរ បិទ ឡេវ កណ្ដាល ចំនួន  ពីរ  ឬ បី  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក  មាន រាង ជា អក្សរ  V  ជួយ ឱ្យ ក  មាន សភាព វែង ជាង មុន  ទំហំ ទទឹង ត្រង់ ស្មារ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។  ជាង នេះ  អ្នក គួរ ប្រើ ខ្សែក្រវាត់ បន្ទះ  ដើម្បី បែងចែក រាងកាយ ជា ពីរ ស្មើគ្នា ។

<strong> រាង ផ្លែ សារី </strong>

អាវ  cardigan  វែង  និង មាន ឆ្នូត ទទឹង ដងខ្លួន  ជាមួយនឹង ឡេវ ធំ ៗ ចាប់ពី ក អាវ មក ក្រោម  គឺ ស័ក្ដិសម បំផុត  សម្រាប់ នារី មាន រាង ផ្លែ សារី ។  ក អាវ រាង ជ្រៅ  រួម នឹង ឡេវ ដែល តម្រៀប គ្នា  អូសបន្លាយ មក ក្រោម  នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ផ្នែក ខាងលើ នៃ រូបរាង  មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង ផ្នែក ខាងក្រោម ។  អាវ  cardigan  វែង នឹង ជួយ លាក់បាំង ភាព មិន ស្មើគ្នា  រវាង ចង្កេះ  និង ត្រគាក  ធ្វើឱ្យ រូបរាង ផ្នែក ខាងលើ  និង ខាងក្រោម  មាន តុល្យភាព ។  ក្រៅពី  cardigan  វែង  អ្នក ក៏ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ភាពក្រាស់ របស់ វា  ល្អ បំផុត  គួរ ប្រើ អាវ  cardigan  ធ្វើ អំពី ក្រណាត់ ក្រាស់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/pear-shaped1-22-10-2013--13-20-17.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/pear-shaped1-22-10-2013--13-20-17.JPG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/pear-shaped2-22-10-2013--13-21-04.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/pear-shaped2-22-10-2013--13-21-04.JPG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/pear-shaped3-22-10-2013--13-21-38.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/pear-shaped3-22-10-2013--13-21-38.JPG"  alt=""  /></a>

<strong> រាង បន្ទាត់ ស្ដើង </strong>

ដោយសារតែ មាន រាង ស្គម ស្ដើង  អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ បន្ថែម ភាព ក្រាស់ សម្រាប់ រាងកាយ  ដោយ ការពាក់ អាវ  cardigan  ក្រាស់  និង ប៉ោង  ដែល មាន ដៃ វែង  ឬ អាវ  cardigan  ខ្លី ដែល មាន ផ្នែក ខាងក្រោម ក្ដោប ត្រង់ ត្រគាក ។  ល្អ បំផុត  គួរ ប្រើ អាវ  cardigan  ដែល មាន ក ខ្ពស់ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន រូបរាង ពេញលេញ ជាង ធម្មតា ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ គួរ ជ្រើសរើស អាវ  cardigan  ដែល មាន រូប ទទឹង ដងខ្លួន  ដើម្បី ពង្រីក មាឌ របស់ អ្នក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/ruler-body-shape-1-22-10-2013--13-22-13.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/ruler-body-shape-1-22-10-2013--13-22-13.JPG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/22/ruler-body-shape-2-22-10-2013--13-22-41.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/22/ruler-body-shape-2-22-10-2013--13-22-41.JPG"  alt=""  /></a>

ប៉ុន្ដែ  អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ អាវ  cardigan  ដែល មាន ទំហំ ធំ ពេក នោះ ដែរ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក  ហាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  “ កង្កែម ក្នុង ក្អម ”  ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/74806/t-shirt-for-office-girls-in-cool-season"><span  style="color:  #3366ff;"> អាវយឺត ដៃ វែង  សម្រាប់ នារី ការិយាល័យ  បញ្ចេញ សម្រស់  ពេល ត្រជាក់ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/80435/dress-for-pear-shaped-body"><span  style="color:  #3366ff;"> នារី ដែល មាន រាង ដូច ផ្លែ សារី  គួរតែ ស្លៀកពាក់ រ៉ូប  បែប ណា ?</span></a><strong></strong></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/61859/the-era%E2%80%8B-of-hot-pants"><span  style="color:  #3366ff;"> ខោ ខ្លី  Hot  pants  “ ឡើងគ្រងរាជ ”  ក្នុង យុគសម័យ ស៊ិចស៊ី </span></a></span><strong>
</strong>

<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  k14

ខ្យល់ព្យុះ ត្រូពិច ឈ្មោះ  វា ស្ស៊ី  ដែល បាន ឆ្លង ផុត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ហើយ បន្សល់  ទុក នូវ អ្នកស្លាប់ ជាង  ៩៥៧ នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា នឹង មកដល់ តំបន់ ទំនាប ភាគ
softwood  នាំចូល ផលិត សាច់ ឈើ ខ្លឹម បន្តិច ម្តង ជំនួស ការវេច ខ្ចប់ ប្លាស្ទិច និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សំរាប់ ភេសជ្ជៈ ផលិតផល ទឹកដោះគោ ចង្កឹះ វេចខ្ចប់ ,  ចាក់ ធ្មេញ វេចខ្ចប់ គ្មាន អាលុយមីញ៉ូម ,  Arsenal  និង សារធាតុះ ថាក់ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ស្អាត គ្មាន ជាតិ ពុល  tasteless,  ភាពងាយស្រួល ដើម្បី  degrade  និង ផ្សេង ទៀត គុណសម្បត្តិ ជាមួយនឹង ស្អាត  មិន មែន ពុល ,  tasteless,  ភាពងាយស្រួល ដើម្បី  degrade  និង គុណសម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត ក្រដាស របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ គុណភាព  100%  ឈើ  pulp  ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ល្អ និង មាន រន្ធ នៅលើ គែម ប្រភេទ នៃ ក្រដាស ពិសេស សម្រាប់ រុំ ចំបើង ផឹក និង  toothp  ...
ជា បណ្តើរ ជំនួស ការវេច ខ្ចប់ ប្លាស្ទិច និង បាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ភេសជ្ជៈ ផលិតផល ទឹកដោះគោ វេចខ្ចប់ ចង្កឹះ ,  វេចខ្ចប់ ចាក់ ធ្មេញ
គ្មាន អាលុយមីញ៉ូម ,  Arsenal  និង សារធាតុះ ថាក់ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ស្អាត គ្មាន ជាតិ ពុល  tasteless,  ភាពងាយស្រួល ដើម្បី  degrade  និង ផ្សេង ទៀត គុណសម្បត្តិ ជាមួយនឹង ស្អាត ,  មិន មែន ពុល ,  tasteless,  ភាពងាយស្រួល ដើម្បី  degrade  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត
សភា ជាតិ ដែល ត្រួតត្រា ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស វ៉េណេហ្ស៊ុយអេឡា  បាន ជួបប្រជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដើម្បី បដិសេធ ទៅលើ ការប្រកាស សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ កាលពី មួយ ថ្ងៃ មុន  របស់ សភា ធម្មនុញ្ញ ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។
សភា ជាតិ នេះ បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស អំពី ការប្រឆាំង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង វត្តមាន របស់ មន្ត្រី ការទូត បរទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  ម៉ិកស៊ិក  និង អេស៉្បាញ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ច្រានចោល សមត្ថកិច្ច របស់ សភា ធម្មនុញ្ញ នេះ  ហើយ នៅក្នុង វិធានការ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន គំរាម ធ្វើអន្តរាគមន៍ ខាង យោធា ទៀតផង ។
លោក  Freddy  Guevara  អ្នកនាំពាក្យ ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល និយាយ មិន សំចៃ មាត់  និង ជា អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ផង នោះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន ថ្កោលទោស លើ ការក្តោបក្តាប់ អំណាច របស់ សភា ធម្មនុញ្ញ  ហើយ ចាត់ទុក សភា ធម្មនុញ្ញ នេះ ថា មិន មាន សុពលភាព ទៅ តាម ច្បាប់ នោះ ទេ ។  លោក  Guevara  បាន ចោទប្រកាន់ សភា ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ថា ចាត់ វិធានការ ដើម្បី រក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  ខណៈពេល ដែល មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិធានការ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ របស់ សភា ធម្មនុញ្ញ  ដែល ផ្តល់ អំណាច ដល់ ខ្លួនឯង ក្នុង ការអនុម័ត លើ ច្បាប់  ដែល នេះ ជា ការដណ្តើម អំណាច ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ពី សភា ជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ០០ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ក្រចាប់  សង្កាត់ អាចារ្យ លាក់  ក្រុង ស្ទឹង សែន  បាន នាំគ្នា ទៅ បង់ សំណាញ់ តាម ប្រឡាយ ទឹក ក្រោយ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ របស់ ឈ្មោះ  គីម  ប៉ូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រចាប់ ស្រាប់តែ ប្រទះ ក្រពើ រួច ក៏ នាំគ្នា បង់ សំណាញ់ ចាប់ យក តែម្តង  ។
អតីត វីរស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាគ ខាងត្បូង  ដោយសារ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង មាន ដី ទំនេរ ច្រើន  មាន សណ្ឋាន ដី ខ្ពស់ មិន ប្រឈម នឹង ការលិច ទឹក  និង ងាយស្រួល រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម័ន្ឋ នានា  ដោយសារ ជា តំបន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  ៕
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ស្រាប់តែ ឃើញ ក្រពើ ១ ក្បាល ទៀត នៅនឹង ស្នាម ភ្លោះ ផ្លូវ ចូល គ្រួសារ រីករាយ រួច ក៏ ចាប់ បាន សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ២ ក្បាល តែម្តង  ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ក្រពើ ទាំងនោះ ចេញ មកពី ប្រភព ខាង ណា នៅឡើយ នោះ ទេ  ៕
ដំបូង ឡើយ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់ ដោយ ទី ១ - ឈ្មោះ  ជា  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជា  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ដោយ អ្នក ទាំង ២ បាន ទៅ បង់ សំណាញ់ នៅ ប្រឡាយ ទឹក ខាងលើ ក៏ បាន ឃើញ ក្រពើ ទាញ សំណាញ់ ដែល ខ្លួន បង់  ហើយ ឈ្មោះ  ជា  ចិត្ត លោត ចុះ ទៅ ចាប់ ក្រពើ ត្រូវ ក្រពើ ខាំ មុត ថ្ពាល់ ខាងឆ្វេង ,  ខាងស្តាំ  និង ឈ្មោះ  ជា  ជឿន  ត្រូវ ជា ប្អូន មុត ត្រូវ ដើមទ្រូង ១ កន្លែង  ចុង ដោះ ១ កន្លែង  ហើយ បាន យក ទៅ ដេរ ចំនួន ៧ ថ្នេរ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ។  តាម ការណ៍ សន្និដ្ឋាន មិន បាន ថា  ក្រពើ ទាំងនោះ ចេញ មកពី ប្រភព ណា នោះ ទេ  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ តំបន់ នេះ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  ដោយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ វា នឹង ជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន  ហើយ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ខ្ញុំ គិត ថា តំបន់ នេះ នឹង ប្រែក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ” ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ អន្តរជាតិ បាន ព្យាករណ៍ ថា  តំបន់ ស្ថិត នៅ ស្រប តាម បណ្តោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ឬ ទីក្រុង រណប  ING  CITY  នឹង ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នា រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន មាន  ប្រសាសន៍  ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា នេះ ថា  តំបន់ នេះ ជា ទីក្រុង ថ្មី  និង មាន ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ថ្មី  ដែល វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ ការ អភិវឌ្ឍ ជាង ទីក្រុង ចាស់  ពិសេស មាន ចម្ងាយ ជិត ជាង គេ ចេញ ពី កណ្តាល ក្រុង  បើ ធៀប នឹង ទីក្រុង រណប ដទៃ ទៀត ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ នេះ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ គិត ពី តំបន់ ក្បាលថ្នល់  ដី នៅ ស្រប តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ទៅ មុខ ចម្ងាយ បី គីឡូម៉ែត្រ មាន  តម្លៃ ចន្លោះ ១០០០ ទៅ ១៣០០ ដុល្លារ  គិត ពី គីឡូម៉ែត្រ ទី ៣  ទៅ គីឡូម៉ែត្រ ទី ៦  ដី មាន  តម្លៃ ប្រមាណ ៨០០ ដុល្លារ  និង គិត ពី គីឡូម៉ែត្រ ទី ៦ ដល់ គីឡូម៉ែត្រ ទី ៩  តម្លៃ ដី នៅ តាម  បណ្តោយ  ផ្លូវ នេះ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ៣៥០ ទៅ ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  ដោយ មាន បុរី ជាច្រើន កំពុង សាង  សង់  នៅ តំបន់ នេះ  ដូចជា បុរី ប៉េង  ហួត  បុរី WOODLAND,  គំរោង ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL3  និង គំរោង បង្កើត ផ្សារ ទំនើប របស់ បុរី ជីព  ម៉ុង ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក វ៉ា  វីរៈ  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ អន្តរជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Century21  Fortuna  Investment  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  មាន គំរោង វិនិយោគ ជាច្រើន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ តំបន់ នេះ រួចហើយ  ដោយសារ តំបន់ នេះ កំពុង មាន សក្តានុពល  និង មាន ប្លង់ មេអភិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមត្រូវ  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ល្អ ប្រសើរ និង ធំ ជាង គេ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក បន្ត ថា  ការមាន ប្លង់ មេអភិវឌ្ឍន៍  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តំបន់ នោះ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ភាពរៀបរយ  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ នានា  ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា តំបន់ នេះ ស័ក្តិសម ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  នា ពេល អនាគត  ព្រោះ ទីតាំង នេះ ល្អ ប្រសើរ  និង ស័ក្តិសម ជា ទីក្រុង ថ្មី មួយ ដែល មាន វិសាលភាព ធំ  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋតភ្ជាប់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ វា ស្ថិត នៅ កៀក ក្រុង តាខ្មៅ  ហើយ ប្រសិនជា ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  សាងសង់ នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ចរាចរ ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ កាន់តែ ច្រើន  ពេល នោះ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម នឹង រស់រវើក ” ។
លោក វ៉ា  វីរៈ បាន បន្ត ថា  ចំណែក រោងចក្រ  សហគ្រាស  ជា បណ្តើរ ៗ នឹង រើ ចេញ ពី តំបន់ នេះ  ព្រោះ នៅពេល សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម កើត នៅ តំបន់ ណា  រោងចក្រ  សហគ្រាស នៅ តំបន់ នោះ នឹង ចាកចេញ  ដោយសារ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ទាញយក  និង បង្កើត តម្លៃ បន្ថែម បាន កាន់តែ ច្រើន ។  លោក បន្ត ថា  ឧទាហរ៍ រោងចក្រ  សហគ្រាស អាច ជួល បាន ត្រឹម ៣ ទៅ ៤ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅដ្ឋាន អាច ទាញ តម្លៃ បាន កាន់តែ ខ្ពស់  ពេល នោះ រោងចក្រ  សហគ្រាស នឹង រើ ចាកចេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
យោង តាម ផែន ការ មេរបស់ ក្រុមហ៊ុន ING  Holding បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង រណប  ING  CITY គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ជាង ២០០០ ហិកតា  ដែល មាន វិសាលភាព ដ៏ ធំ មួយ  និង ជា ទីក្រុង រណប ធំ ជាង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម គំរោង ក្រុមហ៊ុន គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ បែប បៃតង  និង គោរព តាម គោលការណ៍ បរិស្ថាន ។
តាម ឯកសារ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល លំនៅដ្ឋាន  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  កន្លែង ចំណត យានយន្ត  ជា សហគមន៍ សម្រាប់ និវត្តន៍ ជនជាតិ ចិន  មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា ជាដើម ។
November  15,  2018  1:09  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ចេញ ពី គុក ភ្លាម ប្រើ អំណាច ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ  សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជួយ មើល ផង ?
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ចេញ ពី គុក ភ្លាម ប្រើ អំណាច ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ  សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជួយ មើល ផង ?
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ កោះ កែវ និង ភូមិ ទម្ពរ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អំពាវនាវ ទៅ  លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ករណី  ឈ្មួញ មាន លុយ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី តំបន់  អភិរក្ស ពូជ ត្រី  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ពួកគាត់ ជាបន្ទាន់ ផង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ដែល ទើប ចេញ ពី គុក ព្រៃ សរ  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើ អំពើហិង្សា  លើ ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ  កំពុង ទន្ទ្រាន ព័ទ្ធ យក ដី តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ យ៉ាង គឃ្លើន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់ ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ជាបន្ទាន់ ពីព្រោះ តំបន់ នោះ កន្លងមក មិន ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  កោះ កែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង តំបន់  ខាងលើ  ជា កន្លែង អភិរក្ស  មេ ពូជ ត្រី នៅ រដូវ  វស្សា  ប៉ុន្តែ តែ មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  បាន  ឈួសឆាយ ទន្ទ្រាន កាប់ កាប់  តាម អំពើចិត្ត ហើយ  អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក រលាប្អៀរ  មិន ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី ព្រៃ លិច ទឹក នោះ  តាំងពី ដើម រហូតមក  មិន ដែល មាន អ្នកភូមិ ណា ហ៊ាន កាប់ ទន្ទ្រាន ឡើយ  ព្រោះ អ្នកភូមិ តែងតែ អាស្រ័យ ផល នៅក្នុង  រដូវ ទឹក ស្រក ដូច  ជា នេសាទ  ត្រី និង  ដាំ  ឈូក ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ប្រើ អំណាច ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ យ៉ាង កំរោល ក្នុង ខណៈ ដែល មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ ឃុំ និង អាជ្ញាធរ ស្រុក រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ធ្វើជា មិន ដឹង រឿង ។
ក្រោយពេល ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ប្រើ អំណាច ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅក្នុង  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  គឺ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ស្រុក រលាប្អៀរ  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន រក្សា ភាព  ស្ងៀមស្ងាត់  ក្នុង ខណៈ ដែល ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច  ទឹក ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ រាប់ ពាន់ ហិកតា រួច ជា  ស្រេច ។  ទង្វើ របស់  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  គឺជា ការបំផ្លាញ តំបន់ ជម្រក ត្រី ពង កូន  យ៉ាង មហន្តរាយ ព្រោះ មាន ការ  ឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជំនាញ និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ពុករលួយ ផងដែរ  គឺ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍ ទើប បណ្តោយ ឲ្យ ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
ចំណែក មន្ត្រី អាជ្ញាធរ តូចតាច ក្នុង ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ដី ដែល ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ទន្ទ្រាន  កាន់ កាប់ គឺជា ដី ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  ដោយ  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  បាន ប្រើ មេការ អោយ រៀបចំ ឯកសារ ធ្វើជា ទិញ ដី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  បាន ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង ឈូសឆាយ ខ្វៀល ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តំបន់ បឹង ៤ មុំ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ជា កម្មសិទ្ធ ប្រមាណ ២០០០ ហិកតា  ហើយ ថែមទាំង ព្រមាន ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ គុក ទៀតផង  នៅពេល  ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា ។  សូម្បីតែ លោក  យី  ភួន  មេឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ក៏ អះអាង ពី រឿង  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ប្រើ អំណាច  ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ដោយ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ផងដែរ ។  ដូច្នេះ លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់ ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ជាបន្ទាន់  ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ
Lengkhun  November  9,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ 2018-11-09T08:39:20+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស  ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ សិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ប្រភព៖  RFI
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលខុសត្រូវការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  »
សូម យក ក្លាំ ពូ  និង ម្រេច  មក លាយ គ្នា  ដាក់ ថង់ ចង ក្រណាត់ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  ចង មាត់ ថង់  ដោយ កៅស៊ូ កង  ឬ ខ្សែ ទៅ តាម ការងាយស្រួល  រួចហើយ  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូ ខោអាវ  បង្កា សត្វ កន្លាត  កុំ អោយ មក កាត់ ស៊ី បំផ្លាញ ខោអាវ ៕
គណនី វីង  ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ ជាមួយ សេវាកម្ម វីង គិត លុយ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  រោង ភាពយន្ត  ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់  ល  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន សាច់ប្រាក់ !
ផ្ទុយ ពី នេះ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល បាន ឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ៣ - ០  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ  កំពុងតែ មាន ភាព មិន ប្រាកដ  ក្នុង ការគេច ឲ្យ ផុត ពី វគ្គ  ១៦  ក្រុម នេះ  ព្រោះ ពួកគេ  ត្រូវ ជួប ក្រុម ចំណូល ថ្មី  វិសាខា ។
បើ ទោះបីជា  ស្វាយរៀង  សម្បូរ ធនធាន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  ខណៈ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ក៏ បាន វិល មក ជួយ ក្រុម វិញ  ប៉ុន្តែ ការទិញ ចូល កីឡាករ ល្អ ៗ ដូចជា  កែវ  សុខ ផេង ,  ទិត្យ  ឌីណា ,  សុខ  សុវណ្ណ  និង  រស់  សំអឿន  ជាដើម  វា កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ចំណូល ថ្មី  វិសាខា  មាន ធនធាន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក សម្បូរបែប ជាង ក្រុម ស្វាយរៀង  ទៅ ទៀត ។
ចំណែក ក្រុម បឹង កេត  ដែល បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង  ក្នុង លីក កំពូល នោះ  ហាក់ មាន ភាពស្រពេចស្រពិល ផងដែរ  ក្នុង ការប្រើ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម វេស្ទើន ។  វេស្ទើន  បាន ចាញ់ ទាំង  ១៣  ប្រកួត  ក្នុង លីក កំពូល  ប៉ុន្តែ លោក  ហៅ  សុជាតិ  គ្រូបង្វឹក បឹង កេត  បាន ប្រាប់ ថា  ការលេង ក្នុង ពាន ហ៊ុន  សែន  នេះ គឺ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក របស់ វេស្ទើន  មាន ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ  ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន ទេ ។
ចំពោះ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ដែល សម្បូរ ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  មាន សក្តានុពល  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ដោយ ក្លិប ផ្ទាល់ នោះ  ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  អាច ឆ្លង ផុត វគ្គ  ១៦  ក្រុម នេះ ដែរ  ពិសេស ភ្នំពេញ ក្រោន  ព្រោះ ក្រុម នេះ  ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ព ជា  ដែល មាន គោលការណ៍ ប្រើ កីឡាករ ខ្មែរ សុទ្ធ  ទាំង ការប្រកួត លីក កំពូល  ហេតុ នេះ កម្រិត លេង របស់ ក្រុម នេះ ល្អ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ខណៈ ទ័ព  ត្រូវ ជួប ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដែល មិន អាចនឹង ឈ្នះ ដោយ ស្រួល ៗ ដូចគ្នា ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម ប៉ូលិស  ដែល បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ  ៨  ក្រុម  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវ ជួប ក្រុម គិរី វង់ ។  បើ ទោះបីជា ក្រុម គិរី វង់  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត លីក កំពូល  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ លោក  ផាន់  ចាន់ ផាត  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក  បាន ប្រាប់ ថា  ក្រុម គិរី វង់  បាន ផ្តោត ខ្លាំង លើ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន នេះ  ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត ដោយ ប្រើ កីឡាករ ខ្មែរ សុទ្ធ បែប នេះ  គឺ ក្រុម របស់ លោក មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ។
ចំណែក ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដូចគ្នា  គឺ សូល ទី ឡូ អង្គរ  និង អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ត្រូវ ប្រជែង គ្នា  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  ១៦  ក្រុម នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ជំនួប ជើង ទី  ១  រវាង ក្រុម ខេត្ត កោះកុង  និង ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ អាយុ ក្រោម  ១៨  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លើក ពេល ទៅ ធ្វើ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  ព្រោះ សមាជិក ភាគ ច្រើន របស់ ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ អាយុ ក្រោម  ១៨  ឆ្នាំ  ជាប់ ប្រកួត ពាន  AFF  U19  Championship  2018  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ក្រុម វិសាខា  ពេល ប៉ះ ស្វាយរៀង ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ទាំង  ១២  ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ក្នុង លីក  កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត វគ្គ  ១៦  ក្រុម ថ្នាក់ ជាតិ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី  ១២  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅរសៀល  និង ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ ប្រើ កីឡាករ កម្ពុជា សុទ្ធសាធ ។
នៅក្នុង វគ្គ  ១៦  ក្រុម  ដែល មាន ការប្រកួត  ២  ជើង នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ក្រុម ជើងឯក រង ឆ្នាំ  ២០១៧  ណាហ្គាវើល  អាចនឹង ឆ្លង ផុត វគ្គ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ បាន ចាប់ ឆ្នោត ប៉ះ ក្រុម ខេត្ត កំពត ។  ទោះ ខេត្ត កំពត  បាន ឆ្លង ផុត ការប្រកួត ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ឡើង មកដល់ ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  ប៉ុន្តែ កម្រិត លេង របស់ ក្រុម នេះ  មិន អាច ប្រជែង ជាមួយ ណាហ្គាវើល  បាន នោះ ទេ ។
ក្រសួង ការងារ  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ បើក ថវិកា ដល់ កម្មករ និយោជិត ៤ រោងចក្រ  សរុប  ២៥៤២ នាក់  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល
គ.ជ.ប .  បាន ប្រាប់ ឲ្យ បុគ្គល  ដែល ចេញមុខ អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  របស់ ខ្លួន ជាបន្ទាន់ ។
ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រប តាម ច្បាប់ ,  គ.ជ.ប  ប្រកាស ឲ្យ បុគ្គល ខិល ខូច បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដែល ខុស ច្បាប់  –  CEN
ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រប តាម ច្បាប់ ,  គ.ជ.ប  ប្រកាស ឲ្យ បុគ្គល ខិល ខូច បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដែល ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (  គ.ជ.ប )  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បុគ្គល មាន បំណង  រារាំង ដល់ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  នូវ សកម្មភាព ដែល ខុសពី គន្លង ច្បាប់ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រប តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង យ៉ាង រលូន  ស្រប តាម ច្បាប់  និង ធម្មនុញ្ញភាព របស់ ខ្លួន ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៥០ ថ្មី ( ពីរ )  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន គ.ជ.ប  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន បុគ្គល មួយចំនួន បាន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត  និង ឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ធ្វើ ការពិចារណា  ឲ្ប បាហ្មត់ចត់ មុននឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រី  នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង សេច  ក្តី អំពាវនាវ នោះ  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ ចូលរួម គឺ  ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល ខុស ច្បាប់ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  បាន ចាត់ ថា ជន ណា ដែល ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត  រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  បង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  គឺ ខុស ច្បាប់  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ ជា ប្រាក់ និង មាន ទោស  ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ។
គ.ជ.ប  សូម អំពាវនាវ ដល់ បុគ្គល ទាំងនោះ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ សកម្មភាព ដែល ខុសពី គន្លង ច្បាប់
គ.ជ.ប  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  អញ្ជើញ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ពីព្រោះ ជា ឱកាស តែ មួយ គត់ នៅ រៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ យើង  និង ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អនាគត យើង ផ្ទាល់  និង អំពាវនាវ ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  មក បំពេញ បែបបទ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ៖  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស មិន អាច ខ្វះ បាន
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ០៩  កក្កដា  ២០១៨  នៅ បរិវេណ វត្ត បូទុម សុផារាម  ហៅ វត្ត គយ ត្របែក
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ ចរចា ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ  គឺ ផ្ទេរ ការឃុំខ្លួន  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មក ជា ការឃុំខ្លួន ...
មជ្ឈដ្ឋាន រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ កម្ពុជា  លើ ក្រុមហ៊ុន យាយ ភូ  ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នឹង ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែធ្នូ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម
កន្លងមក  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ចង់ ដឹង មុខមាត់ ពិត របស់ ភរិយា លោក  ខណៈ ដែល ពេល នោះ  ក៏ មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ បែកធ្លាយ មុខមាត់ ភរិយា  និង កូន  របស់ ម្ចាស់ បទ  « ស្ទឹងត្រែង បង អើយ »  រូប នេះ ផងដែរ  ។
ទាក់ទង ជាមួយគ្នា នេះ  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត នោះ  គឺ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ដឹក ដៃ ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ លោក  ដើរ កាត់ មុខ មហាជន ជាច្រើន ក្នុង ឱកាស ចូលរួម កម្មវិធី  ទិវា កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  លើក ទី ១៥៥  ជាមួយ សិល្បៈ ករ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដែល កាយវិការ នេះ បាន ស្ដែង ឱ្យ ឃើញ ថា  លោក ពុំ មាន អ្វី លាក់ លៀម ទៀត ឡើយ  ចំពោះ ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ រឿង ប្រពន្ធ  កូន កន្លងមក នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី  ១ ហើយ  ដែល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ព្រម បង្ហាញ មុខ ភរិយា ជាសាធារណៈ ដូចនេះ  ៕  សាវុធ
កីឡាការិនី  ជឺ ជិត ស៊ូ  កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  រក បាន មេដាយ មាស  ដោយ ប្រកួត ៥ លើក  បំបាក់ គូរ ប្រកួត ...
ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ !  ជំងឺ ម្ដាយ របស់ កញ្ញា  ស៊ឹម  ថៃ ណា  ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ក្រោយ បុរស សិង្ហបុរី  លោក  សាយ  រតនៈ  និង បង ស្រី ម្នាក់  ប្រកាស ជួយ ប្អូន ប្រុស អាច និយាយ ច្រើន ភាសា  ឥឡូវនេះ ...
គណៈប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន  ៦០ ប្រទេស  ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍
សារ ជូនពរ ពី AUPP ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈ គ្រប់គ្រង  សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និស្សិត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  សូម ជូនពរ ប្អូន ៗ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២  ទាំងអស់ ឱ្យ ប្រឡង ជាប់ និង ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ពី ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ខាងមុខ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា អ្នក ទាំងអស់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ ។  សូម ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ គ្នា សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ពង្រឹង ស្មារតី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ។  ចូរ ក្មួយ ៗ ត្រូវ ចងចាំ ថា  ការចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង ដ៏ សំខាន់ បំផុត នេះ  ក្មួយ ៗ បាន នបង្ហាញ នូវ ភាព មាន វិន័យ លើ ខ្លួនឯង  ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការតស៊ូ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ ក្នុង ជិវិត ។  អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  សូម ចូលរួម ត្រក អរ ជាមួយ ក្មួយ ៗ ។
សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន បើកបង្រៀន កម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល ។  AUPP  ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី សិក្សា អាមេរិកាំង  ដែល ចាក់ ឬ សជ្រៅ ក្នុង ប្រពៃណី វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង របស់ និស្សិត  ដើម្បី នាំ ពួកគាត់ ទៅកាន់ អាជីព ការងារ ដែល ជោគជ័យ បំផុត ។
សាស្ត្រចារ្យ នៅ  AUPP  មាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ដែល មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ បង្រៀន និង ការស្រាវ  ជ្រាវ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ពួកគាត់ បាន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ក្នុង ការបង្រៀន  ដើម្បី ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ដល់ និស្សិត ដូចជា ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  សាកលវិទ្យាល័យ ដែគូ របស់  AUPP  រួមមាន សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  និង សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋហ្វត ហេស៍ ។  សាស្ត្រាចារ្យ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវ បញ្ជូន មក បង្រៀន និស្សិត ដោយ ផ្ទាល់ នៅ  AUPP ។  និស្សិត នឹង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពីរ  ( ២ )  ក្នុង ពេល តែ មួយ ក្រោយ  ពេល និស្សិត បញ្ចប់ កម្មវិធី សញ្ញាបត្រ ពីរ នេះ ដោយ ជោគជ័យ នៅ  AUPP ។
AUPP  បញ្ជូន និស្សិត ទៅ ចុះ កម្មសិក្សា ទាំង ក្នុង ស្រុក  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគាត់ បាន អនុវត្ត ក្នុង បរិយាកាស ការងារ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង អាជីព ការងារ ។  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  និស្សិត  AUPP  បាន ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ប៉ារីស  សិង្ហបុរី  ចា កាតា  និង តាម បណ្តា ស្ថាប័ន  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ធំ ៗ ។  AUPP  ក៏ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ និស្សិត ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  និង ការបង្រៀន ស្មគ្រចិត្ត ផ្សេង ៗ ។  AUPP  ក៏ បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ជាច្រើន ទៅកាន់ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន តាម ជំនាញ រួមមាន៖  វិទ្យាសាស្ត្រ  ច្បាប់  ស្ថាបត្យកម្ម  ប្រវិត្តិសាស្ត្រ  សិល្បៈ  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  AUPP  ត្រូវបាន ទទួល ឱ្យ ចូលរៀន បន្ត សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ( អនុបណ្ឌិត )  និង បណ្ឌិត  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  និស្សិត ជ័យលាភី ផ្សេង ៗ ទៀត ទទួលបាន ជោគជ័ក្នុង ការប្រកបរបរ អាជិវកម្ម  បម្រើ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  នោង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ។
ក្នុង នាម ជា គ្រឹះ ឧត្តម សិក្សា ដែល ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  AUPP  បើកបង្រៀន កម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល  ដែល បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពិត ៗ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បីឱ្យ ពួគ គាត់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ការធ្វើការ ជា ក្រុម  ការទំនាក់ទំនង  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  សម្រាប់ តម្រូវ  ការ ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ សាកល ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ស៊ីឈ្នួល លក់ ថ្នាំ ញៀន  ដោយ ទទួលបាន លុយ  និង ថ្នាំ ញៀន សម្រាប់ ជក់
សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ មាន ច្រើន នៅ នីតិកាល នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា ការសម្ងាត់
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កញ្ចាំង  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១១គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  មេសាខា គយ ខេត្ត តាកែវ កាន់តែ ធុំ ក្លិន ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
November  15,  2018  12:47  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេសាខា គយ ខេត្ត តាកែវ កាន់តែ ធុំ ក្លិន ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  សារព័ត៌មាន យើង ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  លាង  ម៉ុង  និង លោក  កែវ  វ៉ាន់ នី  បាន នៅឡើយ នោះ ទេ  ?  ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជីវករ មួយចំនួន ដែល រង ការគាបសង្កត់ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ក្រុម គយ ចល័ត បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ទោះបី ពួកគាត់ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ បង់ ពន្ធ គយ នៅ ច្រក ព្រំដែន រួចហើយក៏ ដោយ ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី ត្រូវ បង់លុយ ឱ្យ  ក្រុម គយ ចល័ត របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  នោះ ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ រកស៊ី ស្ទើរ គ្មាន សល់ ផល ចំណេញ  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ គយ នៅ ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត  តាកែវ  ក៏ ដូចជា  លោក  កែវ  វ៉ាន់ នី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត តាកែវ  បាន ឃុបឃិត គ្នា គាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ឈ្មួញុ  និង អាជីវករ តូចតាច ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ប៉ុន្តែ លោក  លាង  ម៉ុង  និង លោក  កែវ  វណ្ណី  បែរជា បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាកែវ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន លើ គំនរ ញើស ឈាម អ្នករកស៊ី  ដែល លោក  កែវ  វ៉ាន់ នី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  និង បក្ខពួក កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ទំនិញ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  គ្រឿង សំណង់ ជាច្រើន ប្រភេទ  ទំនិញ ចាប់ ហួយ  ព្រមទាំង ប្រេងសាំង ជាដើម  ធ្វើឱ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជីវករ ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ភ្នំ ដិន  និង ច្រក របៀង ជាច្រើន ទៀត បាន ឱ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម គយ ចល័ត របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុក  រលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ពោលគឺ រាល់ ការបង់លុយ របស់ ឈ្មួញ  និង អាជីវករ  ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ  ២  គឺ មិន ទទួលបាន បង្កាប់ ដៃ  ឬ វិក្កយបត្រ ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ  ។
ជាក់ស្តែង មន្ត្រី គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  បង្កើត ក្រុង ត្រូល ជជុះ  ២ កន្លែង  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ។
លោក  ដេវីដ  ឆេន ដ៏ ល័រ  (David  Chandler)  ប្រវត្តិ វិទូ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្លែង អំពី ប្រវត្តិ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា អាមេរិក  ទៅកាន់ និស្សិត ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១០ ។
លោក  ដេវីដ  ឈែនដ៍ ល័រ  (David  Chandler)  អ្នកជំនាញ ការ អាមេរិក ពី បញ្ហា ខ្មែរ ក្រហម បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ខៀវ  សំផន  មាន មុខតំណែង ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  ដេវីដ  ឈែនដ៍ ល័រ  ដែល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សវនាការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃ នេះ មានប្រសាសន៍ យោង ទៅដល់ ការចែង របស់ ធម្មនុញ្ញ របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ធម្មនុញ្ញ នោះ ចែង ថា  មុខ ដំណែង គណៈប្រធាន រដ្ឋ  ឬ ប្រមុខរដ្ឋ គឺជា តួនាទី ដឹកនាំ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។
« មុខតំណែង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ គឺជា តំណែង ប្រមុខរដ្ឋ ដែល ជា ដំណែង មួយ កាន់កាប់ ដោយ លោក ខៀវ  សំផន » ។
លោក  ដេវីដ  ឈែនដ៍ ល័រ  គឺជា ប្រវត្តិ វិទូ និង បច្ចុប្បន្ន ជា សាស្ដ្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ខាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ប៊ើក លី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន សរសេរ សៀវភៅ អំពី ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ប្រាំ ក្បាល ។  លោក  ដេវីដ  ឈែនដ៍ ល័រ  បញ្ជាក់ ថា  តួនាទី ដឹកនាំ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម មិន បង្ហាញ ពិតប្រាកដ ពី អំណាច របស់ បុគ្គល កាន់កាប់ តួនាទី នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ មេធាវី របស់ ខៀវ  សំផន  លោក  គង់  សំអុន ។
« តួនាទី ខ្ពស់ បំផុត មិន មែន មាន ន័យ ស្នើ គ្នា នឹង បុគ្គល ដែល អនុវត្ត អំណាច នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  តួនាទី មាន ចែង ប៉ុន្តែ យើង មិន ដឹង ទាល់តែសោះ ថា  តួនាទី នោះ មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ តួនាទី នេះ បាន ស្ថិត ក្នុង ឯកសារ ជាសាធារណៈ ដូចជា ត្រូវបាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ » ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កាន់កាប់ អំណាច ចន្លោះ ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ខែមករា ឆ្នាំ  ១៩៧៩  បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លាប់ យ៉ាងតិច ចំនួន  ១,៧ លាន នាក់ ។  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដែល ដំណើរការ ដោយសារ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ភាគ ច្រើន ពី សហគម អន្ដរជាតិ កំពុង ដំណើរការកាត់ក្តី សំណុំរឿង ០០២ ។  ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ចូល បន្ទប់ សវនាការ ។  ក្នុង នោះ មាន នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  និង អៀង  សារី  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ។
លោក  ដេវីដ  ឈែនដ៍ ល័រ  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម មាន អំណាច លើស ពី ស្ថាបន័នានា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ធម្មនុញ ខ្មែរ ក្រហម ទៅ ទៀត  ហើយ ការបែងចែក ស្ថាបន័និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សម័យ នោះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សហគម អន្តរជាតិ ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម មិន ផ្តាច់ការតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ដេវីដ  ឈែនដ៍ ល័រ  លើកឡើង ថា  ការដឹកនាំ រដ្ឋ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម មាន លក្ខណសម្ងាត់  និង មាន ការជាន់ តួនាទី របស់ សា្ថប័ន  និង យុត្តាធិការ ជាច្រើន ៕
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
អ្នក សិល្បៈ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង អាជីព និង មហាជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សិល្បៈ  វប្បធម៌ ជាតិ នឹង ត្រូវ ទទួលរង ពិន័យ  ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ កំហុសឆ្គង ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ។
ការបង្កើត សេចក្តីព្រាង  « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច ជួយ លើកកម្ពស់ ការការពារ សិល្បៈ  វប្បធម៌ និង អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ព្រមទាំង ទប់ស្កាត់ ផលប៉ះពាល់ ដែល មាន លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន ចំពោះ សិល្បៈ ប្រពៃណី ជាតិ ។  សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  នេះ  កំណត់ ថា  អ្នក សិល្បៈ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង អាជីព  និង មហាជន ណា ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សិល្បៈ  វប្បធម៌ ជាតិ នឹង ត្រូវ ទទួលរង ពិន័យ ។
អ្នក សិល្បៈ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង អាជីព និង មហាជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សិល្បៈ  វប្បធម៌ ជាតិ នឹង ត្រូវ ទទួលរង ពិន័យ  ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ កំហុសឆ្គង ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ពិគ្រោះយោបល់ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ  រៀបចំ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៧  ខែកញ្ញា នេះ ។
សេចក្តីព្រាង  « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  ដែល មាន ១២ ប្រការ នេះ  កំណត់ ថា ការពិន័យ នោះ មាន ជាអាទ៍  ការណែនាំ  ឬ ស្តីបន្ទោស ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  និង ព្រមាន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ទាក់ទង នឹង វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ ។  ហើយ កម្រិត ពិន័យ នោះ ទៀតសោត គឺជា ការសម្រេច របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា ពិន័យ  ស្រប តាម កំហុសឆ្គង នៃ អ្នក សិល្បៈ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នោះ ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ថ្លែង មកកាន់ ក្រុម អ្នកសារព៍ ត៌មាន  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ លើកឡើង ថា  ក្រមសីលធម៌ អ្នក សិល្បៈ នេះ គឺជា ត្រីវិស័យ បង្ហាញ ផ្លូវ  និង លើក តម្លៃ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ខ្មែរ ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការថែរក្សា  ការពារ សិល្បៈ  វប្បធម៌ និង អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ព្រមទាំង ទប់ស្កាត់ ផលប៉ះពាល់ ដែល មាន លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន ចំពោះ សិល្បៈ ប្រពៃណី ជាតិ ។
« ជានិច្ចកាល  យើង តែង ថ្លឹងថ្លែង បំផុត រវាង សេរីភាព  នៃ ការបញ្ចេញមតិ ជាមួយ ក្របខណ្ឌ សីលធម៌ ។  វា លំបាក  ព្រោះ វា អត់ មាន បន្ទាត់ មួយ  ឬ ជញ្ជាំង មួយ ទេ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ មើល ការប៉ះពាល់ ប៉ុណ្ណា ។  យើង មិន ចង់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ កន្លែង  សូម្បីតែ ចម្រៀង មួយ បទ ក៏ ក្រសួង ពិនិត្យ ដែរ ទេ ។  យើង តែង ណែនាំ អ្នកនិពន្ធ ក្តី  សិល្បៈ ករ ក្តី  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ខ្លួនឯង សិន  ថា គួរ ឬ មិន គួរ  តើ អ្វី ដែល ចេញផ្សាយ ហ្នឹង  បាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ទេ » ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បន្ត ទៀត ថា  បើសិនជា អ្នក សិល្បៈ ស្វែងយល់ និង ឲ្យ តម្លៃ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្លួន  នោះ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ក៏ ទទួលបាន ការគោរព និង ឲ្យ តម្លៃ ពី សារធារណជន ដែរ ។  លោកស្រី ពន្យល់ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចង់ ប្រើប្រាស់ វិធានការណ៍ អប់រំ ដល់ សិល្បៈ ករ  និង ផលិតករ ជាជាង ការពិន័យ ។
« នៅពេល យើង  យល់ តម្លៃ ជាតិ កាន់តែ ច្រើន  ម្នាក់ ៗ ដូចជា គ្មាន ហេតុផល ក្នុង ការបន្ថោក តម្លៃ របស់ ជាតិ ទេ  ព្រោះ បន្ថោក តម្លៃ របស់ ជាតិ  គឺ បន្ថោក តម្លៃ ខ្លួនឯង ។  អ្នក សរសេរ ហ្នឹង ក៏ ចាប់ផ្តើម ទាប ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការរិះគន់  អ្នក ច្រៀង ក៏ ទាប ដែរ ។  ដូច្នេះ  មុននឹង យក អី មួយ  កុំ ឲ្យ យក បញ្ហា មាន បានជា ធំ ពេក  ព្រោះ សិល្បៈ មិន មែន តែ រឿង មាន បាន ទេ  វា មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ហ្នឹង ដែរ ។  តាមពិត វិធាន ដែល យើង ចង់ ធ្វើ មាន  បើ យើង ចង់ឲ្យ ប៉ះ ដៃ យក ដៃ  ប៉ះ ជើង យក ជើង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ សឹងតែ ធ្វើ បាន  តែ យើង មិន ចង់ ទេ » ។
សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ » នេះ  ក៏ ទទូច ឲ្យ អ្នក សិល្បៈ ទាំងអស់ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលការណ៍  សីលធម៌  ទាំង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍  កាយវិការ  និង ការស្លៀកពាក់  ដើម្បី រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ និង លើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម ផងដែរ ។
កន្លងមក  ក្រសួង វប្បធម៌ ធ្លាប់ ព្រមាន ដល់ អ្នក សិល្បៈ ខ្មែរ មួយចំនួន  ដែល រង ការរិះគន់ ពី សាធារណជន  ថា ស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ និង ប្រាសចាក ខ្លាំង ពី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ អ្វី នោះ ទេ ។
សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ »  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ នេះ គឺជា ក្រម ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ថែម ពីលើ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ អ្នក សិល្បៈ  ដែល មាន ស្រាប់ ។  សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ » នេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ កន្លងមក មាន ភាពអសកម្ម មួយ ចំនួន ទៅ លើ អ្នក សិល្បៈ ខ្មែរ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការិះគន់ ពីសំណាក់ មហាជន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ថា សេចក្តីព្រាង នេះ  នឹង ក្លាយជា ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ ជា ផ្លូវការ និង ចូល ជាធរមាន នៅ ពេលណា នោះ ទេ ៕
លោក  ដួង  សុខ គា គឺជា សិល្បករ មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ។  លោក គាំទ្រ  ចំពោះ ចំណាត់ការ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបង្កើត សេចក្តីព្រាង « ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ » ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សុខ គា  បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល រឹតតែ សំខាន់ នោះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ទាំងអស់ ចូលរួម អនុវត្ត ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ នេះ ។
« វា ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ មួយ  ជា ច្បាប់ មួយ  ជា បន្ទាត់ មួយ  ជា ផ្លូវ មួយ ដែល យើង ត្រូវ ដើរ ។  អាច មាន អ្នក ខ្លះ អត់ សប្បាយចិត្ត  នៅពេល បង្កើត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ក្រមសីលធម៌ អ្នក សិល្បៈ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ បើ មើល ឲ្យ ច្បាស់ គ្រូ កាច អាច សិស្ស ហ្នឹង ល្អ ក៏ មាន ដែរ ។  អ្វី ដែល ជា ច្បាប់ ត្រូវតែ មាន  ហើយ កញ្ចក់ ឆ្លុះ ត្រូវ មាន  ព្រោះ យើង ខ្លួនឯង មើល ខ្លួនឯង អត់ ឃើញ ទេ ។  យើង ត្រូវ មាន ហ្វ្រាំង ទប់ ។  អញ្ចឹង យើង សិល្បៈ ករ  ទោះបី យើង លេង  និយាយ ស្តី  ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  យើង ធ្វើ អី របៀប សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ ក្នុង កម្រិត មួយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឆាយ  ប៉ូរា  ជា ផលិតករ ភាពយន្ត មួយ រូប  លើកឡើង ថា  សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ នេះ  នៅ មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង ច្រើន ទៀត  ដែល ក្រសួង វប្បធម៌  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ គួរ កំណត់ ឲ្យ មាន ភាព ជាក់លាក់  និង ច្បាស់លាស់ ជាង នេះ ។  លោក ថា  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ មិន មាន ស្តង់ដា រួម  ឬ យន្តការ ជាក់លាក់  ក្នុង ការហាម ប្រាម ដល់ អ្នក សម្តែង  ឬ ផលិតករ នោះ ទេ ។  លោក យល់ ថា  នៅ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ គ្នា ច្រើន រវាង ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ផលិតករ  និង សកម្មភាព ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌ ជាតិ នោះ ។
ស្លាក :  ការបញ្ជូន ការពិនិត្យមើល ,  ការពិនិត្យមើល ការបញ្ជូន សារធាតុ រាវ ,  របាយការណ៍ ស្ថានភាព មាន រថយន្ត
ការបង្ហាញ តត  |  គោលនយោបាយ ការភ្ជាប់  |  ទីបន្ទាល់ ការបញ្ចេញ  |  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  |  ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ  |  ទាក់ទង មក ពួកយើង
នៅក្នុង ការប្រកាស លើក មុន របស់ យើង យើង បាន គ្របដណ្តប់ មនុស្ស មាន ករណី ប្រេង ម៉ាស៊ីន ,  របៀប ដើម្បី ពិនិត្យមើល វា ហើយ អ្វី ដើម្បី រកមើល .  នៅក្នុង ការប្រកាស នេះ យើង នឹង គ្របដណ្តប់ ការពិនិត្យមើល ការបញ្ជូន និង អ្វី ដែល ជា សារធាតុ រាវ ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ សម្រាប់ .
បន្ទាប់ ដើម្បី ប្រេង ម៉ាស៊ីន ,  ប្រេងការឆ្លង គឺ ប្រហែលជា សារធាតុ រាវ ដែល សំខាន់ បំផុត ក្រោយ .  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការបញ្ជូន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បីឱ្យ មាន កម្រិត ត្រឹមត្រូវ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ដើម្បី ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការបញ្ជូន នេះ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ធានា បាន នូវ អាយុ វែង .
រឿង ដំបូង ដែល យើង ធ្វើ គឺ ទៅពេល ខាងមុខ និង ការពិនិត្យមើល កម្រិត សារធាតុ រាវ នៃ ការឆ្លង .  កំណត់ ទីតាំង ដំបង ដង ហើយ ទាញ វា ចេញ ដោយ គ្មាន ការរត់ រថយន្ត .  ជួនកាល មាន សេចក្ដីណែនាំ អំពី ការ នៅលើ ឈើ ធ្លាក់ចុះ នៅលើ របៀប ដើម្បី ពិនិត្យមើល វត្ថុ រាវ.  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ មើលទៅ នៅក្នុង សៀវភៅ ដៃ ម្ចាស់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន មួយ ដែល អាច ប្រើ បាន ,  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន កំណត់ ទីតាំង ស្ថិត ក្រោម សារធាតុ រាវ .  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ភាគ ច្រើន បាន បង្ហាញ ថា រថយន្ត នោះ គួរតែ ក្តៅ ,  កំពុង រត់ ម៉ាស៊ីន និង នៅក្នុង អព្យាក្រឹត .  រលាស់  dipstick  និង ភ្ជាប់ ឡើងវិញ បញ្ចូល វា ហើយ ទាញ វា ចេញ ម្តង ទៀត និង ពិនិត្យមើល ថា សារធាតុ រាវ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន កំណត់ ដែល បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ .  ការស្រង់ ក្លិន សារធាតុ រាវ ផងដែរ ,  វា មិន គួរ មាន ក្លិន ដុត .  បញ្ជូន ភាគ ច្រើន គួរតែ មាន មួយ  tint  ក្រហម ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ផងដែរ ហើយ មិន មាន ខ្មៅ ទាំងស្រុង  ( នេះ អាស្រ័យ លើ របៀប ខ្ពស់ អត្ថគឺ នៅលើ រថយន្ត ).
ដោយ រថយន្ត ថ្មី មួយចំនួន ,  ការបញ្ជូន នេះ គឺជា ឯកតា បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទាំងស្រុង ,  មាន ន័យ ថា អ្នក មិន អាច បន្ថែម ឬ សូម្បីតែ ពិនិត្យមើល វត្ថុ រាវ.  ដោយ រថយន្ត ទាំងនេះ ហើយ រថយន្ត ដែល អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ដូចគ្នា ,  យើង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា អ្នកចូលទៅ ពេល ខាងមុខ និង ការបើកបរ រថយន្ត .  ប្រសិនបើ រថយន្ត គឺ ត្រជាក់ ,  ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង បើកបរ ,  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ប្រសិនបើ រថយន្ត ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង រលូន .  យើង ចង់ ធ្វើ នេះ តាម វិធី ពីរ យ៉ាង .  មួយ ក្នុង ចំណោម ,  ពី ការបញ្ឈប់ ទាំងស្រុង ,  បិទ បើក ទន់ភ្លន់ ផ្តល់ឱ្យ វា ជាច្រើន ទៀត ដូចជា ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបើកបរ បាន ធម្មតា .  ជា លើក ទី ពីរ ,  ពី ការបញ្ឈប់ ទាំងស្រុង ចេញ កាន់តែ ខ្លាំង និង លឿន ជាង មុន .  RPMS  ជាទូទៅ នឹង ទៅ បាន ខ្ពស់ បន្តិច មុន ពេល ដែល ការផ្លាស់ប្តូរ ម៉ាស៊ីន ពេល សាកល្បង វិធី នេះ .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ម្ចាស់ រថយន្ត នៅក្នុង រថយន្ត ដែល អ្នក ប្រហែលជា ចង់ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ មុន ពេល ដែល ដៃ ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង មិន មាន ការវាយប្រហារ បេះដូង មួយ ហើយ គិត ថា អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម កំទេច រថយន្ត របស់ ខ្លួន .  នៅ ពេល ដែល ការឆ្លង គឺជា ការផ្តាសាយ គឺជា ពេលវេលា មួយ នៅ ពេល ដែល វា នឹង ដើរ តួ ហើយ មិន ផ្លាស់ប្តូរការ យ៉ាង រលូន .  ពិនិត្យមើល ថា តើ  RPMS  នេះ  ( បដិវត្តន៍ ម៉ាស៊ីន ក្នុង មួយ នាទី )  កំពុង រត់ ខ្ពស់ និង ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង មុនពេល ការផ្លាស់ប្តូរ ការបញ្ជូន .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត គឺជា ការ ល្អ និង កក់ក្តៅ ,  យក សេចក្តីជូនដំណឹង ជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពី របៀប នៃ ការរថយន្ត នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ .
ការផ្លាស់ប្តូរ សារធាតុ រាវ ការបញ្ជូន មិន មែន ជា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដូចជា បាន ធ្វើ ទៀងទាត់ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា គួរតែ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នេះ បើ យោង តាម អនុសាសន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត .  ព័ត មាន នេះ គួរ ត្រូវបាន រាយ នៅក្នុង សៀវភៅ ដៃ ម្ចាស់ ,  ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្នកលក់ មាន មួយ .  យើង មាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មិន ធំ នៃ ប្រព័ន្ធ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ សារធាតុ រាវ បញ្ជូន ដោយ ការទទួលយក វា ចេញ ដោយ បំពង់ បំពេញ.  មនុស្ស មួយចំនួន មាន កន្លែង ផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង ធ្វើ នេះ ,  ហើយ យើង បាន ឃើញ ពី កន្លែង ដែល បាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត មួយ ដែល មាន នេះ  100,000  ម៉ាយ នៅលើ វា បាន ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ជាង ល្អ .  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ នេះ រថយន្ត នេះ នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ .  សូម សួរ ម្ចាស់ តែងតែ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ការបញ្ជូន នេះ បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម និង របៀប ដែល វា ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ សេវាកម្ម និង ជា កន្លែង ដែល .  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ប្រសិនបើ សារធាតុ រាវ នេះ គឺ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ពេល ខាងមុខ និង ទម្លាក់ ខ្ទះ ការបញ្ជូន និង ការផ្លាស់ប្តូរ តម្រង នេះ .
ជា ចុងក្រោយ ,  អ្នក តែងតែ ចង់ យក រថយន្ត ដែល អ្នក កំពុង ពិចារណា ពី ការទិញ ទៅ ម៉ាស៊ីន ដែល បាន បញ្ជាក់ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ វា នៅ ពេល ដែល នៅលើ មុន ពេល ដែល ការទិញ .  អ្នក គួរតែ ទទួលបាន  របាយការណ៍ ស្ថានភាព មាន រថយន្ត  ដើម្បី មើល ថា តើ រថយន្ត មាន កំណត់ត្រា សេវាកម្ម អាច រកបាន ពី អ្នកចែក បៀ.  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ សេវាកម្ម ក្នុង អ្នកចែក បៀ ពួកគេ ជាធម្មតា រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន របាយការណ៍ ស្ថានភាព មាន រថយន្ត ធំ មួយ និង ជួយ រក្សា កំណត់ត្រា នៃ ការផ្តល់ សេវា ដែល បាន កត់ត្រា ទាំងអស់ បាន ធ្វើ ចំពោះ រថយន្ត .
ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មួយ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ និង ផ្តល់ វា សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ និង ប្រយោជន៍ នៃ ការវា ជា ការ អ្នក អាន .  យើង មិន បាន ទទួល ប្រាក់ សំណង ពី សាខា ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៅលើ គេហទំព័រ នេះ សម្រាប់ ការសរសេរ ប្រកាស នេះ .
ខេត្ត រតនគិរី ;  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទី សុខាភិបាល ខេត្ត រតនគិរី បាន តែងតាំង  មនុស្ស ជំនិត របស់ ខ្លួន  គឺ  លោក  ហួន  ហ៊ីង  ពី មន្ត្រី ធម្មតា  មក ជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  នឹង ត្រូវ បំពេញការបន្ថែម ជា គណនេយ្យ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  បន្ថែម លើ មុខងារ  បើ យោង តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ លេខ ១២៣៣  ម .ស . ខ. រ  របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក  អ៊ុង  រតនា
មន្ត្រី ជាច្រើន ក្នុង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  និង  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  មាន ការងឿងឆ្ងល់ និង ស្រឡាំងកាំង ស្ទេីរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  អ៊ុង  រតនា  តែងតាំង មនុស្ស ម្នាក់កាន់ ការងារ ដល់  ៣ កន្លែង  តាម ទំនើងចិត្ត  ចុះ មន្ត្រី ដែល កំពុងតែ បំពេញ ការងារ  សព្វ ថ្ងៃ យក ទៅ គៀន ណា កន្លែងណា វិញ  ?  ឬ ក៏ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ចង់ ក្រសោប ការងារ នោះ  តែ ម្នាក់ឯង ឬមួយ យ៉ាងណា ?  រហូតមកដល់ ពេលនេះ អ្នកកាសែត យេីង  មិន អាច ធ្វើ ការសុំ បំភ្លឺ  ពី លោក  អ៊ុង  រតនា  និង  ហួន  ហ៊ីង  បាន ទេ  សង្ឃឹម ថា  ដំណឹង នេះ នឹង លិច លឺ ដល់ ឯកឩត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដើម្បី មាន វិធានការណ៍  នឹង អនុវត្តន៍ លើ មន្ត្រី បក្ស គ្រាប់ ល្ពៅ ពុករលួយ បក្សពួកនិយម ។  ពាក់ ពន្ធ័ និង បញ្ហា ចោទប្រកាន់ ខាង លេី នេះ លោក អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល មិន អាសុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកញា ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ ពុំ មាន មាន លេខ ទូរសព្ឌ័ ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  បែកធ្លាយ ក្លិន មិន ល្អ  ចេញពី មន្ទីរ សុខា ខេត្ត រតនគិរី  ដែល លួច តែងតាំង ស្ងាត់ ៗ ដល់ មន្ត្រី  ១  រូប  កាន់ការងារ  ៣  កន្លែង  ។
November  15,  2018  12:12  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បែកធ្លាយ ក្លិន មិន ល្អ  ចេញពី មន្ទីរ សុខា ខេត្ត រតនគិរី  ដែល លួច តែងតាំង ស្ងាត់ ៗ ដល់ មន្ត្រី  ១  រូប  កាន់ការងារ  ៣  កន្លែង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ទូរស័ព្ទ ទាំង ចល័ត  និង អចល័ត ប្រមាណ ជិត ២០ ដែល កំពុង ផ្ដល់ សេវា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ តែ ៣ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ឈាន មុខ គេ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន OpenSignal  ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ដោយ រកឃើញ ថា  នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រតិបត្តិករ តែ មួយ គត់  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណេត ល្បឿន លឿន 4G  នាំមុខ គេ  ។
របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ នា រយៈពេល ៦ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  យើង បាន រកឃើញ ថា Cellcard  នៅតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ  មិន ត្រឹមតែ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  4G ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ទៀត  »  ។
ការធ្វើតេស្ដ បាន រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  បាន ហក់ ឡើង កំពូល តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  4G  របស់ OpenSignal  ដោយ ការទាញយក ឯកសារ  ឬ អ្វី ផ្សេង ៗ ពី ប្រព័ន្ធ អុីន ធើរណេត LTE  មាន ល្បឿន រហូតដល់ ១៩,៤ មេហ្គា ប៉ៃ  ។
យ៉ាងណាមិញ  របាយការណ៍ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  បាន និង កំពុងតែ វិវត្តន៍ នៃ ការដំណើរ ល្បឿន អុីន ធើរណេត របស់ ខ្លួន  ស្ទើរតែ ដូច ក្រុមហ៊ុន Cellcard ដែរ នា រយៈពេល ៦ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល ប្រតិបត្តិការ ប្រព័ន្ធ 4G  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Metfone  បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដូចគ្នា  ដោយ បាន កើនឡើង ពី ៥៥,៩ %  ទៅ ៦៩, ៨ %  ។  កំណើន នេះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Metfone  ក្នុង ការប្រៀបធៀប ខ្លួន ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  និង ក្រុមហ៊ុន  Smart  ។  បើ ទោះជា ក្រុមហ៊ុន  Metfone  កំពុង ដាក់ ឱ្យ មាន ដំណើរការ សេវា  4G  ជាមួយ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ក្តី  ប៉ុន្តែ ល្បឿន  LTE  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ យឺត ដដែល  ។
ក្រុមហ៊ុន  OpenSignal  និយាយ ថា  ៖ « យើង បាន រកឃើញ ថា  ការទាញយក ឯកសារ ឬ អ្វី ផ្សេង ៗ ពី ប្រព័ន្ធ អុីន ធើរណេត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Metfone  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ 4G  គឺ មាន ទំហំ ៣,៥ មេហ្គា ប៉ៃ  ដែល នេះ គ្រាន់តែ ជាមួយ ភាគ នៃ ល្បឿន អីុន ធើរណេត គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
«  ថ្វីដ្បិតតែ ក្រុមហ៊ុន  Smart  និង ក្រុមហ៊ុន  Metfone  មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើតេស្ត ចុងក្រោយ បំផុត របស់ យើង ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  នៅតែ ឈាន មុខ ដដែល តាម ការវាស់ស្ទង់ របស់ យើង  ។  ចំពោះ ប្រតិបត្តិករ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  CamGSM  មិន ត្រឹមតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ល្បឿន លឿន 4G  របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទទួលបាន ការកោតសរសើរ លើ ប្រតិបត្តិការ ប្រព័ន្ធ 3G  និង រង្វាស់ ល្បឿន សរុប ផ្សេង ៗ ទៀត » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  OpenSignal  បាន ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ប្រដូច ទៅនឹង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល បាន ២ ប៊ីលាន ទិន្នន័យ ពី ការវាស់ស្ទង់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត លើ ពិភពលោក  រាប់ លាន គ្រឿង  ។
ការវាស់ស្ទង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើឡើង គ្រប់ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  រាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ធម្មតា  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង - ក្រៅ អគារ  ទីក្រុង - ជនបទ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  ដោយ ការវិភាគ ទៅលើ ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ ដែល បាន កំណត់ នៅ តាម កន្លែង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង ធ្វើដំណើរ  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការរាយការណ៍ អំពី សេវា បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នូវ របៀប នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ កំពុង ជួបប្រទះ ។
ជាក់ស្ដែង  ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ចំនួន ១០១. ៤៥២. ៦១៨  ត្រូវបាន ប្រមូល ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន ១១.៩១២ នាក់  ក្នុង អំឡុង ពី ថ្ងៃទី ២  តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ក្រុមហ៊ុន កំពុង បន្ត សម្របសម្រួល  និង កែប្រែ វិធីសាស្ត្រ ដើម្បីឱ្យ បាន ល្អ បំផុត ទៅ តាម បម្លាស់ប្តូរ នៃ អតិថិជន លើ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង ការប្រៀបធៀប នៃ របាយការណ៍ លទ្ធផល មុន ៗ  ។
តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចំនួន ៩  និង អចល័ត ចំនួន ៩ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធើរណេត អចល័ត នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ៣៣ ក្រុមហ៊ុន  និង ចល័ត មាន ចំនួន ៦ ក្រុមហ៊ុន  ៕
ជំនាញ ស្នូល ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល ពិភពលោក ត្រូវការ រួមមាន ជំនាញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ជំនាញ ក្នុង ការត្រិះរិះ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  និង មាន ការច្នៃប្រឌិត  និង ជំនាញ អន្តរ បុគ្គល ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ឃើញ ថា  តម្រូវការ សម្រាប់ គណនេយ្យករ  ហេរ ញ្ញិក  និង សវនករ កំពុង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ គណនេយ្យករ  និង សវនករ មាន តួនាទី ស្នូល សំខាន់ នៅក្នុង គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន  និ
ក្នុង នាម ជា អ្នកអប់រំ  តើ អ្នក វាយតម្លៃ ការរីកចម្រើន នៃ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ជាមួយនឹង ការជឿជាក់ ដ៏ រឹងមាំ  កម្ពុជា បាន សរសេរ រឿង ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដែល បាន បាត់បង់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ មហាជន ។  ទាំងនេះ បាន ដំណើរការ ក្នុង កម្រិត ដ៏ ធំ ។  ឥឡូវនេះ
តើ ស្ថាប័ន អប់រំ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ជាមួយ ជំនាញ ត្រឹមត្រូវបាន បំពេញ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ហើយ ឬ នៅ  ឬ មាន ភាព មិន ស៊ី គ្នា ក្នុង តម្រូវការ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ជំនាញ ន
ចាប់តាំងពី ការបើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  សាលា អន្ដរជាតិ កាណាដា  (CIS)  បាន ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន នៅ កោះ ពេជ្រ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ បាន បើក សាលា មត្តេយ្យ សាខា ទី  ២  របស់ ខ្លួន នៅ ទួលគោក ក្
អ៊ំ ស្រី  គង់  យុំាង  មើល មិន សូវ ច្បាស់ ដូច មុន ទេ ។  ម្តាយ ដែល មាន កូន  ៦  នាក់ រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការ សឹងតែ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ គាត់ ទៅ ហើយ ។
កាលពី  ២៨  ឆ្នាំ មុន  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩០  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  ក្រោយពី ការដួលរលំ ទៅ នៃ ជញ្ជាំង ទីក្រុង  ប៊ែរឡាំង  ដែល ជញ្ជាំង នេះ ក្នុង ពេល ដ៏ យូរ មួយ បាន បែងចែក ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  ជា
Assalamua’laikum,  សួស្តី ,  និង  ជំរាបសួរ ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី  ៦១  នៃ ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ក៏ ជា ខួប នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ម៉ាឡេស៊ី  និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ  1957  ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស សិង្ហបុរី រំឭក ខួប លើក ទី  ៥៣  ទិវា បុណ្យ ជាតិ សិង្ហបុរី  យើងខ្ញុំ សូម គោរព  និង សូម កោតសរសើរ ចំពោះ ចំណង  មិត្តភាព  និង ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ  និង មិត្តភក្តិ ទាំង ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ហើយ បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី ពួកគេ ទេ សិង្ហបុរី ក៏ មិន អាច សម្រេចបាន ដូច ពេលនេះ ដែរ ។
គម្រោង បណ្តាញ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ អាស៊ាន  (ASCN)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ជា វេទិកា រួមគ្នា មួយ សម្រាប់ ទីក្រុង របស់ សមាជិក អាស៊ាន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ដូចជា ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ក្នុង ទីក្រុង
ព  , សាលា ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្នាក់ការ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ , សហគមន៍ ផលិត អំពី សូត្រ , សហគមន៍ ពលរដ្ឋ ជុំវិញ ឃុំ  ហើយ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  ជា លក្ខណះ មិត្តភាព  នៅ វិទ្យាល័យ បន្ទាយ ឆ្មារ ផងដែរ ។
បញ្ចប់ ការជិះ កង់  ដើម្បី មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្រុក ឡាក់ ហាន សាយ  និង ស្រុក ថ្ម ពួក  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុម សហគមន៍ ជិះ កង់ ថៃ ស្រុក ទ្រាយ ខេត្ត បូរីរម្យ និង ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បញ្ចប់ ការជិះ កង់ ដើម្បី មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស្រុក ឡាក់ ហាន សាយ ខេត្ត បូរីរម្យ  - ច្រក ព្រំដែន សាយ តា គូ -  ជប់ គគីរ  ស្រុក បន្ទាយ អម្ពិល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ មក ក្រុម ប្រាសាទ និង តំបន់ ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។
ករណី បង្កើត បទ ចោទ  លួច ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង កម្ពុជា  ធានា ទិញ សង ដើម្បី បាន ដោះលែង ម៉ូតូ ១២ គ្រឿង  ,ពលករ ខ្មែរ ១៥ នាក់
ក្រុម ទាំង ២ ក៏ បាន ចូល ថ្វាយបង្គុំ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ប្រាសទបន្ទាយ ឆ្មារ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្រុក ថ្ម ពួក  … ហើយ នឹង នៅ វត្ត អម្ពិល ឃុំ អម្ពិល ស្រុក បន្ទាយ អម្ពិល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ផង ទៀត ។
លោក  ម៉ៅ  ស៊ី  ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  អោយ ដឹង ថា  ៖  “ សកម្មភាព ជិះ កង់ ហ្នុង ក៏ បាន ជួយ ជម្រុញ  លើកកម្ពស់ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។
ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ក្នុង រឿង  “ ស្នេហា ”  ខណៈ អតី សង្សារ ពុំ មាន លុយ បង់ ថ្លៃ ទឹកដោះ  ដល់ ទៅ …  ១៨០.០០០ យាន់
ឯ លោក  យ៉ង់  យឺន  អភិបាល រង  ស្រុក ថ្ម ពួក ដែល ចូលរួម ដឹកនាំ  រៀបចំ  និង ស្វាគមន៍ ក្បួន ជិះ កង់ នោះ អោយ ដឹង ថា  ៖  រដ្ឋបាល  និង ប្រជាជន ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មានជ័យ មាន ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  មេត្រីភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ សមភាគី ស្រុក តា ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  និង ក៏ រឹតតែ ជិតស្និត ជាមួយ សមភាគី ស្រុក ឡាក់ ហាន សាយ ( ខ្មែរ ឥសាន្ត ថៃ ហៅ ស្រុក ទ្រាយ )  ខេត្ត បូរីរម្យ ទៀត ។  ស្រុក និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ តែង ផ្លាស់ប្តូរ ប្រតិភូ និង សកម្មភាព ជាច្រើន ឆ្លាស់ វេន គ្នា រាល រដូវ និង ឆ្នាំ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក  វែន  សំអូន  ជំទប់ ទី ១  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ ប្រាប់  CEN  ថា :  ក្រុម សមាគម នៃ សមាគមន៍ ជិះ កង់ ស្រុក ទ្រាយ ( ឡាក់ ហាន់ សាយ )  ខេត្ត បូរី រ៉ម្យ នោះ  បាន ជិះ កង់ កីឡា មកពី ទីតាំង ខាងលើ នៃ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្លាស់ វេន ជាមួយ ក្រុម សមាគម នៃ សហគមន៍ ជិះ កង់ ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សាងសង់ អគារ សិក្សា ១ ខ្នង  នៅ សាលា បឋមសិក្សា រ ហាល  និង ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ផលប៉ះពាល់ កាយ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក នៅ ឃុំ ព្រះនេត្រ ព្រះ
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ពី មនុស្ស មុខ ដ៏ យ៉ាប់  សម្ងំ  makeup  តែ មួយ សន្ទុះ ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  មើល ឡើង លង់ ហ្មង  ( វីដេអូ )
លាតត្រដាង ការពិត !  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ  « វីដេអូ »  របស់ នារី ម្នាក់  ដែល បាន រីករាលដាល កក្រើក បណ្តាញ សង្គម !
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្រុម ជិះ កង់ រាប់ រយ នាក់ នោះ  បាន មក ប្រាព្ធ ពី ធី ជិះ កង់ រួម តាំងពី ច្រក ព្រំដែន ហើយ មក ទស្សនា ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ,  ប្រាសាទ បន្ទាយ ទ័
ថៃ និង កម្ពុជា ឯកភាព បើក ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣  ខេត្ត  - ណូន ម៉ាក់ មុន  ខេត្ត ស្រះកែវ ជា ផ្លូវការ  –  CEN
ស្រះ កែវ  - បន្ទាយមានជ័យ  :  អាជ្ញាធរ ថៃ និង កម្ពុជា បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក គឺជា កាលបរិច្ឆេទ ដែល ឯកភាព លើ ខ្លឹមសារ បើក ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣  ភូមិ ព្រៃ ចាន់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  - ច្រក តំបន់ ព្រំដែន ណូន ម៉ាក់ មុន  ភូមិ - ឃុំ ណូន ម៉ាក់ មុន  ស្រុក គោក ស៊ូង  ខេត្ត ស្រះកែវ ជា ផ្លូវការ ។
ជាមួយនឹង របៀបវារ : សំខាន់ ចំនួន ៣  ប្រធាន ប្រតិភូ និង សមាជិក នៃ ភាគី ទាំង ២  បាន ថ្លែង សារ  ពិភាក្សា  ឯកភាព និង ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  រវាង ខេត្ត ទាំង ២  ស្តី អំពី  ការរៀបចំ បើក អោយ ដំណើរការបើក ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ចាន់ ឃុំ អូរ បី ជាន់ ស្រុក អូជ្រៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  - ច្រក តំបន់ ព្រំដែន ណូន ម៉ាក់ មុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ - ឃុំ ណូន ម៉ាក់ មុន ស្រុក គោក ស៊ូង ខេត្ត ស្រះកែវ ជា ផ្លូវការ នោះ ។
ពេល កសាង ហេរដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ រដ្ឋបាល ច្រក រួចរាល់  ភាគី ទាំង ២  ឯកភាព ប្រគល់ ភារកិច្ច ដល់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការរៀបចំ ពី ធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣ - ណូន ម៉ាក់ មុន នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នេះ បើ យោង កិច្ចប្រជុំ ពង្រឹង ភាពជិតស្និត ទំនាក់ទំនង នៃ គណ:កម្មាធិការ ព្រំដែន ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន រវាង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដឹកនាំ ដោយ លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត និង សមភាគី ខេត្ត ស្រះកែវ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផន ផុច  ផេន ផាត  អភិបាល ខេត្ត និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល  មន្ត្រី មន្ទីរ ស្ថាប័ន  អង្គភាព  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ កន្លងមក  នា សណ្ឋាគារ ឥណ្ឌូចិន ស្រុក អារញ្ញា ខេត្ត ស្រះកែវ  ។ ក្នុង នោះ លោក  សំ  ផាន់ ណារិទ្ធុ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សំ  ផាន់ ណា រឹទ្ធិ ឌឺវែល ឡុប ម៉ិន  ដែល ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣  នេះ ក៏ បាម ចូល រួម ដែរ ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ សាលាឋ ខេត្ត បន្ឋាយ មានជ័យ ប្រាប់ គេហទំព័រ  CEN  ថ្ងៃទី ២ មិនា ថា  ៖  ភាគី ទាំង ២  បាន ប្រជុំ ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង ឯកភាព លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម  : ទី ១  –  ភាគ ទាំង ២ គាំទ្រ ការបើក អោយ ដំណើរការ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន តំបន់ ៤៣ - ណូន ម៉ាក់ មុន ដូច ទីតាំង ខាងលើ ។ ទីតាំង បើក ច្រក នេះ ជា ការឯកភាព រវាង អភិបាល ខេត្ត ទាំង ២ ( ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ - ខេត្ត ស្រះកែវ )  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន ជា ការទទួលស្គាល់ ព្រំដែន ផ្លូវការ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឡើយ  ។ ការកំណត់ ព្រំដែន ជា សមត្ថកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
ភាគី ទាំង ២  យល់ព្រម រួមគ្នា យក ថ្ងៃទី ១ មីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបើក អោយ ដំណើរការ ច្រក ព្រំដែន ៤៣ - ណូន ម៉ាក់ មុន  ជា ច្រកទ្វារ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម និង អនុញ្ញាតិ អោយ ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ចេញ ចូល  ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  ឯកភាព អោយ កសាង ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  អគារ ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ និង ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ បរិវេណ ដែល ត្រូវ បើក ច្រក ។
ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច ហេង  សំរិន  ប្រកាស ថ្កោល ទោស  និង បដិសេធ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង ឈ្មោះ ...
ទី ២  –  ភាគី ទាំង ២  ឯកភាពលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន អ្នក ជម្ងឺ ឆ្លង ដែន  ដែល ស្រប តាម កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ថ្នាក់ ភូមិភាគ (RBC)  និង កំណត់ រួម នៃ  MOU  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា  ថៃ ។ ពោលគឺ ធ្វើអោយ បាន រហ័ស  ទំនើប និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  បញ្ចៀស នូវ ការប្រឈម ន្ង ការបាត់បង់ជីវិត ។
និង ទី ៣  –  យោង ការរួម សហការ ស្តីពី សម្ព័ន្ធភាព ក្នុង ការអនុញ្ញាតអោយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន (BorderPass)  ដើម្បី ចូលទៅ ធ្វើការ ឬ ធ្វើដំណើរ  ស្នាក់ នៅ  ជម្រៅ ២ ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។  ក៏ អនុញ្ញាតិ អោយ ប្រើប្រាស សំបុត្រ ចូល ផ្សារ ថៃ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ផងដែរ ។
ឯកសារ ទាំង នេះ  នឹង បញ្ជូន ទៅ សុំ ការឯកភាព ពីរ ឧប នាយក រដក្ឋ មន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស ទាំង ២  យ៉ាង យូរ ១ ខែ ។
ឱកាស នោះ  ប្រធាន និង សមាជិក គណប្រតិភូ ខេត្ត ទាំង ២  បាន ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ គ្នា  ។ ហើយ លោក ឧកញ៉ា  សំ  ផាន់ ណារិទ្ធុ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សំ  ផាន់ ណា រឹទ្ធិ ឌឺវែល ឡុប មិន  ដែល ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣  នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន វត្ថុអនុស្សាវរិយ៍ ចំពោះ អភិបាល ខេត្ត  នាយក រដ្ឋបាល  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នៃ ខេត្ត ទាំង ២ ផងដែរ ៕  ដោយ  :  បន្អាយ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សារ ចូលរួម អបអរសាទរ របស់ សាកលវិទ្យាធិការ  AUPP  ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទាន់ រំលាយ ផង  មន្ត្រី បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ចង់ ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា ដណ្តើម កៅអី តំណាងរាស្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ចូលការដ្ឋាន  ហើយ ត្រូវ រ៉ូឡូ កិន ថ្នល់ មួយ គ្រឿង បើក ថយ ក្រោយមក កិន យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នោះ ។ ហេតុការណ៍ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្លូវ ដែល កំពុង ស្ថាបនា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង មៀន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ថន  ស្រស់  ភេទ ស្រី អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រ៉ូឡូ ១ គ្រឿង កំពុងតែ បើកបរ កិន បង្ហាប់ ដី ផ្លូវ ដែល កំពុង ស្ថាបនា ពេល នោះ បាន ថយ ក្រោយពី កើត មក លិច  ខណះ នោះ ដែរ ស្រាប់តែ លេច មុខ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ( សព ) បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ZOOMER.X  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FP  7750  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន បន្ថយ ល្បឿន ក៏ ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ រ៉ូឡូ នោះ ថយ ក្រោយមក កិន ម៉ូតូ ទាំង មនុស្ស បណ្តាល អោយ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម តែម្តង ។  អ្នកបើកបរ គ្រឿងចក្រ ( រ៉ូឡូ) វិញ ឈ្មោះ  ជៀក  វិរះ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ នាង ពួន  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត តាកែវ  បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ កំពុងតែ បើកបរ គ្រឿងចក្រ ( រ៉ូឡូ) កិន បង្ហាប់ ផ្លូវ អោយ ក្រុមហ៊ុន ប៉ោ ហេង  ដោយ បើក ទៅ មុខ ថយ ក្រោយ ដោយសារតែ សំលេង ម៉ាស៊ីន គ្រឿងចក្រ ឮ សូរ ខ្លាំង ហើយ មើល មិន ឃើញ ម៉ូតូ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ពីក្រោយ ទើប បណ្តាល អោយ កិន ម៉ូតូ និង ស្ត្រី ខាងលើ តែ ម្តង  ហើយ ម្យ៉ាង ផ្លូវ កំពុង កសាង គេ ពុំ គួរ បើក ឆ្លងកាត់ ទេ ។
ក្រសួង ពីរ  ពន្លឿន ការចុះ ពិនិត្យ វាស់វែង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ជូន ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ចំនួន ៣  ក្នុង ស្រុក គិរី សាគរ
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី  ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ និង គ្រឿងចក្រ ( រ៉ូឡូ) និង ឃាត់ អ្នកបើកបរ គ្រឿងចក្រ ( រ៉ូឡូ) បង្ករ ហេតុ  យក ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៥ នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន បាន ជាង ៤ គីឡូក្រាម  រួម និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន
អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ  មិន ត្រូវ បំភិតបំភ័យ  ឬ គំរាមកំហែង ចំពោះ អ្នកបោះឆ្នោត
ផ្ទុះ អាវុធ ៣ គ្រាប់  បង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ទំនើង ផឹក ស៊ី ឈ្លោះគ្នា ,  មន្ដ្រី យោធា ពាក់ ផ្កាយ ពីរ  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ កាប់ ឮ របួស ដៃ
នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ទទួលបាន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  ១០០ ភាគរយ
មនុស្ស ២ នាក់  រួមទាំង គ្រឿងញៀន  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បង្ក្រាប បាន
ផ្តើម ចេញ រឿង  សំឡឹង មើល មុខ គ្នា  បង្ក ជា ហិង្សារបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ចំណែក ជនល្មើស របួស ស្រាល ត្រូវ ឃាត់ខ្លូន
តំណាងរាស្ត្រ ថៃ  Panich  Vikitsreth  និង  មេដឹកនាំ ក្រុម អាវ លឿង  Veera  Somkwamkid  ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ហៅ សាកសួរ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើអន្ដរាគមន៍ ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះលែង ជនជាតិ ថៃ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ចុង ខែ មុន នោះ ទេ ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ស្វែងរក លទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន មកកាន់ ប្រទេស ថៃ វិញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន បាន ព្រមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក នឹង មិន ធ្វើ ការដោះលែង ជនជាតិ ថៃ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង បណ្ដោះអាសន្ន នោះ ទេ  បើ ទោះជា មាន អន្ដរាគមន៍ បែប ណា ក៏ដោយ  រាប់ ទាំងអន្ដរាគមន៍ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផង ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ បាន រំឭក ឡើងវិញ ថា  នេះ គឺជា សំណុំរឿង របស់ តុលាការ ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ខ្លី ថា  នេះ ជា សមត្ថកិច្ច តុលាការ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច លូក ដៃ បាន ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច បង្គាប់ បញ្ជា សម្រួល គ្នា ជា នយោបាយ  ដើម្បី បង្គាប់ តុលាការ  គឺ អត់ ។  សូម ប្រាប់ ទៅ ចុះ  អន្ដរាគមន៍ មកពី ជ្រុង ណា ក៏ អត់ បាន ដែរ  មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ អត់ បាន ដែរ » ។
ការព្រមាន របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ បន្ថែម លើ ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ថៃ ទាំង ប្រាំពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។  ជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  គឺ លោក វីរ៉ា  សុំ ខ្វាម គិត  (Veera  Somkwamkit)  សហមេដឹកនាំ បណ្ដាញ ជន ស្នេហាជាតិ ថៃ  និង សហការី របស់ គាត់ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ចោទ ពី បទ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាម មាត្រា ២៤  និង មាត្រា ៤៤៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ទាហាន កង វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០៣ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ទាំង ៧ នាក់ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចូល មកកាន់ ស្រុក អូរ ជ្រៅ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។  អ្នក ទាំងនោះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ានីច  វី គិត  ស្រេត  (Panich  Vikitsreth)  តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន តួនាទី នៅក្នុង គណៈកម្មការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក កួយ  គួង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមគ្រួសារ ជន ជាប់សង្ស័យ  រួម ជាមួយ មន្ដ្រី ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ចូល ជួប សាច់ ញ្ញាតិ របស់ ពួកគេ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
យោង តាម កាសែត ថៃ  The  Nation  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ អាភី ស៊ីប  វិចាជីវ៉ា បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក ចង់ ស្វែងរក ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៃ ជនជាតិ របស់ ខ្លួន ទាំង ប្រាំពីរ នាក់ មកវិញ ។  ប៉ុន្ដែ លោក មិន បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង ការច្បាស់លាស់ ណាមួយ ទេ ។
លោក កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន សញ្ញា ពី ការរៀបចំ ចរចា ណាមួយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នៃ ការចាប់ តំណាងរាស្ដ្រ ថៃ នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន បាន សង្កត់ បន្ថែម កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ ថា  ការស្វែងរក ការដោះ សា្រយ ណាមួយ មិន គួរ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ឡើយ ៕
នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រដ្ឋាភិបាល មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការ  ១ -  គោរព  ២ -  ការពារ  និង  ៣ -  បំពេញ  សិទ្ធិ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្នុង អនុសញ្ញា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នានា ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  ជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល បំពេញ តួនាទី ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ហើយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ នៅ  គ.ជ.ប  និង ឯកសារ សម្គាល់ ដើម្បី បាន ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  បើ ដូច្នេះ មែន  វា មាន ន័យ ថា រដ្ឋបាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ហើយ ។  ចុះ ពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ ហើយ មិន មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នោះ ?
មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ឯកសារ សម្គាល់ សម្រាប់ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នឹង សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ នយោបាយ នោះ ដើម្បី ជ្រើសរើស គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  នៅពេល ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ បោះឆ្នោត មាន សន្លឹក ឆ្នោត កាន់ ក្នុង ដៃ  និង ប៊ិក មួយ ដើម ហើយ  ពលរដ្ឋ មាន សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការគូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត ។
ដើម្បីឲ្យ សន្លឹក ឆ្នោត រាប់ ជា បាន ការ  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស តែ បក្ស នយោបាយ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មាន សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស បក្ស មួយ ណា ក៏ បាន ។  គូស ច្រើន គូស ខុស បច្ចេកទេស  ឬ មិន គូស សោះ ជា សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នោះ  គ្រាន់តែ ថា សន្លឹក ឆ្នោត នោះ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ណាមួយ បាន  លុះត្រាតែ មាន សិទ្ធិ  និង សេរីភាព នោះ ជាមុន សិន ។  ដល់ ពេល មាន សិទ្ធិ ហើយ ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ថា  ប្រើ សិទ្ធិ នោះ  ឬ មិន ប្រើ ។  ឧទាហរណ៍ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ។  សិទ្ធិ នេះ មាន ហើយ  បើ ចង់ ប្រើ  ក៏ ប្រើ ទៅ  បើ មិន ប្រើ ទេ  ក៏ ហី ទៅ ។  មិន មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់ បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត ពលរដ្ឋ មាន សេរីភាព ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ច្រកល្ហក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ទៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
សេរីភាព ធ្វើដំណើរ មាន ន័យ ថា  ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា ទៅណី បាន មួយ សេរី  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រាប់ អ្នកណា ទេ  កុំ ឲ្យ តែ ទៅ កន្លែង ដែល ខ្លួន មិន អាច  ដូចជា ចូល ផ្ទះ  ឬ កន្លែង ឯកជន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ចង់ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក គឺ អាច បាន មួយ សេរី ឲ្យ តែ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ពលរដ្ឋ ត្រូវការ ទិដ្ឋាការ ដើម្បី ចូលក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ។
ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ។  មាន សិទ្ធិ ហើយ  បើ ចង់ ប្រើ  ក៏ ប្រើ ទៅ  បើ មិន ចង់ ប្រើ ទេ  ក៏ ហី ទៅ ។
តាម ការពិត  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ហើយ ថា ទោះជា ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ប៉ុន្មាន នាក់  ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ដែរ ។
ជា ការត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន ច្បាប់ កំណត់ ចំនួន  ឬ ភាគរយ នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត ណាមួយ ស្រប ច្បាប់  ឬ មិន ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ចំនួន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា គង់តែ នឹង មាន សមាជិក ចំនួន  ១២៥  រូបកាន់កាប់ ពេញលេញ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ  ទោះ មាន ពលរដ្ឋ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងឡាយ  មិន ចាំបាច់  « ហាម ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  « ឬ »  គំរាម ពលរដ្ឋ ឲ្យ ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ពីព្រោះ  « រដ្ឋ »  ជា អ្នក ផ្តល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ឲ្យ ពលរដ្ឋ គឺ មិន មែន  « បក្ស »  ជា អ្នក ផ្តល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទេ » ។
សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជា សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដែល ចម្រើន វ័យ ដល់  ១៨  ឆ្នាំ ។  រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។
នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន លុះត្រាតែ ពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ផ្លូវការ ណាមួយ ដែល កំណត់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ផ្សាយ តែមប្រិ៍  (Stamp)  ផ្លូវការរំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ឥណ្ឌា - អាស៊ាន  (Commemorative  Stamp  2018)
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៩  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ថ្ងៃត្រង់  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា រួច មក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សាយ តែ ម  (Stamp)
ផ្លូវការ  រំលឹក  ខួប អនុស្សាវ  រីយ៍  ឥណ្ឌា - អាស៊ាន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Taj  Diplomatic  Enclave  ទីក្រុង  New  Delhi,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  បន្ទាប់មក ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល  រំលឹក ខួប អនុស្សាវ  រីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  អាស៊ាន -  ឥណ្ឌា  (ASEAN-India  Commemorative  Summit)  ជា បន្ត ទៀត ៕
ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បន្ត ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដោយ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម វិសាខា  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ជំនួប ចុងក្រោយ នៅ ជើង ទី មួយ  កីឡាករ  Jonny  Campbell  ទាត់ បញ្ចូល ទី មួយ គ្រាប់  និង បញ្ជូន បាល់ ទៅឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម បាន សំរេច មួយ គ្រាប់
ក្រោយពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន នៅ ជើង ពី មួយ ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក្រោម លទ្ធផល  ១ - ២  រួច មក កាលពី ថ្ងៃពុធ  ឥឡូវនេះ កីឡាករ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន កំពុង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ចំណូល ថ្មី វិសាខា នា ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  ។
ការប្រកួត នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  នា ថ្ងៃទី ១៥  វេលា ម៉ោង  ៦.០០ ល្ងាច  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ១៤ នេះ  ។  សូម ប្រិយមិត្ត ដែល ស្នេហា វិស័យ បាល់ទាត់  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម វិសាខា ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ !
អា នេះ សាហាវ មែន !  គ្រាន់តែ លោកយាយ វ័យ  ៨៥  ឆ្នាំ  ណែនាំ កុំ ឲ្យ បោក បំផ្លាញ កង់  តែ វា បែរជា ផ្ទុះ កំហឹង លោត ធាក់ វាយ ដុំ គាត់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ( វីដេអូ )
កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល សន្តិសុខ ដង ផ្លូវ មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចាប់ បាន ពី ខណៈពេល ដ៏ មហា រន្ធត់  និង អាសូរ បំផុត  ដែល ...
រឿង បើក រថយន្ត កិន អំបោស  ចរចា គ្នា មិន ត្រូវ !  ស្ត្រី ម្នាក់ សម្រេច បើក រថយន្ត នាំយក កម្មករ អនាម័យ ម្នាក់  រហូត ចម្ងាយ  ១៣  គីឡូម៉ែត្រ  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទប្រកាន់ តាម ច្បាប់ រដ្ឋបាល  បន្ទាប់ បើក រថយន្ត ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន លើក ពេល កាត់ក្តី តំណាង ពលរដ្ឋ បួន នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ចី ...
ភ្នំពេញ  — ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល មក ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន ជិត ...
ភ្នំពេញ  — អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មួយ រូប បន្ថែម ទៀត ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា ជា មេខ្លោង ...
ក្រសួង ការពារ ជាតិ មាន មោទនភាព នឹង លទ្ធផល ការងារ ៩ ខែ របស់ ខ្លួន  ខណៈ សង្គម ស៊ីវិល ថា នៅ ខ្វះចន្លោះ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ស្ថាប័ន ការពារ ជាតិ មួយ នេះ  បាន ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ ...
ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  រឿង ជួញដូរ  គ្រឿងញៀន  ជាង ៥០ គីឡូក្រាម  ឯ អ្នក ដឹក គ្រឿងញៀន ត្រូវ ដោះលែង
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ ដែល ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥៤ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ...
មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  រួមមាន  លោក មេបញ្ជាការ ...
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា នេះ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  ១៣  ហគមន៍ ជាង  ៣០០  នាក់  បាន ប្រមូល គ្នា នៅមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ៤ នាក់  ពី ពន្ធនាគារ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពី ការរំលោភ  ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ស្រែ ចម្ការ ចំនួន  ១៣ សហគមន៍  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ...
បាឡែន ភាគ ខាងត្បូង  ១  ក្បាល បាន បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  និង បាន ក្លាយជា ទស្សនីយភាព ដ៏ កម្រ ចំពោះ ក្រសែភ្នែក មហាជន  ខណៈ វា សម្ដែង ការព្រួស ទឹក នៅក្បែរ អគារ ការិយាល័យ ក្នុង ក្រុង ។
បាឡែន ដ៏ កម្រ ផុស  ឯ កំពង់ផែ  វែលីង តោន  ធ្វើឲ្យ ពិធី បាញ់ កាំជ្រួច ប្រចាំ ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្អាក ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  បាឡែន ដ៏ កម្រ ផុស  ឯ កំពង់ផែ  វែលីង តោន  ធ្វើឲ្យ ពិធី បាញ់ កាំជ្រួច ប្រចាំ ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្អាក
ក្រុង វែលីង តោន :  ដំណើរ មក លេង ដ៏ កម្រ របស់ បាឡែន នៅ កំពង់ផែ ក្រុង វែលីង តោន  បាន ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ដ មហាជន ជាច្រើន  តែ វា ក៏ បាន បង្ខំឲ្យ មន្ដ្រី សម្រេច លុបចោល នូវ ពិធី បាញ់ កាំជ្រួច ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន ឲ្យ មាន នរណា ចុះ ទូក  ពេលយប់  ហើយក៏ មិន ចង់ឲ្យបាឡែន រងរបួស  ដែល អាច ប៉ះពារ ជាមួយ នាវា នោះ ដែរ » ។
ជាទូទៅ  បាឡែន បំផ្លាស់ទីតាម ឆ្នេរ កោះ ខាងជើង ក្បែរ ទីក្រុង វែលីង តោន  តែ មិន រមែង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្បែរ កំពង់ផែ ឡើយ ។  ចៅហ្វាយ ក្រុង ស្ដី ទី  ជីល  ដេ  បាន និយាយ ថា  វត្ដមាន បាឡែន យក្ស មាន ន័យ ថា  ពិធី បាញ់ កាំជ្រួច ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល គ្រោង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ អាច ត្រូវ លុបចោល ។
លោកស្រី  បាន បន្ដ ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  ក្លិន រំសេវ  ដែល ត្រៀម ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ  Maori  អាច ធ្វើឲ្យ បាឡែន ខឹង ច្រឡោត ។
លោកស្រី អះអាង ថា  ការពន្យារ ពេល បាញ់ កាំជ្រួច អបអរ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន ទូទៅ  ដោយ យល់ ថា វត្ដមាន បាឡែន ពិតជា ជួយ ប្រោះព្រំ ដល់ ពិធី  Matariki  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ៕
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ដែល សម្លឹងមើល ការវិនិយោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  គឺ ហុងកុង  ( ចិន )  ជា ទីតាំង ដ៏ ល្អ បំផុត ដោយ ផ្អែក លើ បរិយាកាស អាជីវកម្ម អន្ដរជាតិ ម្ចាស់ ការ  ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទំនើប  ជាពិសេស  របប ពន្ធ ទំនើប នៅ ទីនេះ គឺ មាន កម្រិត ទាប និង សាមញ្ញ ៕
ហុងកុង  ( ចិន )  គឺជា ទីតាំង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីតាំង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ អាជីវកម្ម វៀតណាម  បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៅកាន់ បរទេស ។  នេះ គឺជា ការវាយតម្លៃ របស់ តំណាង នានា នៅក្នុង សន្និសីទ តុ មូល ស្តីត ពី ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ( ប្រទេស ចិន )  សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  Stephen  Phillips  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ លើកកម្ពស់ នាយកដ្ឋាន ពន្លឿន ការវិនិ  យោគ ហុងកុង  ( ចិន )  (PRC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហុងកុង  ( ចិន )  កំពុង ផ្តល់ អាទិភាព វិនិ  យោគ លើ ស័យ មួយចំនួន ដូច ជា៖  សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ការដឹកជញ្ជូន និង ឧស្សាហកម្ម សណ្ឋាគារ ទេសចរណ៍  ភោជនីយដ្ឋាន  និង ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេក  វិទ្យា  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ច្នៃប្រឌិត ជាដើម ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ឈ្មោះ សឹម  ជា  យោធា ភូមិភាគ ២  និង ចែនី ប្តី ឈ្មោះ អាត នាំគ្នា សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ
November  15,  2018  12:41  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ឈ្មោះ សឹម  ជា  យោធា ភូមិភាគ ២  និង ចែនី ប្តី ឈ្មោះ អាត នាំគ្នា សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ឈ្មួញ បាន សម្រុក ទិញ ឈើ នៅ ឃុំ រលួស  ហើយ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ទំនើប ៗ  និង រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ចេញ ពី ទឹកដី ឃុំ រលួស ។  ឈើ ធ្នង់ ជា ប្រភេទ ឈើ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ នៅ ឃុំ រលួស  រួច ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ភូមិ ស្រែ ស្បូវ  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ហើយ ឈ្មួញ ខ្លះ ទៀត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្លងកាត់ ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណាដាយ ណា មិក  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច ។  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ចែ នី  ថៅកែ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ស្ពាន ទេ រ  រស់ នៅ ភូមិ រកា កណ្ដាល  សង្កាត់ រកាកណ្ដាល  ក្រុង ក្រចេះ  គឺជា ឈ្មួញ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន ខ្លាំង ជាង គេ  និង យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ឈ្មួញ ២ នាក់ កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ចេញពី ឃុំ រលួស  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ឆ្លងកាត់ ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណាដាយ ណា មិក  ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី រដ្ឋភិបាល ព្រៃឈើ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចែនី និង ឈ្មោះ សឹម ជា អ្នក ឃុបឃិត គ្នា ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន  ហើយ មាន ការបង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាប្រចាំ ទើប គ្មាន ការបង្ក្រាប ។  តាម ការអះអាង របស់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ធ្នង់ ជាច្រើន កំណាត់ ដែល គេ រកឃើញ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណាដាយ ណា មិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ឈើ របស់ ចែនី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណាដាយ ណា មិក  ក្នុង ឃុំ អូរ គ្រៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា ជារៀង រាល់ យប់ រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ បាន បើក ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ឡើង ទ្រហឹង  ហើយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ចុះ បង្ក្រាប ឡើយ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា សឹម ជា អ្នក រត់ការបើក ផ្លូវ ហើយ ចែនី  គឺជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ឈើ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប ទាល់តែសោះ ។  បញ្ហា នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នង់ នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ទទួលរង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ ចែនី  ដែល ជា ថៅកែ ប្រេងឥន្ធនៈ ស្ពាន ទេ រ  ក្រុង ក្រចេះ  កំពុង ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការឃុបឃិត ជាមួយ ឧកញ៉ា ថៃ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
២.  យក ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស ចិញ្ច្រាំ ដាក់ចូល ឆាបន្ត ទៀត ឲ្យ មាន ខ្លិន ឈ្ងុយ  ចាំ ដាក់ ស្ករ ត្នោត  កាពិ  និង ខ្ទិះ ដូង  ( ដាក់ មុន បន្តិច ) កូរ វាបញ្ចូល គ្នា ។
១.  មុនដំបូង ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ឆ្នាំង ទុកឲ្យ ក្តៅ  បន្ទាប់មក ដាក់ រំដេង  ស្លឹក ក្រូច សើច  ផ្កា ចាន់  និង សំបក ឈើ អែម ចូល  រួចហើយ ឆាវា មួយ សន្ទុះ ។
៤.  យក ខ្ទិះ ដូង  ដែល នៅសល់ ដាក់ ចូល ទុក មួយ ពុះ  យក សណ្តែក ដី ដែល នៅសល់ ដែរ ដាក់ ចូល ជា ចុងក្រោយ ជា ការស្រេច  ៕
៣.  បន្ទាប់ពី កូរ វា រួចហើយ  ទើប ដាក់ អំបិល  ប៊ី ចេង  សណ្តែក ដី  ( ដាក់ មុន បន្តិច ) ចូល  កូរ វា មួយ ភ្លែត ដាក់ សាច់ គោ ចូល កូរ ឲ្យ ចូល រសជាតិ  ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ថែម បន្តិច ទៀត  រំងាស់ ទុក មួយ សន្ទុះ ។
ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលម៉ិញ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ មេបញ្ជាការ យោធា  និង នគរបាល ចំនួន  ៤  រូប  និង អង្គភាព កងទ័ព ចំនួន ពីរ  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ” ការបោសសម្អាត ជាតិ ពន្ធុ ”  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ប្រឆាំង នឹង ពួក មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា របស់ ប្រទេស នេះ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  បាន បង្ហាញ ពី វិធានការ ដ៏ ស្វិតស្វាញ បំផុត  ដើម្បី ជា ការវាយបក ទៅនឹង ការបង្រ្កាប របស់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅលើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន ផ្ដើម កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង បាន បង្ខំឱ្យ ប្រជាជន ប្រមាណ  ៧០០០,០០០  នាក់ ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង បង់ក្លាដេស  និង បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ប៉ុន្ដែ រដ្ឋការ របស់ លោក ត្រាំ  ពុំ បាន ផ្តោត គោលដៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេដឹកនាំ យោធា កំពូល របស់ មីយ៉ាន់យ៉ា ទេ  ហើយ ថែមទាំង ឈប់ រំលឹក ពី យុទ្ធនាការ នៃ ការប្រព្រឹត្ដ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឬ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  លើ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន ក្លាយ ប្រធានបទ នៃ ការពិភាក្សា វែកញែក  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។
ក្រសួង រតនាគារ  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  បាន ផ្ដោត គោលដៅ ទៅ លើ មេបញ្ជាការ យោធា លោក  Aung  Kyaw  Zaw  លោក  Khin  Maung  Soe  លោក  Khin  Hlaing  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ព្រំដែន លោក  Thura  San  Lwin  រួមទាំង អង្គភាព ទាហាន ថ្មើរជើង ទី  ៣៣  និង ទី  ៩៩ (Light  Infantry  Divisions) ។
អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រតនាគារ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត រឿង ភេរវកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អ្នកស្រី  Sigal  Mandelker  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង សន្ដិសុខ ភូមា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ហិង្សា ប្រឆាំង នឹង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទូទាំង ប្រទេស ភូមា  ដែល មាន ទង្វើ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ ជាច្រើន ដូចជា  ការបោសសម្អាត ជាតិ ពន្ធុ  ការសម្លាប់ រង្គាល  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត ។
អ្នកស្រី  Mandelker  បាន បន្ថែម ថា៖ ”  ក្រសួង រតនាគារ  កំពុង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅ លើ អង្គភាព កងទ័ព  និង មេដឹកនាំ យោធា  ដែល បញ្ជា ពីក្រោយ អំពើ  និង អាកប្បកិរិយា ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច នេះ  ខណៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ដ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដ៏ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការដាក់ គំនាប ឱ្យ បុគ្គល ទាំងនោះ ឆ្លើយ ថា តើ  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ  ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បង្ក ទុក្ខសោក ដល់ មនុស្សជាតិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ ” ។
របាយការណ៍ ពិសេស របស់ រ៉យទ័រ សម្រាប់ ខែមិថុនា  បាន ផ្ដល់ សេចក្ដី លម្អិត ទាំង ស្រង់ នៃ តួនាទី  ដែល បាន ប្រតិបត្ដិ ដោយ អង្គភាព ទាហាន ថ្មើរជើង ទាំង ពីរ  នៅក្នុង អំពើ វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បោសសម្អាត ជាតិ ពន្ធុ  និង បាន និយាយ ថា  ទង្វើ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  គឺជា ផ្នែក នៃ ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  ៕
ក្មេង ទាំង  ១២  នាក់ អត់ អាហារ ហើយ  នៅ ខំ ដាក់ វេន គ្នា ជីក ជញ្ជាំង ក្នុង រូង ភ្នំ ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម រស់ តិចតួច  (19/07/2018  11:11:00)
ស្លាប់ ទាំង រស់ ,  ១២ នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ រថយន្ត  កាមីញ៉ុង  បើក បំបុក ហ្វូង មនុស្ស  នៅ ផ្សារ នូអែល  ( វីដេអូ  ១៨ +)  (20/12/2016  14:41:00)
ប្រកាស ផ្ដល់ រង្វាន់ « ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក »  សម្រាប់ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ភារវករ  វាយប្រហារ ភារវកម្ម នៅ ..  (22/12/2016  11:32:00)
ជិត  ៥០០  នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន  បាត ជើង  ស  ព្រាត  ខ្លះ លោត ចូល សមុទ្រ  ក្រោយ នាវា យក្ស ឆាបឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ( វីដេអូ )  (29/12/2014  09:23:00)
សាហាវ  ៖  ជនជាប់ចោទ  បាញ់ រះ ក្នុង តុលាការ  សម្លាប់ មន្រ្តី តុលាការ  ៣  នាក់  រួច រត់គេចខ្លួន បាន សម្រេច  (10/04/2015  09:39:00)
Mario  Balotelli  ត្រូវ បញ្ជូន ត្រលប់មក  liverpool  វិញ ក្រោយពី មាន បញ្ហា ជើង កាលពី ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  (17/11/2014  14:37:00)
iPhone  6  មាន តម្លៃ  ១. ២៥២  ដុល្លារ  សម្រាប់ កំណែ  5,5  inch  និង  ៩៨៨ ដុល្លារ  សម្រាប់ កំណែ  4,7  inch  (29/08/2014  21:16:00)
Luis  Suarez  ត្រូវបាន  Barcelona  បោះ ថ្លៃ ជា លើក ដំបូង ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការប្រកាស ការ  ចំណាប់អារម្មណ៍  (03/07/2014  14:50:00)
ស្ដ្រី វ័យ ៨១ ឆ្នាំ អាច ឡើង ភ្នំ  លេង ធេនីស  ជិះ កង់  និង រត់ បាន ៧ គីឡូម៉ែត្រ រាល់ ថ្ងៃ  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
លោកយាយ Pan  Shiu-Yu ជា ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  សព្វ ថ្ងៃ មាន អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  តែ បើ និយាយ ពី កាយសប្បទា វិញ នៅ រឹងមាំ ល្អ ណាស់ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ លោកយាយ អាច ឡើង ភ្នំ  លេង កីឡា ធេនីស  ជិះ កង់  និង រត់ បាន ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ របស់ លោកយាយ ។  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ មែន ប៉ុន្ដែ លោកយាយ មើលទៅ ដូច អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ហើយ ថែមទាំង មាន ចលនា រហ័សរហួន ជាង មនុស្ស វ័យ ៤០ ឆ្នាំ មួយចំនួន ទៀតផង ។  លោកយាយ និយាយ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ធ្វើ រឿង សាមញ្ញ បាន ។  អ្នក អាច ធ្វើ រឿង ដែល អ្នកដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន  នោះ អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  អាច បំបែក កំណត់ត្រា បាន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោកយាយ Pan  Shiu-Yu ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ម៉ោង ៤ កន្លះ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ដើម្បី ចេញ ទៅ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ៕
ទីក្រុង  Huizhou  Huisheng  Precision  Industry  Co.  ,  LTD  ជា ការបណ្តាក់ទុន នៅ លីវ  entrprise  ដែល  manly  ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការផលិតភាពខុសគ្នា ដោយ  anddevelopment  ការិយាល័យ  stationry  រចនា ឡើង របស់ យើង ដូចជា  stapler  រោងចក្រ  etc.The  កណ្តាប់ដៃ ក្រដាស មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខណ្ឌ ឧស្សាហកម្ម  pingnan  ទីក្រុង  Huizhou  ខេត្ត  Guangdong  province.We  បាន ចុះឈ្មោះ  រដ្ឋធានី នៃ  5,000,000RMB  និង ការវិនិយោគ សរុប  25  លានយន់ និង មាន តំបន់ អគារ មួយ  10,000  meters.We  ការ៉េ មាន វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ជា វិជ្ជាជីវៈ បច្ចេកទេស អ្នកបច្ចេកទេស និង បទពិសោធ ក្នុង ការរចនា ឡើង  fullof  ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ ការ
staplers  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្លឹក ក្រដាស ជាច្រើន ។  staplers  ក្រដាស មក នៅក្នុង ពីរ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា គឺ :  ដោយ ដៃ និង អគ្គិសនី ។  staplers  សៀវភៅ ណែនាំ ជាធម្មតា ដៃ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ទោះបីជា ម៉ូដែល ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ខណៈពេល ដែល ការកំណត់ នៅលើ តុ មួយ ឬ  oth  ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កាន់អំណាច ជាង  ៣៣  ឆ្នាំ មក ហើយ នោះ បាន សរសេរ នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន គឺជា  « បក្ស ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស »  ដោយ លើក យក ហេតុផល ចំនួន  ៦  ចំណុច ដែល លោក ជឿ ថា  ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  « គាំទ្រ បោះឆ្នោត ឲ្យ » ។
ភ្នំពេញៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ផ្តល់ ហេតុផល ចំនួន  ៦  ដែល លោក ថា ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  « គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត »  និង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក តាមរយៈ សមិទ្ធផល នានា ដែល លោក តែងតែ អះអាង ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត កន្លងមក  ប៉ុន្តែ បក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  និង អ្នកវិភាគ វិញ មិន យល់ស្រប ឡើយ ដោយ ថា  ពលរដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវការ អ្វី ដែល ថ្មី ។
ដោយ ចំណុច ទី  ១  លោក លើកឡើង ពី ការ  « រំដោះ ប្រទេស ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល បាន សង្គ្រោះ ជាតិ ពិតប្រាកដ »  ទី  ២៖  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ទោះបី ប្រទេសជាតិ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ដោយ  ទី  ៣៖  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព យូរអង្វែង  ដែល កំពុង ផ្តល់ ក្តីសុខ ដល់ ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ទី  ៤៖  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន  និង កូនក្មួយ កម្មករ  ទី  ៥៖  ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី វាល ពិឃាត មក ជា កម្ពុជា អច្ឆរិយ  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
រីឯ ចំណុច ទី  ៦  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  CPP  គឺជា  « គណបក្ស តែ  ១  គត់ ដែល សម្បូរ ធនធាន មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន យូរអង្វែង »  ជាដើម ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  (KW-  P)  មិន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ឡើយ ដោយ ថា  គ្រាន់តែ ជា  « ហេតុផល ដដែល ៗ » ។
លោក សរសេរ ថា៖  « គណបក្ស  ឆន្ទៈ ខ្មែរ យល់ឃើញ ថា  ការលើកឡើង ទាំងឡាយ ខាងលើ គ្រាន់តែ ជា ហេតុផល ដដែល ៗ  ដើម្បី រក្សា សំឡេង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពុំ បាន គិត ថា  ៧០ %  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល គឺជា យុវជន ដែល ចង់បាន ការងារ ត្រឹមត្រូវ ចង់បាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ  សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ចង់បាន ការអប់រំ ល្អ  ចង់បាន សុខភាព ល្អ  និង ជាពិសេស ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទៅ ចង់បាន សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត » ។
លោក បន្ត ថា៖  « គណបក្ស កាន់អំណាច ពុំ មាន លទ្ធភាព បំពេញ តម្រូវការ ពិតប្រាកដ  និង ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ ។  វា ល្មម ដល់ ពេល ដែល អ្នក ស្រករ ក្រោយ ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដ៏ កម្សត់ នេះ ហើយ  តាមរយៈ ការចូលរួម បោះឆ្នោត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន » ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  (CYP)  យល់ឃើញ ថា ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ការ  « ត្រឹមត្រូវ »  ដែល មិន អាច បំភ្លៃ បាន ។  « វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ សម្រាប់ គណបក្ស លោក ដែល កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជិត  ៤០  ឆ្នាំ មកហើយ  និង ក៏ ជា ភាព មួយ ជាក់ស្ដែង ផងដែរ ... ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការចូលរួម ជាច្រើន ពី គ្រប់ និន្នាកានយោបាយ ក្រោយ រំដោះ ជាតិ ពី ក្រញ៉ាំ  ប៉ុល  ពត  មក » ។
ចំណែក គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច វិញ  អះអាង ថា ខ្លួន ក៏ មាន សមិទ្ធផល ច្រើន ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ដែរ  គ្រាន់តែ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច គ្មាន ទូរទស្សន៍  ឬ វិទ្យុ  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ដូច្នេះ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ត្រូវការ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ។  មិន មែន ត្រឹមតែ  ៦  ចំណុច នោះ ទេ  គឺ យើង ត្រូវការ ឲ្យ ប្រទេស មួយ ក្លាយជា ប្រទេស ស៊ីវិល័យ  សម្បូរសប្បាយ  ហើយ ពលរដ្ឋ មិន មាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ហើយ យុវជន មិន មាន បញ្ហា អត់ ការងារ ធ្វើ » ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ចៀសវាង មិន រិះគន់ គណបក្ស ដទៃ ឡើយ  ដោយ លើកឡើង ថា គណបក្ស របស់ លោក មាន ស្នាដៃ ច្រើន ក្នុង អតីតកាល ចាប់តាំងពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ការដឹកនាំ ប្រទេស ក្រោយ ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដោយ បាន រួមចំណែក នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក បន្ត ថា៖  « យើង មាន សមិទ្ធផល ធំ ៗ ជាច្រើន រួមបញ្ចូល ទាំង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ជា ចំណែក មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន ទាមទារ អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ព្រោះ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន បម្រើ ជាតិ ច្រើន ណាស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ក្មេង ៗ ជំនាន់ នេះ លោក អត់ បាន យល់  ពីព្រោះ គេ មិន ចាក់ ឲ្យ ឃើញ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ១៩៩៣  តាមរយៈ ការចែករំលែក អំណាច ទៅឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ចាញ់ ឆ្នោត ។
ចំណែក អ្នកវិភាគ វិញ ក៏ មិន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  គណបក្ស ប្រជាជន បាន បាត់បង់ អាសនៈ រដ្ឋសភា ចំនួន  ២២  ហើយ ការបោះឆ្នោត  ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ  ២០១៧  គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន បាត់បង់ អាសនៈ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ជិត  ៥០០  និង បាត់បង់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ រហូតដល់ ប្រមាណ  ៥០០០  អាសនៈ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ស្ថិរភាព នយោបាយ នេះ ក៏ ធំ ណាស់ ដែរ  បើ គ្មាន ការចែក អំណាច នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ទេ ក៏ យើង គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  ការបែងចែក អំណាច នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល លោក មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ខឹងសម្បា ជាមួយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ការបែងចែក អំណាច នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន បាន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ថ្លែង ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ គ្មាន អ្វី ថ្មី នោះ ទេ  ខណៈ ចាប់តាំងពី មុន ឆ្នាំ  ២០១៣  មក ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវការការ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា ប្រជាជន បាន បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត របស់ ពួកគេ ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ការបាត់បង់ ជំនឿចិត្ត គឺ ដោយសារ ការ កម្ចាយ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រោយមក បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល តំណាង ឱ្យ សេចក្តីប្រាថ្នា បែប នេះ  ( ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ )  គឺ មិន ថយចុះ នោះ ទេ ។  វា តម្រូវឱ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ដ មិន មែន វោហារ ស័ព្ទ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ឈ្នះ ការជឿទុកចិត្ត នេះ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ » ។
ទោះ យ៉ាងណា ទាំង អ្នកវិភាគ  និង មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន យល់ ថា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយសារតែ អវត្តមាន របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គូ ប្រកួត ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន ៕  NS
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ចាំ មើល លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក ស  ថេត ស្នងការ ប៉ូលិស ហ៊ាន បង្ក្រាប មេឆ្នោត វៀតណាម ដ៏ ធំ ឈ្មោះ ឡា  លីន ទេ
November  15,  2018  12:58  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាំ មើល លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក ស  ថេត ស្នងការ ប៉ូលិស ហ៊ាន បង្ក្រាប មេឆ្នោត វៀតណាម ដ៏ ធំ ឈ្មោះ ឡា  លីន ទេ
ភ្នំពេញ៖  មេឆ្នោត វៀតណាម ដ៏ ធំ នៅ រាធានី ភ្នំពេញ  ឈ្មោះ  ឡាលីន  ហៅ  ( ឡា )  និង ក៏ ជា មន្ត្រី ពាក់ ដល់ ផ្កាយ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការខ្សឹប ចេញ ពី បងប្អូន ដែល ស្អប់ នូវ ល្បែង សុី សង នាំឲ្យ វិនាស និង បង្កេីត អោយ មាន ចោរ សឹង រាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រួមទាំង បង្ក ហឹង្សា គ្រួសារ  នោះ ផងដែរ ។  តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ និង សុំឲ្យ យើង ចុះផ្សាយ បន្តបន្ទាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មេឆ្នោត វៀតណាម ម្នាក់ នេះ បាន កំពុងតែ ធ្វើ  ចរាចរណ៍ គ្រប់ ១២ ខណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ពុំ មាន ប៉ូលីស  រឺ  ក៏ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឬ ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ទេ  ព្រោះ ទំនង ខ្លាច អំណាច មេឆ្នោត  លោក ឡា  លីន  ពីព្រោះ លឺ ថា មាន អ្នក កាង អោយ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ដោយ ពុំ មាន ការខ្លាច ច្បាប់ ឡើយ  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា  មេឆ្នោតដ៍ ធំ នេះ បើ អ្នក កត់ឆ្នោត ( កូន កញ្រ្ចែង ) ណា  មិន ព្រមកត់ អោយ ថៅកែ ឡា ទេ  មេឆ្នោត នេះ នឹង ត្រូវ គេ បញ្ជារ អោយ គេ ចុះ មក ចាប់ ភ្លាម ៗ ។
ពិតជា ខ្លាំង មែន  សុំ សរសើរ … ជុំវិញ ករណី បង្កើត ឆ្នោត វៀតណាម ដោយ ខុស ច្បាប់ និង មាន ជើង កាង បែប នេះ  ប្រជាពលរដ្ធសង្ឃឹម ទៅលើ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក ស  ថេត ស្នងការថ្មី រាជធានី ភ្នំពេញ មេត្តា បញ្ឈប់ នៅ ល្បែង ខុស ច្បាប់ ដូច ខាងក្រោម ព្រោះ វា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ។
ពួកគាត់ មាន ការជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ  លើ ឯកឧត្តម  ស  ថេត  ស្នងការថ្មី មាន វិធានការ  បង្ក្រាប មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ល្បែង សុី សង នៅ រាជធានី ក្ភ្នំ ពេញ ។  ជាពិសេស បង្ក្រាប ឆ្នោត យួន រឺ ហៅ កន្ទុយ លេខ  របស់ ឈ្មោះ ឡា  លីន  ហៅ ឡា នេះ ផង ៕
ប្រជាពលរដ្ធ បាន និយាយ ថា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  ចោរប្លន់  ព្រោះតែ យក លុយ  ឬ ក៏ លួច លុយ របស់ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ  ឬ ក៏ លក់ របស់ ទ្រព្យ ដែល ខ្លួន មាន  ទៅ ចាក់ លេង ល្បែង  ព្រោះតែ ច្បាស់ យល់ សុបិន្ត ឬ ក៏ ចង់ មាន ចង់បាន ពេក  រហូត ទទួលបាន មកវិញ ត្រឹម  ព្រឹកស្ដាយ លេខ  ល្ងាច - យប់ ស្ដាយ លុយ  ។
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ ស្រៀវ ជំនួស មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង  Utah  នៅពេល ស្ត្រី អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ម្នាក់  កំពុង ស្ថិត ...
រឹង ពោះ អស់ ហើយ !  ខណៈ កំពុង រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្រាប់តែ ឆ្កែ ចចក ដើរ ចូលមក បែប នេះ  ( វីដេអូ )
សាហាវ ណាស់ !  ពួក អាស្ទាវ ៣ នាក់ ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ចង ព្យួរ នឹង ដើមឈើ រហូត ស្លាប់  បន្ទាប់ ផ្ទុះ កំហឹង នាង ជំនះ តតាំង នឹង ការរំលោភ
តួកគី នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែតុលា  បាន ស្នើ ជាថ្មី ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើ បត្យាប័ន មនុស្ស សំខាន់ បី នាក់  ជា សមាជិក ចលនា ...
ភ្នំពេញ  — ក្រោយពី ការព្យាករណ៍ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ (IMF) ដែល ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង កើន  ៧. ២៥ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ...
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅ ទីក្រុង ...
កុំ ច្រឡំ ថា សម្តែង  តែ នេះ ជា រឿង ពិត  របស់ ស្ត្រី កម្មករ លឺ សែង ស៊ីម៉ង់ត៍ ម្នាក់  ដែល តស៊ូ ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ដ៏ ធំ មួយ  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !!
ធនាគារ ពិភពលោក ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  តែ ព្រមាន ពី ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ
ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  និង អាណិតអាសូរ ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ដឹង ថា  នាង ត្រូវ ...
តួកគី ស្នើ ជាថ្មី ឲ្យ កម្ពុជា បញ្ជូន ជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៦ ទៅ រដ្ឋាភិបាល តួកគី វិញ
ពិធី បុណ្យ បែប ពុទ្ធសាសនា មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ គុក ទួល ស្លែង ដើម្បី រំឮក ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម
ភ្នំពេញ  —  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ញ្ញាតិ មិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  និង អតីត  ជនរងគ្រោះ ...
ប្រតិកម្ម ស្មាន ពុំ ដល់  និង គួរឲ្យ សរសើរ ភាពក្លាហាន របស់ ប្រិយមិត្ត ហ្វេសប៊ុក  ចំពោះ អត្ថបទ  “ ក្រោយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ថា គ្មាន ការដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ចេញ ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម ”
យើងខ្ញុំ គិតគូរ  ថ្លឹងថ្លែង ថា  បើ គ្រាន់តែ សរសេរ អត្ថបទ បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ កើតឡើង ក្នុង សង្គម  ហើយ ប្រិយមិត្ត ជា ទី រាប់អាន លើ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ តុលា នេះ ទៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន កំណើត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សរសេរ សារ លើ ផេក ...
មនុស្ស ម្នា មើល កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដែល ផ្សាយ វីដេអូ នៃ ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី តាមដាន គ្រាប់ មីស៊ីល ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សមយុទ្ធ ត្រី ភាគី នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង ពីរ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ថ្មី មួយ  និង បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន សម្រេចបាន នូវ ភាព ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ ឯករាជ្យ ពេញលេញ មួយ ហើយ  ដែល ករណី នេះ បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
សមយុទ្ធ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ដែល ជា សមយុទ្ធ លើក ទី  ៦  ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន មក  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ នៅក្នុង ដែន ទឹក ជិត ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  សុទ្ធតែ មាន សម្ព័ន្ធភាព សន្តិសុខ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ ដោយសារ ជម្លោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ដែនដី ក៏ដោយ ។
មន្ត្រី យោធា កំពូល របស់ រុស្ស៊ី លោក  Valery  Gerasimov  បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន លោក  Itsunori  Onodera  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  និង បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ចង់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ ការទូត ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន មួយ រូប បាន និយាយ ថា  លោក  Valery  Gerasimov  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ នៅក្បែរ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា ការបង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ៕
ការពិភាក្សា ត្រី ភាគី បាន ធ្វើឡើង ផ្ដោត លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ ចេញពី តំបន់ សន្តិសុខ រួម  JSA  នៅ ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ការពិភាក្សា ត្រី ភាគី បាន ធ្វើឡើង ផ្ដោត លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ ចេញពី តំបន់ សន្តិសុខ រួម  JSA  នៅ ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អ្នកចរចា មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ទី បញ្ជាការ កម្លាំង ចម្រុះ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គាំទ្រ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង អំឡុង ពេល  និង ក្រោយ សង្គ្រាម កូរ៉េ  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ដំបូង នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា  DMZ  នៃ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា៖  « ភាគី ទាំង  ៣  បាន ពិនិត្យ លើ ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ នៃ ការដោះ មីន ចេញ ពី តំបន់ សន្តិសុខ រួម  ដែល ហៅ កាត់ ថា  JSA…  និង បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជាក់ស្ដែង ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំហាន ក្នុង ដោះ មីន  និង លុបបំបាត់ សព្វាវុធ  និង អ្វី ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង យោធា ចេញពី តំបន់ នោះ » ។
Lengkhun  October  17,  2018  ការពិភាក្សា ត្រី ភាគី បាន ធ្វើឡើង ផ្ដោត លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ ចេញពី តំបន់ សន្តិសុខ រួម  JSA  នៅ ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ 2018-10-17T08:09:35+00:00  អន្តរជាតិ
តំបន់ សន្តិសុខ រួម  JSA  នេះ  ជា តំបន់ ដែល ភាគី ទាំង  ៣  បាន គ្រប់គ្រង តាំងពី សង្គ្រាម កូរ៉េ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ កិច្ច ឈប់ វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣  គឺ មិន មែន ដោយ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព នោះ ទេ ។
តំបន់ នេះ ក៏ ជា កន្លែង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា  DMZ  ដែល ទាហាន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឈរ ទល់ មុខ គ្នា ។  តំបន់ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង ការទូត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កូរ៉េ ទាំង ពីរ កន្លងមក ។  តំបន់ នេះ ផងដែរ ក៏ ជា កន្លែង មួយ ដែល ហេតុការណ៍ បង្ហូរ ឈាម បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៦  នៅ ពេល ដែល ទាហាន អាមេរិកាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ប្រដាប់ ដោយ ពូ ថៅ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ខែ មុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការដោះ មីន  ដក ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត  ដក ការតាមដាន  និង ឧបករណ៍ យោធា ផ្សេង ទៀត ចេញពី តំបន់ សន្តិសុខ រួម  JSA  នេះ  នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
ការបាត់ ខ្លួនអ្នកកាសែត ធ្វើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  »
«  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ការលុបចោល  និង ការតវ៉ា នានា  ខណៈ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការកើនឡើង គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ របស់ ចិន
ស្ត្រី វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅក្នុង រដ្ឋ  Ohio  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  និង រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  បង្ហាត់ ឆ្មាឲ្យ លួច របស់ មាន តម្លៃ ពី ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  World  News  Daily  Report  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
អ្នកជិតខាង ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ពួកគេ បាត់ របស់ ភ្លឺ ៗ មាន តម្លៃ  ដូចជា គ្រឿងអលង្ការ ជាដើម  បន្ទាប់ពី ឆ្មា របស់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ  មក លេង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។
ប៉ូលិស ក្នុង ទីក្រុង  Columbus  រដ្ឋ  Ohio  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  លើ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ឈ្មោះ  Ruth  Gregson  និង ឆ្មា ចំនួន  ៦៥ ក្បាល របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី អ្នកជិតខាង រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ បាត់ របស់ មាន តម្លៃ តូច ៗ ជាច្រើន ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពេល ប៉ូលីស បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ពួកគេ បាន កំណត់ ថា  ឆ្មា ជាច្រើន បាន មក លេង ផ្ទះ អ្នកជិតខាង របស់ ស្ត្រី ខាងលើ  និង បាន នាំយក របស់ តូច ៗ ដែល ភ្លឺ ៗ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ពួកវា វិញ ។
ប៉ូលិស ក៏ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី  Ruth  Gregson  និង បាន រកឃើញ គ្រឿងអលង្ការ  និង របស់ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់  ៦៥០.០០០ ដុល្លា អាមេរិច ។
ដល់ ក !  ចោរ ស្រី នេះ រត់ គេច ប៉ូលីស  ទៅ ពួន សម្ងំ ក្នុង ពិដាន ហាង  មាន អី  ធ្លាក់ ឡើង ទល់ ផ្អក ហ្មង  ( វីដេអូ )
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ស្ត្រី ខាងលើ បាន សារភាព ថា  គាត់ ពិតជា បាន បង្វិត ឆ្មា គាត់ ឲ្យ ចេះ លួច  ដោយ និយាយ ថា  ពួកឆ្មា ទាំងនោះ  ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ឆ្មា ទាំងអស់ របស់ អ្នកស្រី  Ruth  Gregson  ប្រហែលជា បាន លួច របស់  មាន តម្លៃ ពី  ផ្ទះ ចំនួន ច្រើន ជាង  ៥.០០០ ផ្ទះ  នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្រី ៗ ស្លៀក សិចស៊ី  កុំ ចង់ សាក ជាមួយ បង ស្វា !  ពុំ នោះ សោត  ប្រយ័ត្ន លេច កេរ្តិ៍ កណ្តាល វាល បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ត្រេកអរ ជំនួស !  ត្រូវ គ្រូគប់ ពែង តែ ឲ្យ រងរបួស មាត់ ឡើង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ អាក្រក់  ឥលូវ  ត្រឡប់មក សភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត វិញ  ដោយសារ គុណ បុណ្យ …
ដល់ ក !  ស្ត្រី ម្នាក់ ផឹក ស្រវឹង ចូល បង្គន់  មាន អី  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ជាប់ នឹង ប្រហោង ចាន បង្គន់  យំ ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ  ( វីដេអូ )
រកឃើញ ថា  ម៉ាស៊ីន  iPad  ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Jpay  ដែល ពន្ធនាគារ បំពាក់ ឲ្យ មាន ចំណុច ខ្សោយ មួយ  ក្រុម ទណ្ឌិត មាន គ្នា  ៣៦៤ នាក់  នៅ ពន្ធនាគារ  នា រដ្ឋ  Idaho  អាមេរិក  បាន រៀបចំ ផែនការ  hack  ចូល ម៉ាស៊ីន  iPad  ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Jpay  នេះ  រួច ធ្វើ ការលួច  និង ផ្ទេរ លុយ ចូល គណនីយ របស់ ពួកគេ  ។
ករណី នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  ព្រោះ គេ ពុំ ដឹង ថា  តើ  Jpay  មាន លូក ដៃ ជួយ ផ្ទេរ លុយ ដែរ ឬ ទេ  ព្រោះ មាន ទណ្ឌិត ដល់ទៅ រាប់ រយ នាក់  បាន ដឹង ពី ចំណុច ខ្សោយ នេះ  ។
អស្ចារ្យ ណាស់ !  អាមេរិក ទម្លាក់ កូន ត្រី រាប់ លាន ក្បាល ពីលើ យន្តហោះ  ចូលក្នុង បឹង លើ កំពូល ភ្នំ  ដើម្បី រក្សា បរិស្ថាន ជីវៈ ចម្រុះ  ( វីដេអូ )
គួរ រំលឹក ថា  នៅ រដ្ឋ  Idaho  ម៉ាស៊ីន  iPad  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ទណ្ឌិត  ប្រើប្រាស់ គឺ តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Centrylink  និង  Jpay  វា ពុំ មាន  Internet  ទេ  គឺ ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ សេវា របស់  Jpay  ទាំងអស់  ។
Jpay  ប្រមូល បាន លុយ  65.000  USD  វិញ  ក្នុង ចំណោម នោះ  ហើយ មុខងារ ឥណទាន នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ  បាន ផ្អាក សកម្មភាព  ទាល់តែ ទឹកប្រាក់ នៅសល់ ប្រមូល មកវិញ អស់  ទើប ដំណើរការ ឡើងវិញ  ៕  លី សា
ក្មេងប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  « វីរបុរស តូច »  បន្ទាប់ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  ហើយ ត្រូវ មនុស្ស ធំ មើល រំលង  ( វីដេអូ )
ក្រសួង វប្បធម៌  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ  ដាក់ ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី ផលិត បាន យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  ដ៏ ស្រាល ជំនាន់ ថ្មី  ៖  ហោះហើរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង បាន រយៈ ចម្ងាយ …  ១០០០ km  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ទី សក្តិសិទ្ធ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ពុំ នោះ សោត  ដូច រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស  ៣០០ នាក់  នៅ បាត បឹង ទឹកកក មួយ  ជា ភស្តុតាង ស្រាប់
Bill  Gates  នៅតែ រក្សា តំណែង សេដ្ឋី លេខ ១ អាមេរិច  ២៤ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ចំណែក ទ្រព្យសម្បតិ្ត  Trump  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង
លោក បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន  ចុះ ជួប និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  –  CEN
នា ឱកាស នោះ លោក បាន ប្រាប់ ដល់ សមាជិក បក្ស ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ហើយ  យុទ្ធនាការដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ម្រាម ដៃ ស្អាត របស់ ក្រុម អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ បរាជ័យ ទាំងស្រុង ។
ស្វាយរៀង  ៖  លោក បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន  ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមាជិក បក្ស បន្ត ទៀត ថា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជាង ៨៣ ភាគរយ ដូច្នេះ ការបោះឆ្នោត នេះ បាន បង្ហាញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ ក្រុម អគតិ មួយចំនួន នោះ ឡើយ គឺ ពួក ម្នាក់ ៗ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ  ហើយ បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី តួយ៉ាង ដូចជា ខេត្ត ស្វាយរៀង គណបក្ស យើង ទទួលបាន ៥ អាសនៈ លើ ៥ អាសនៈ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា ចាប់ ពេលនេះ តទៅ នៅ អាណត្តិ ទី ៦ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង បន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ មាន ភាពរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  ធនធាន មនុស្ស  មួយវិញទៀត បង្កើន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ស្រូបយក កម្មករ កម្មការ នី មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វត្តភ្នំ  នឹង បើក ឲ្យ សាធារណជន  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤  ខែកញ្ញា
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ យ៉ាង ច្រើន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ហើយក៏ សូម អោយ សមាជិក សមាជិកា បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ អាណត្តិ បន្ត ទៀត ជាពិសេស គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។ លោក បណ្ឌិត និង ក្រុមការងារ ផ្តល់ ជូន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដល់ លោក ប្រធាន គណបក្ស សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ និង បាន ពិសារ បាយ សាមគ្គី ដល់ សមាជិក បក្ស ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
កំណើន នៃ ការនាំចេញ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
មិន ធម្មតា ទេ បវរកញ្ញា ខ្មែរ យើង  ស្រី ស្រស់  ឌីលីកា  បង្ហាញ ពី ភាពស្វាហាប់ និង ជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  International  2018  បាន បោះជំហាន មកដល់ វគ្គ ប្រកួត  ជ្រើសរើស ឈុត តំណាង ជាតិ ដែល ល្អ ផ្តាច់ គេ  ដោយ តម្រូវឱ្យ បេក្ខ នារី តំណាង ប្រទេស  ៧៦  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  គ្រង ឈុត ប្រចាំ ជាតិ ខ្លួន បង្ហាញ ដល់ មហាជន  និង  គណៈកម្មការ  ។
ខណៈ ដែល មាន ការ បង្ហាញ នូវ ឈុត ប្រចាំ ជាតិ នោះ ដែរ  សម្រាប់ បេក្ខ នារី តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ កញ្ញា  ឌី  លីកា  ក៏ បាន គ្រង ឈុត ប្រចាំ ជាតិ កម្ពុជា ដែល មាន  ឈ្មោះ  « ទេ ពី ស្រី សួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ »  បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន បាន ឃើញ ផងដែរ  ជាមួយនឹង ភាពស្រស់ស្អាត នៃ នារី ខ្មែរ របស់ នាង  ដែល មាន ភាពទន់ភ្លន់  និង  សុភាព រាបសា  ។  តាមរយៈ ការបង្ហាញ  កញ្ញា  ឌី  លីកា  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  និង  ជឿជាក់ បំផុត នៅលើ ឆាក មួយ នោះ  ហើយ កញ្ញា ក៏ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង  ការលើក សរសើរ ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះជា កញ្ញា  ឌី  លីកា  ធ្វើ បាន ល្អ ខ្លាំង ប៉ុន ណា ក្តី  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅតែ ត្រូវការ ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី មហាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ពី បណ្តា អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ  ដើម្បី បោះឆ្នោត ដល់ កញ្ញា ឈាន ទៅជាប់ ឈ្មោះ ជា ឈុត តំណាង ជាតិ ដែល ល្អ ផ្តាច់ គេ  ។  ដូច្នេះ សូម ប្រិយមិត្ត  និង  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ដែល គាំទ្រ កញ្ញា  ឌី  លីកា  និង  ចង់ ឃើញ ឈុត ប្រចាំ ជាតិ កម្ពុជា  ក្លាយជា ឈុត ប្រចាំ ជាតិ ដែល ល្អ ផ្តាច់ គេ នោះ  គឺ អាច បោះឆ្នោត ដល់ កញ្ញា  ឌី  លីកា  ទាំងអស់ គ្នា  តាមរយៈ ការចុច ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផេក  Miss  Grand  International  រួចហើយ ស្វែងរក រូបភាព កញ្ញា  ឌី  លីកា  ក្នុង ឈុត ប្រចាំ ជាតិ  និង  ចុច  Like  រូប មេដៃ តែ មួយ គត់  រួម នឹង ការចុច  Share  ៕
ជប៉ុន គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ដែល បាន រួមចំណែក កសាង កម្ពុជា  និង បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ជា  ច្រើន សម្រាប់ ការស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម កម្ពុជា
ជប៉ុន គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ដែល បាន រួមចំណែក កសាង កម្ពុជា  និង បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ជា  ច្រើន សម្រាប់ ការស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម កម្ពុជា ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  លោក  ហួន  ផល  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ
November  15,  2018  12:53  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  លោក  ហួន  ផល  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ
ប្រភព ដដែល នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  កំពុង ប្រើ តួនាទី  និង អំណាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ។  ការ ដែល លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
តាម ប្រភព ខ្លះ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ២ នាក់ បង់លុយ ឲ្យ លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  តាម ការកំណត់ ទើប ពួកគេ អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ចាប់ ត្រី ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ ។
លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ក្នុង ខណៈ ដែល បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក បើ ទោះបី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការព្រមាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ ពី ប្រជានេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  និង ឈ្មោះ  ខេង  ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ រុញ ស៊ីប នៅ ខាងមុខ ស្នាក់ការសង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង តែម្តង  ហើយ មិន ឃើញ លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ ។
កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ របស់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ព្រោះ គេ បង្ក្រាប តែ បទល្មើស តូចតាច ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដដែល ៕
កម្ពុជា នឹង រង ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ប្រសិនបើ EU ឈប់ ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA?  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រោយ លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  កំពុង ពិចារណា ក្នុង ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដឹកនាំ សហជីព ធំ ៗ ចំនួន ៥  រួម នឹង ប្រធាន សហជីព នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ  ចំនួន ១១២ នាក់ ទៀត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ រួម ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ បន្ត ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។
សហជីព ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប កន្លងមក  បាន បង្កើត ការងារ  រាប់ ម៉ឺន កន្លែង  និង ផ្តល់ ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  រាប់ សែន នាក់  និង បាន ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ រាប់ លាន នាក់  រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ ផងដែរ ។  តើ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  កម្ពុជា នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ?  សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង សៅ  វិសាល  ជាមួយ លោក អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា ៕
ក្នុង ទឹកដោះ ម្តាយ  មាន សារធាតុ ដូខូសាហ៊ិ ស៊ាណូ អ៊ិក  អាស៊ី ដ  (Docosahexaenoic  Acid/DHA)  ដែល មាន ភាពសំខាន់  ចំពោះ ការលូតលាស់  របស់ ខួរក្បាល  និង ភ្នែក  ។ ប្រសិនបើ កូន តូច បាន បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ  នឹង ជួយ អោយ ការលូតលាស់  របស់ ផ្នែក ចក្ខុប្រសាទ ល្អ  ប្រសើរឡើង  ។
ទឹកដោះ ម្តាយ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  ដល់ ទារក  ក្រៅពី ជួយសាង ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  រឹង ម៉ាំ  ដល់ កូន របស់ អ្នក ហើយ នោះ  តាម ការស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ ថា  ថែមទាំង ជួយ អោយ កូន ៗ របស់ អ្នក  មិន ក្លាយជា ក្មេង ខ្សែភ្នែក ខ្លី  ( ភ្នែក មីញ៉ូប )  ទៀតផង ។
ក្មេង ភ្នែក មីញ៉ូប ភាគ ច្រើន  ជា ក្មេង ដែល មិន បាន បៅ ទឹកដោះ ម្តាង  តាំងពី កើត  ហើយ កុមារ ដែល បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ  តាំងពី កើត មក នោះ  រកឃើញ ថា  មាន បញ្ហា ភ្នែក មីញ៉ូប តិច ណាស់ ។
នៅពេល បាន ដឹង  ពី គុណសម្បត្តិ របស់ ទឹកដោះ ម្តាយ ហើយ  អ្នកម្តាយ គ្រប់ រូប  គួរ នាំគ្នា យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការបំបៅ ទឹកដោះ កូន  ដោយ ទឹកដោះ ខ្លួនឯង  អោយ បាន ច្រើន បន្តិច  ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ  ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី មន្ទី ពេទ្យ  City  of  Hope  នា ក្រុង ឌូអាត  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅលើ ស្រ្តី និង បុរស  ទម្ងន់ លើស  ( ធាត់ )  ចំនួន  ៥២ នាក់  ដោយសាកល្បង អោយ ពិសារ អាហារ  មាន កាឡូរី ត្រឹមតែ  ១០០០ កាឡូរី  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អំឡុង  ២៤ សប្តាហ៍  ( ៦ ខែ )  រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ពិសា សណ្តែក អាល់ម៉ន ដ៏  និង អាហារ ក្រៅ ពេល  អាច សម្រក ទម្ងន់  បាន  ១៨ %  ខណៈ អ្នក ពិសា ការបូអ៊ីដ្រាត  ដូចជា នំ ស្រួយ  ដំឡូង បារាំង បំពង  អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន ត្រឹម  ១១ % ប៉ុណ្ណោះ  ។ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  សង្កេតឃើញ ថា  ប្រូតេអ៊ីន  ខ្លាញ់ ឬ ប្រេង  និង កាក សរសៃ អាហារ  ក្នុង ផ្លែ អាល ម៉ន ដ៏  ក៏ មិន ត្រូវបាន ស្រួប យក ទាំងអស់ ដែរ  ព្រោះ ភ្នាស កោសិកា  សណ្តែក ប្រភេទ នេះ  រឹង បន្តិច  ។ ដូចនេះ  ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ  អោយ ពិសា វ៉លណាត់  ភឺ ខែន  សណ្តែក ដី មិន ប្រៃ  ឬ សណ្តែក សំបក រឹង ផ្សេង ៗ  ព្រោះ វា មាន កាក សរសៃ  អាហារ ខ្ពស់  និង ខ្លាញ់ ប្រភេទ ល្អ  ដោយ ពិសា ប្រហែល មួយ ក្តាប់
កន្លងមក ទស្សនិកជន ធ្លាប់ តែ ឃើញ លោក  To  Chhun  ថត រូប  Pre-wedding  ស្រស់ស្អាត ជូន គូរ ស្នេហ៍ មុនពេល អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ទទួលបាន ការចាប់អាម្មណ៍ មិន ស្ទើរ ទេ ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្កម  Facebook  ។ ...
តាម  longroom  ខ្សែ វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន សាក្សី ថត នៅ  GOA  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ផ្តិច យក នូវ ទិដ្ឋភាព ដែល ពស់ វែករ នាម ...
តាម  Daily  Mail  បណ្តាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ឃ្លីបថត ទិដ្ឋភាព បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ  « មហា កម្លាំង »  លើក ...
ដំណើរ ជីវិត ថ្មី របស់ តារា បាល់ទាត់  C.Ronaldo  និង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ គឺ នាង  Georgina  Rodriguez  ត្រូវបាន បណ្តា សារ ...
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សាកសួរ ជនជាតិ ចិន ១៣ នាក់  ដែល ឃាត់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា
កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សាកសួរ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១៣ នាក់  ដែល កម្លាំង ជំនាញ ...
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ២  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  តាម សារព័ត៌មាន  Sohu  ( ចិន )  ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស នៅ  Qingnan...
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  បាន រំលឹក ជាថ្មី ទៀត  ទៅមន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម  មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ...
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤
ប្រទេស ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលិស ខេត្ត សាមុទ្រ ប្រាកាន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត  ចង .ក សម្លាប់ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បាន ល្បី សុះ សាយ ពេញ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ ក្នុង នោះ ...
បើ មិន ស្តាប់ អូន  « ផ្តាច់ បាន ៣ ឆ្នាំ ហើយ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត »  កុំ ថា ឡើយ លួច ជក់ ទើប ត្រឹម ១ ដើម …  អូន នឹង ធ្វើឲ្យ បង ឃើញ ភាពសោក សៅ មួយ នេះ !!
ការនិទាន ឡើងវិញ ពី ដំណើរពរ ពោះ ដ៏ សែន វេទនា របស់ ស្ត្រី ចិន ម្នាក់  បាន អង្រួន បេះដូង របស់ អ្នក ជា កូន ទាំងឡាយ ...
ការ ទៅ ហាត់ប្រាណ ជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ព្រោះតែ វា ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មាន រាង ស្រស់ស្អាត  និង មាន សុខភាព ...
នារី មាន រូប សម្បត្តិ ល្អ ស្អាត  និង ត្រូវ ជា កូន អ្នក មាន មុខមាត់ ម្នាក់  បាន កំពុង រង ភាពអាម៉ាស យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ ...
តារា កំប្លែង ស្រី សម្តី ស្រួយ ស្រេស ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  អ្នកនាង  ស្រេង  សុកាន់ ដា  ហៅ នាង  ខ្ញុង  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ...
ម្តាយ នារី ត្រូវ ចោទ៖  ព្រមាន ប្តឹង ឡើង តុលាការ ពី បទ  « បរិហាកេរ្តិ៍ »  វិញ  បើ នៅតែ ផុស វីដេអូ  ព្រោះ បាន ឲ្យ ១០០ ដុល្លារ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ….
ដោយ យោង តាម ការចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ តាម បំបន់ ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ មួយចំនួន  ដែល កំពុង ត្រូវ ...
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក្រចេះ ប្រកាស ទិញ ខ្យង ថៃ ពី ប្រជាកសិករ ក្នុង ១ គីឡូតម្លៃ  ២០០  រៀល  ដើម្បី កម្ចាត់ ចោល
គ្មាន សញ្ញា ភេរវកម្ម ទេ ក្រោយ ការធ្លាក់ យន្ដហោះ រុស្ស៊ី សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង របស់ រុស្ស៊ី បាន ធ្លាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ តុលា នៅលើ ឧបទ្វីប Sinai ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ យន្ដហោះ គឺ ២២៤ នាក់ ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ដ្រី អាជ្ញាធរ ។  យន្ដហោះ ប្រភេទ Airbus  A321  ត្រូវបាន គេ ត្រួតពិនិត្យ ផងដែរ នៅ មុនពេល ហោះហើរ  ដោយ មិន បាន រកឃើញ ថា មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។  ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ គេ សន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន ដំបូង ថា អាច បណ្ដាល មកពី បញ្ហ បច្ចេកទេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យន្ដហោះ ដឹក អ្នដំណើរ រុស្ស៊ី  Airbus  A321  បាន ចេញដំណើរ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ នៃ សមុទ្រ ក្រហម  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  St.  Petersburg  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល ហោះ ចេញយន្ដហោះ បាន បាត់ ការទាក់ទង ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា រួច ក៏ ធ្លាក់ តែម្ដង ៕ ដោយ៖ ពេញ  ផេង
ឧប្បត្ដិ ហេតុ នេះ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ការសន្និដ្ឋាន ណា មួយ បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ សកម្មភាព ភេរវកម្ម ដែរ  ត្បិត ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម នៅ តំបន់ Sinai  ជា ក្រុម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្ដែ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន រុស្ស៊ី បាន អះអាង ទៅ វិញ ថា  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដែល ថា  ក្រុម ភេរវករ ប្រើ មីស៊ីល បាញ់ ទម្លាក់ យន្ដហោះ ខាងលើ ។
ស្ពាន ដែក បេឡេ អំណោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយ  សែម  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  -  Koh  Santepheap  Daily
លោក  ផាយ  ឡេង  អភិបាល ស្រុក កណ្ដៀង បាន ជំរាប ជូន ថា  ស្ពាន ឆ្លង ស្ទឹង ធ្លក នេះ ជា ស្ពាន ឈើ បាន កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ កាល នោះ បាន ត្រឹមតែ ដើរ ឆ្លង ប៉ុណ្ណោះ មិន អាច បើក រថយន្ដ  និង បររទេះ គោ ក្របី បាន ទេ  ។  ក្រោយមក ស្ពាន នេះ ចេះតែ ទ្រុឌទ្រោម ទៅ ៗ ហើយ ជួសជុល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  ដោយ មាន សំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ទើប នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយ  សែម  និង លោកជំទាវ  ជា  ខេង  បាន ឧបត្ថម្ភ ទាំងស្រុង ដោយ រុះរើ ស្ពាន ឈើ ចេញ សាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ ជំនួស វិញ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំដែង ទឹកចិត្ត រំភើប រីករាយ ដោយ បាន ឃើញ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ ផ្សេង ៗ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ស្ពាន នៅក្នុង ភូមិ ធ្លក ឃុំ ស្យា នេះ  ដែល សបញ្ជាក់ ថា  បងប្អូន សប្បាយ ត្រេកអរ នឹង សមិទ្ធិផល ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធិផល ជាច្រើន ដែល បាន កសាង កន្លងមក  ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  សមិទ្ធិផល ស្ពាន ដែក បេឡេ នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្ដៀង  ដែល ទើបតែ សាងសង់ រួច បាន ធ្វើ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង លោកជំទាវ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ខូយ  សុខា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ខូយ  រី ដា  អភិបាល រង ខេត្ត  ក្រុមការងារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៦០០ នាក់  ។
អ្នកភូមិ នៅ ឥណ្ឌា បាន ខឹងសម្បារ នឹង ឆ្កែ  ហើយ នាំគ្នា វាយ សំពង ឆ្កែ អាណា ថា  ១៣  ក្បាល រហូត ងាប់  ព្រោះ ខឹង ខាំ ក្មេង ៗ  នៅក្នុង ភូមិ  ៣  នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អនោច អធម ។ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ២  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នកភូមិ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ  Khairabad  នៅក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  បាន កាត់ទោស ឆ្កែ ទាំងនោះ  ដោយ ដៃ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ ជាមួយ នឹង ភ័យខ្លាច ជាប្រចាំ  ដោយ ខ្លាច ឆ្កែ អាណាថា ទាំងនោះ ខាំ ។  បើ យោង តាម  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  បាន អោយ ដឹង ថា មាន ក្មេង ៗ  ចំនួន  ១៤  នាក់ ហើយ  ដែល បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ឆ្កែ ខាំ  បើ គិត ចាប់តាំងពី ខែមករា មក ទល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  មាន អាយុ ក្រោម  ១២  ឆ្នាំ  ហើយ ឆ្កែ ខាំ នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ  ដើរ រើស ផ្លែ ស្វាយ នៅ វាល ស្រែ ខាងក្រៅ ភូមិ ។
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ច្បាប់ ស្តីពី សុខុមាលភាព សត្វ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  បាន ហាមឃាត់ ការសម្លាប់ សត្វ ឆ្កែ អាណា ថា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកភូមិ  Khairabad  នៅតែ បាន បាញ់ សម្លាប់ ឆ្កែ  ៣  ក្បាល  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន វាយ ឆ្កែ យ៉ាងហោចណាស់  ១០  ក្បាល ផ្សេង ទៀត រហូត ងាប់ ។
យោង តាម សំដី ស្នងការ ប៉ូលីស ស្រុក បាន ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ថា  « ការស៊ើបអង្កេត របស់ យើង  បាន បង្ហាញ ថា ក្មេង ៗ  បី នាក់ នោះ  នៅតែ ម្នាក់ឯង  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ឆ្កែ ខាំ រហូត ស្លាប់ នោះ » ។
លោក ស្នងការ បន្ថែម ទៀត ថា  ករណី ឆ្កែ ខាំ ស្លាប់ នេះ មាន ច្រើន មក ហើយ  ចាប់តាំងពី ខែមករា មក  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន បង្ហាញ ពី តួលេខ នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  ករណី  អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ផ្ទុះ កំហឹង វាយប្រហារ ទៅលើ ឆ្កែ អាណា ថា  បាន កំពុង កើនឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កាលពី ខែ មុន  មាន បុរស ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  បន្ទាប់ពី  ពួកគេ វាយ ឆ្កែ អាណា ថា  រហូត ងាប់  ព្រោះ ពួកគេ ថ្លង់ នឹង សំលេង ព្រូស ដ៏ រំខាន របស់ ពួកវា ។  ហើយ វីដេអូ  ដែល ថត បាន  ត្រូវបាន ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន  ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន  ឆ្កែ អាណា ថា ប្រហែល  ៣០  លាន ក្បាល  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ការរាយការណ៍ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ឆ្កែ  ១៧  លាន ក្បាល បាន ខាំ គេ ឯង ។
យោង តាម  តួលេខ របស់ អង្គការ  សុខភាព ពិភពលោក  បាន អោយ ដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន មនុស្ស ជិត  ២០,០០០ នាក់ ហើយ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្គួត នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ ៕
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ទន្ទឹម  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ០គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
៥ -  ស្រោច ឈាម ដែល ត្រៀមទុក  ពីលើ គ្រឿង ក្នុង  ហើយ គ្រឿង ជូរ ប្រៃ ដោយ  ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មារ សព្វ  ហើយ រោយ ជីរ អង្កាម ពីលើ ជា ការស្រេច
១ -  គ្រឿង ក្នុង គោ  ( សាច់ ពោះ  ១០០ ស្រទាប់  និង ថ្លើម )  ៣០០ ក្រាម ,  ឈាម គោ សុទ្ឋ  ( ឈាម ស្រស់ ៗ )  ១ ចាន ចង្កឹះ ,  អង្ករ លីង ( បុក ម៉ដ្ឋ )  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ដើម ខ្ទឹម ហាន់ ទទឹង ស្តើង ៗ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្លឹក ជីរ បារាំង  ឬ ជីបន្លា  ២ គល់ ,  ស្លឹក គ្រៃ  ៦ សន្លឹក ,  ស្លឹក ជីរ អង្កាម  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ ,  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ - ៣ ស្លាបព្រា បាយ
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាហារ  បាន កំណត់ ថា  ទារក អាយុ ៥ ខែ  ឡើង ទៅ  រហូតដល់ វ័យ ជំទង់ និង វ័យ ធ្វើ ការ  អាច ទទួលទាន ស៊ុត បាន រាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ១ គ្រាប់ ។ ចំណែក មនុស្ស វ័យ ចាស់  ឬ មនុស្ស ដែល មាន ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  បរិភោគ ស៊ុត បាន ១ សប្តាហ៍  ៣ គ្រាប់ ។
ស៊ុត ក្រហម  :  ជា ប្រភព ជីវជាតិ អាហារ ដ៏ កំពូល  ព្រោះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ វីតាមីន  A  ,  D,  E,  ស៊ុលហ្វូរ  (Sulphur)  ប៉ូតាស្យូម  កាល់ស្យួម  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ជីវ ជាតិ ដែក  ។ ដោយសារគុណ ប្រយោជន៍ ទាំងនេះ ហើយ  ទើប អ្នកឯកទេស  ចំណីអាហារ  តែងតែ យក ស៊ុត  ជា ស្តង់ដារ  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ប្រូតេអ៊ីន  របស់ អាហារ ផ្សេង ៗ  ។
ស៊ុត ស  :  ក្នុង ស៊ុត ស  មាន អាស៊ីដ អាមីណូ  ដែល សំខាន់ ចំពោះ រាងកាយ គ្រប់ ប្រភេទ  ។ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  រាងកាយ ត្រូវការ កូលេស្តេរ៉ូល  ពី អាហារ មិន លើស  ៣០០ម . ក្រ  ប៉ុន្តែ ស៊ុត មាន កូលេស្តេរ៉ូល ពី  ១៤៦ - ២៣២ មិល្លី ក្រាម  ដែល ចាត៉ ទុក ថា ខ្ពស់ ។
៣ -  ញី ស្លឹក គ្រៃ  ហើយ ច្របាច់ ច្របល់ ជាមួយ ឈាម  ប្រហែលជា  ៥ - ១០ នាទី រហូតដល់ ឡើង ពពុះ  ដើម្បី កាត់ ក្លិន ឆ្អាប  រួច យក ស្លឹក គ្រៃ ចេញ
ប៉ុន្តែ ក្នុង ការពិសា ស៊ុត  គួរ ចំអិន អោយ ឆ្អិន  មិន គួរ ពិសា ឆៅ ទេ  ។ មនុស្ស ខ្លះ  និយម ពិសា ស៊ុត ឆៅ ព្រោះ ជឿ ថា  អាច បំប៉ន រាងកាយ បាន ល្អ ជាង  ប៉ុន្តែ តាមពិត  នេះ ជា ជំនឿ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  ។ នៅក្នុង ស៊ុត ឆៅ  មាន ប្រូតេអ៊ីន  អាវីឌីន  ដែល នឹង ទៅ រាំង ខ្ទប់  មិន អោយ ស្រូបយក វីតាមីន  បណ្តាល អោយ ត្រូវបាត់បង់ ប្រយោជន៍ ល្អ ៗ ពី ស៊ុត  និង អាហារ ផ្សេង ៗ  ដែល ពិសា ចូលទៅ  ។ ប៉ុន្តែ ប្រសិនយក ទៅ ធ្វើអោយ ឆ្អិន ជាមុន  ប្រូតេអ៊ីន  អាវីឌីន  នឹង ត្រូវ អស់ ប្រសិទ្ឋភាព  ។
ក្រៅពី នេះ ក្នុង ស៊ុត ឆៅ  អាច មាន មេរោគ លាយឡំ ជាមួយ  ពេល ពិសា ទៅ មេរោគ អាច មាន ឱកាស  វាយលុក ចូល រាងកាយ បាន  ។  ដូច្នេះ ពិសា ស៊ុត ឆ្អិន  ប្រសើរ ជាង ឆៅ  ៕
សៀមរាបៈ  កង់ រទេះ គោ  ដែល ជា មធ្យោបាយ អូសទាញ ដ៏ ពេញនិយម កាលពី សម័យ ដើម ប្រែក្លាយជា គ្រឿង លម្អ យ៉ាង ស្រស់ អែប ស្លាក យីហោ ហាង កាហ្វេ កង់ រទេះ  និង នៅលើ ជញ្ជាំង បរិវេណ ខាងក្នុង ហាង ។  នៅលើ ជញ្ជាំង ផ្ទៃ រលោង ក្បែរ តុតាំង ភេសជ្ជៈ  គំនូរ ទឹក ខ្មៅ រំលេច រូបភាព កំពូល តារា ចម្រៀង សំនៀង មាស  លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  អ្នកស្រី  ប៉ែន  រ៉ន  និង អ្នកស្រី  រស់  សេរី សុទ្ធា  អម ជាមួយ ឈ្មោះ បទចម្រៀង ជា ភាសា ខ្មែរ  និង បារាំង ។
បើ ទោះបីជា រចនាប័ទ្ម ហាង ទាំងមូល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ទីល រស់នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ក្នុង សម័យ ទសវត្សរ៍  ៦០  ឬ  ៧០  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ភ្ញៀវ នៅតែ មានអារម្មណ៍ នឹកឃើញ នូវ រឿង អតីតកាល  ហើយ អ្វី ដែល បាន អន្ទង ចិត្ដ ខ្លាំង បំផុត នោះ គឺ  បទចម្រៀង របស់ កំពូល អធិរាជ សំឡេង មាស បង្ហើរ សំនៀង រណ្ដំ ជាប់ នឹង ត្រចៀក ៕
រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានការណ៍ អាក្រក់
សកម្មជន តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ទាក់ទិន និង ច្បាប់ បាតុកម្ម របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  មីនា  ២០១៨ ។
សំណើ ច្បាប់ ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ដើម្បី ដាក់កំហិត បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ច្បាប់ ជួបជុំគ្នា ដែល កំពុងតែ មាន ភាពប្រទាំង ប្រទើស រួចស្រេច ទៅ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ថា បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  « ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិនា កន្លងទៅ នេះ  ព្រឹទ្ធសភា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន អនុម័ត វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ ជួបជុំ  និង ការដើរ ក្បួន តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  ដែល ក្នុង នោះ អាចនឹង មាន ការដាក់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៣  ឆ្នាំ  សម្រាប់ អ្នកណា ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា ដល់ ការតវ៉ា  ឬ ក៏ ការតវ៉ាណា ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ  « ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  នីតិរដ្ឋ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ឬ ក៏ សីលធម៌ សាធារណៈ ជាដើម »។
សំណើ វិសោធនកម្ម ទាំងនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការតវ៉ា មួយ ប្រឆាំង នឹង ការបង្ក្រាប ដ៏ ប្រល័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ក្រុង  Mrauk  U  រដ្ឋ  Rakhine  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស  ហើយនិង ការសម្លាប់ ទាហាន ឧទ្ទាម មកពី រដ្ឋ  Kayah  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកជាតិនិយម នានា  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញមតិកាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ផងដែរ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី វិបត្តិ បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  មក ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិនា កន្លងទៅ នេះ  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន តវ៉ា កាត់ តាម កណ្ដាល ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ដោយ មាន កាន់ បដា  និង ស្រែក បន្ទរ ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ថា បាន វាយប្រហារ លើ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា ទង្វើ របស់ ទាហាន មីយ៉ាន់ម៉ា  ជា ការពាក់ ស្លាកប្រល័យ ពូជសាសន៍
លោក  Thet  Swe  Win  អ្នករៀបចំ ការដើរ ក្បួន តវ៉ា នេះ មួយ រូប  បាន និយាយ ក្នុង សម្ដី ដើម ថា៖  « យើង មិន ទទួលស្គាល់ សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ជួបជុំគ្នា នេះ ទេ  ដោយសារតែ សំណើ ច្បាប់ នេះ មិន ស្រប តាម បទដ្ឋាន ប្រជាធិបតេយ្យ »៕
ការផ្លាស់ប្តូរ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន  cryptocurrency  KuCoin  បាន សម្គាល់ ថា ការឈានជើង ចូលទៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ជាមួយនឹង ការ របស់ ខ្លួន មួយ  $3  លាន នាក់ ផ្លាស់ប្តូរ ការវិនិយោគ នៅក្នុង  Bitcoin  ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ស្រប ច្បាប់ ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិបត្តិករ ផ្លាស់ប្តូរ អាស៊ី ចូល មក ទីផ្សារ អូស្រ្តាលី ដោយ ផ្តោត ជា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅលើ ចុង ខ្ពស់ ,  វិនិយោគិន កម្រិត ខ្ពស់ .
Bitcoin  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អូស្រ្តាលី លោក  Rupert  Hackett  បាន អះអាង ថា ការពង្រីក របស់ ខ្លួន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង កំណត់ គោលដៅ  30  បណ្តា ប្រទេស នៅ មុនពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ  2020.  " ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា ការពិត ," លោក  Michael  Gan  បាន និយាយ ថា នាយក ប្រតិបត្តិ  KuCoin  នៃ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ .  " នេះ គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា ការសម្រេចចិត្ត ជា យុទ្ធសាស្រ្ត យ៉ាង ខ្លាំង ប៉ុន្តែ នឹង ភាពជាដៃគូ យូរអង្វែង សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បីឱ្យ ប្រសើរ ជួយ  cryptocurrency  កើនឡើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក "  ។
រចនាសម្ព័ន នេះ នឹង ដាក់ បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង របប  cryptocurrencies  ដែល មាន ស្រាប់ និង ការផ្តល់ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ  Wall  Street  បាន ធំ ជា វិធី មាន គ្រោះថ្នាក់ តិច ជាង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ថ្នាក់ នៃ ទ្រព្យសកម្ម .
ក្រុមហ៊ុន  Citigroup  បាន បង្កើត អ្វី ដែល វា ត្រូវបាន ហៅ ជា ការទទួល ឌីជីថល ទ្រព្យ ឬ ដា,  គិត ថា ជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី វិនិយោគ នៅក្នុង ការពួកគេ ជា ម្ចាស់ ដោយ គ្មាន  cryptocurrencies,  បើ យោង តាម មនុស្ស ដែល បាន ដឹង ពី គម្រោង នេះ .  dar  នេះ ធ្វើការ ជាច្រើន ដូចជា ការទទួល មូលបត្រ មួយ របស់ អាមេរិក ,  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ វិនិយោគិន អាមេរិក សមត្ថភាព ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ភាគហ៊ុន បរទេស ដែល មិន ត្រូវបាន ជួញដូរ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ អាមេរិក .
ឧបករណ៍ ការវិនិយោគ ការសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ស្វែងរក ដើម្បី ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ជាសាធារណៈ វិនិយោគិន កំពុងតែ ស្វែងរក ការប៉ះពាល់  cryptocurrency  ទើបតែ បាន គេ មើលឃើញ បរាជ័យ .  នេះ គណៈកម្មការ មូលបត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ ដីកា ស្វែងរក ការផ្អាក ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Bitcoin  តាមដាន មួយ និង អេធើរ កំណត់ត្រា តាមដាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជួញដូរ មួយ នេះ ,  ដែល ចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ការប់  AB  XBT,  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ស៊ុយអែត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៃ  U.K  នេះ .  ក្រុមហ៊ុន  CoinShares  Holdings.
នៅក្នុង លំដាប់ ជា ផ្លូវការបាន ,  គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ ដែល បាន លើកឡើង មួយ  “ ការយល់ ច្រឡំ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ទីផ្សារ ”  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាមេរិក ដែល ជា លក្ខណៈ នៃ ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ជា ហេតុផល សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ .  ការផ្អាក នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ហើយ នឹង មាន រយៈពេល  20  ខែ កញ្ញា តាមរយៈ .
ជិះ ម៉ូតូ លឿន  ក៏ ជ្រុល ឡើង ទៅ បុក លើ ខឿន  ផ្លោង មនុស្ស ទៅ បុក សសរ ផ្ទះ គេ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  សង្ស័យ ស្រវឹង  បុរស ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ គេ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ទៅនឹង របង ផ្ទះ គេ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ហេតុការណនេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុខ ផ្ទះ លេខ ២៣៤  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង ៦៩ BT  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ១  សង្កត់ បឹង ទំពន់ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  សុខា  វឌ្ឍនា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ នៅ ក្រុង បាវិត  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GB-8274  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៧ B  ផ្លូវ ៥៣ BT  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  តាម ផ្លូវ បេតុង 69BT  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ ផ្លោង ទៅ បោក ផ្ទប់  នឹង របង ផ្ទះ គេ  បណ្តល ឲ្យ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  រួច ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ចាត់ចែង ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត សន្សំ កុសល  ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បីឲ្យ សាច់ញាត្តិ យក ឯកសារមក បញ្ជាក់ នឹង ប្រគល់ ម៉ូតូ ជូន វិញ  ៕
ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់  English  Premier  Leage  ប្រកួត ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  សូម ចុច នៅលើ រូប ដើម្បី ពង្រីក ទំហំ

យើង ទាំងអស់ ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ  បាន ដឹង អេក្រង់  LCD  ធំ ៗ ដែល គេ ចាក់បង្ហាញ វីដេអូ  ឬ ខ្លឹមសារ  
អ្វី មួយ  តាម រយះ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ ធំ ៗ  ឬ ផ្ទាំង ស្លាយ  (Slide)  ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចាំង តាម រយះ ម៉ា
ស៊ីន ។  ពេលនេះ  គេហទំព័រ  Camnews.com.kh  សូម នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត  មក ទស្សនា នូវ អេក្រង់ 
LCD  ដ៏ ធំ មួយ  ដែល សកម្មភាព សម្តែង នោះ  គឺ មិន មែន ចាក់បញ្ចាំង តាម រយះ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍  ឬ 
ស្លាយ នោះ ទេ  គឺ គេ ធ្វើឡើង ដោយ ការសម្តែង របស់ មនុស្ស ពិត ៗ តែម្តង ។ 

បើ មើល តាម រយះ វីដេអូ ខ្លី ខាងក្រោម នេះ  ទម្រាំតែ សម្តែង បាន ល្អ  រស់រវើក យ៉ាង ដូច្នេះ  ពិតជា ត្រូវ 
ចំណាយ ពេល មិន តិច ឡើយ  ហើយក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ អំណត់  និង ហ្មត់ចត់ បំផុត ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/5/8/5-8-2013-3-07-20-pm-08-05-2013--15-09-35.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/5/8/5-8-2013-3-07-20-pm-08-05-2013--15-09-35.png"  alt=""  /></a>

សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា  ៖ 
<p  style="text-align:  center;"><object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/XajzoJ5fFfo&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/XajzoJ5fFfo&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
វីដេអូ៖  youtube
បើ ទ្រាំ យំ មិន បាន សូម កុំ អាន  បាល់ទាត់ ជា គ្រួសារ  មិន ថា អ្នកស្រលាញ់ ក្រុុម ណា  អ្នក ពិតជា មិន ចង់ ឃេីញ រេឿង បែប នេះ  (01/12/2016  09:44:00)
Zika  ១៤  ករណី អាច ឆ្លង  តាម ការរួមភេទ  ពេលនេះ  អាមេរិក  កំពុង  ស៊ើបអង្កេត  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាបន្ទាន់  (24/02/2016  10:58:00)
Breaking  news  ៖  រថយន្ត  ដឹក អ្នកកាសែត  កីឡា  អូឡាំពិក  Rio  2016  រង នូវ ការវាយប្រហារ  យ៉ាង ដំណំ  (10/08/2016  14:25:00)
អាសន្ន ?  មាន ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  មុន ការប្រកួត  កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  Rio  2016  (02/08/2016  09:21:00)
អាមេរិក  ព្រមាន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  មិន ឲ្យ ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ ប្រេស៊ីល  ព្រោះ ខ្លាច  (27/02/2016  10:54:00)
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ  ( ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៨  ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក ការប្រឡង ប្រណាំង និង ជូន រង្វាន់ មជ្ឈឹម មាន អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ជ្រួតជ្រៀប នូវ សតិអារម្មណ៍ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ” ។
ក្នុង អត្ថបទ សរសេរ របស់ ខ្លួន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នោះ គឺ កសាង ប្រទេសជាតិ វៀតណាម ឲ្យបាន សម្បូរ រុង រឿង ជាង មុន  គឺ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល និង កងទ័ព ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ រួមដៃ រួម កម្លាំង  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  អនុវត្ត ន ឲ្យបាន ល្អ នូវ ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។
ក្នុង នោះ  ទី មួយ គឺ សុក្រិត នូវ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ តាម ទិស សង្គម និយម  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន  ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ទី ពីរ គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន វប្បធម៌ វៀតណាម ឲ្យបាន ជឿនលឿន  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  អនុវត្តន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ភាព ជឿនលឿន  និង សមភាព សង្គម  ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
ទី ប្រាំ គឺ បង្កើន សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ប្ដេជ្ញាចិត្ត ការពារ ឲ្យបាន រឹងមាំ នូវ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី  កុំ ទុកឲ្យ ខ្លួន ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ទី បី គឺ ម្ចាស់ ការ ទប់ទល់ និង លើកស្ទួយ លទ្ធភាព បន្សាំ ជាមួយនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  គ្រប់គ្រង  ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ និង សារធាតុ រ៉ែ  ពិសេស គឺ ដីធ្លី និង ប្រភព ទឹក ។
ទី បួន គឺ ជំរុញ ខ្លាំង កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ភាពខ្ជះខ្ជាយ ។  កសាង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ ឲ្យបាន ស្អាត បរិសុទ្ធ  រឹងមាំ  ទំនើប  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  បក្ស ទាំងមូល  កងទ័ព ទាំងមូល និង ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី ស្នេហារជាតិ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង  កសាង ប្រទេស វៀតណាម សង្គម និយម ឲ្យបាន សម្បូរ ធូធារ  រឹងមាំ  ប្រជាធិបតេយ្យភាព  សមភាព និង អរិយធម៌ ៕
ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ ២០១៦  ឈាន ទៅ បញ្ចប់ ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ដី ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិន ថមថយ បន្តិច ឡើយ ។
ចរន្ត នេះ គឺ ពុំ មែន ត្រឹមតែ បន្តិច ម្តង ៗ  ឬ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ ទេ  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ទូទាំង ប្រទេស នៅតែ កើនឡើង ទៅជា លំដាប់ ដោយ មាន អត្រា វិនិយោគ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់  ក៏ កើនឡើង ក្នុង ល្បឿន ឆាប់ រហ័ស ដែរ ។
អ្នកស្រី  Pathnadabutr  បាន ឱ្យដឹង ថា  វិស័យ អាផាតមិន នៅក្នុង រាជធានី របស់ កម្ពុជា  មាន អត្រា ថ្លៃ ជួល ពី ៨០  ទៅ ៩០ ភាគរយ ដែល អត្រា ជួល ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវបាន កំណត់ នៅ រវាង  ២០  និង  ២៨  ដុល្លារ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ទិដ្ឋភាព វិជ្ជមាន មួយ គឺ នៅ ពេល ដែល មាន ការកញ្ជ្រោល ឡើង នៃ តម្លៃ ដី  ទីផ្សារ ជួល លំនៅដ្ឋាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ និយាយ ថា  នៅតែ មាន ស្ថិរភាព ។
លោក  Padden  បាន ថ្លែង ថា  ៖  « នេះ គឺជា ការកើនឡើង  ១,២០  ភាគរយ ពី មួយ ត្រី មាស ទៅ មួយ ត្រី មាស  ហើយ ការកើនឡើង នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ » ។
បើ យោង តាម លោក  James  Padden  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ សេវាកម្ម ការិយាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន បញ្ជាក់ ជាមួយ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ អចលន ទ្រព្យ ថា  អត្រា នៃ ចំនួន អ្នក ស្នាក់ នៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ សេវាកម្ម អាផាតមិន មាន រហូតដល់ ជិត ៨៧ ភាគរយ ។
កាលពី ខែ មុន ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Thailand  បាន កំណត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា ជា ទីផ្សារ អាស៊ាន មួយ ដែល មាន សក្តានុពល  ជាមួយនឹង អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត ដោយសារ មាន តម្រូវការ ខ្លាំង  និង ផលិតផល ផ្គត់ផ្គង់ ហាក់បីដូចជា មាន កំណត់  ប៉ុន្តែ កំពុងតែ កើនឡើង បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ នេះ ។
អ្នកស្រី  Aliwassa  Pathnadabutr  នាយក គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Thailand  បាន ប្រាប់ កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដោយ ទទួលបាន ទិន្នផល កំណើន ចំនួន ប្រាំបី ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សភាព រឹងមាំ បំផុត នៅក្នុង ចំណោម វិស័យ ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ ។
លោក បាន បន្ត ថា  អាផាតមិន កម្រិត  A  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រួវ បាន គេ ជួល ពី ១៩ ទៅ ២២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ចំណែក អាផាតមិន កម្រិត  B  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១៥ ទៅ ជុំវិញ ១៨ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ពី មួយ ត្រី មាស ទៅ មួយ ត្រី មាស ចំនួន អាផាតមិន កម្រិត  B  បាន កើនឡើង  ២,២០ ភាគរយ ។  អាផាតមិន កម្រិត  A  បាន រក្សា ស្ថិរភាព ។
ខណៈពេល យល់ស្រប ទៅនឹង ការវិភាគ របស់  Padden  ដែល និយាយ ថា  ទីផ្សារ ជួល នៅ ថេរ  ដោយ មិន គិត ការប៉ះពាល់ ពី ការកើនឡើង តម្លៃ ដី  លោក  Sovannaroth  Khan  ជា ប្រធាន វាយតម្លៃ នៅក្នុង សេវាកម្ម អចលទ្រព្យ ឯករាជ្យ  ក៏ បាន គិត ដោយ រាប់បញ្ចូល  បញ្ហា នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ  និង ការប៉ះពាល់ របស់ វា នៅលើ ទីផ្សារ ជួល ។
តួលេខ ទាំងនេះ ចង្អុល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដែល ទើបតែ ងើប រួចផុត ពី ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ដី ទូទាំង វិស័យ នេះ ។
បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សេវាកម្ម អាផាតមិន កម្រិត  A  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដែល ជាធម្មតា នឹង ជួល នូវ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល ៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លោក  Padden  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ការជួល នៅតែ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បើ យើង មើល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ តំបន់ » ។
« ទីផ្សារ នេះ អាច ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ  គឺ នៅ ពេល ដែល គម្រោង ខុនដូ សំខាន់ ៗ  ត្រូវបាន សាងសង់ ហើយ ពេញលេញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ហើយ ខុនដូ ទាំងនេះ នឹង បន្ថែម ការប្រកួតប្រជែង ទៅលើ សេវាកម្ម ស្តុក អាផាតមិន  ដែល មាន ស្រាប់  ស្រប ពេល ដែល វិនិយោគិន ជួល អចលន ទ្រព្យ ព្យាយាម ស្វែងរក អ្នក ជួល » ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  Padden ។  « នោះ គឺ អាច ដាក់ សម្ពាធ លើ ការជួល » ។
អត្រា ជួល សម្រាប់ ពេល ឥឡូវនេះ ស្ថិត នៅក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  អាផាតមិន ធម្មតា ៗ  នៅ បឺង កេងកង ៣  អាច ចាប់ផ្តើម ពី តម្លៃ ទាប ៗ ដូចជា ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យូនីត ក្នុង មួយ ខែ  ហើយក៏ អាច មាន តម្លៃ រហូតដល់  ៧០០  ដុល្លារ ដែរ ។  សមភាគី របស់ ខ្លួន  អាផាតមិន ថ្មី ៗ នៅ ទួលទំពូង  ( ផ្សារ រុស្ស៊ី )  មាន ចាប់ពី  ២០០ ទៅដល់  ៦០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
លោក  Khan  និយាយ ថា៖  « តម្រូវការ សេវា ជួល នេះ  គឺ បាន មក ភាគ ច្រើន ពី ជន បរទេស  និង ជន បរទេស ស្នាក់ នៅ រយៈពេល ខ្លី  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  [ នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ ]  ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ ខុនដូ នឹង មាន ឥទ្ធិពល មួយចំនួន ដែល វា នឹង ជំរុញឲ្យ ចំនួន នៃ ការជួល ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ខុនដូ» ។
នៅ ពេល ដែល គម្រោង ខុនដូ ធំ ៗ ទាំងអស់ កំពុង ប្តូរ វេន គ្នា  ដើម្បី ឈានដល់ ការបញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ  លោក  Padden  បាន បន្ថែម ថា៖  « នៅ ដំណាក់កាល នោះ គេ នឹង អាច ឃើញ មាន ភាពខុសគ្នា  ដោយ អចលន ទ្រព្យ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ក្នុង ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ហើយ គ្រប់គ្រង បាន ល្អ  រួមទាំង ស្ថិត នៅ ទីតាំង ល្អ ទៀត នោះ  វា អាច ឲ្យ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ នោះ  ធ្វើឲ្យ ថ្លៃ ជួល  និង ចំនួន នៃ អ្នក ជួល មាន ស្ថិរភាព  ឬ អាចនឹង កើនឡើង ផងដែរ » ។
វា មាន ន័យ ថា សម្រាប់ អាផាតមិន ដទៃ ទៀត  « ការគ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ  អគារ គុណភាព ទាប  នឹង ទទួលរង នូវ កង្វះ អ្នក ជួល  ហើយ នេះ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ជួល ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ »  នេះ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោក ៕
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុិន  កក្កដា  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ក្នុង នាម ជា  Athletic  Support  ពី ក្រុមហ៊ុន  Mizuno  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Mizuno  បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការរួមចំណែក មួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បាន មើលឃើញ ថា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទាំង ៣ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព  និង សក្តានុពល ទាំង ក្នុង ក្លឹប  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ  ហើយ រំពឹង ថា  ផលិតផល  Mizuno  នឹង អាច ជួយ ដល់ ពួកគេ ឱ្យ ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  ឬ ការប្រកួត នានា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពរីកចម្រើន នា ពេល អនាគត  ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុិន  កក្កដា  របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ទើបតែ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ពី ក្រុមហ៊ុន  Mizuno  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត សំភារៈ កីឡា លំដាប់ ពិភពលោក ដោយ បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ក្នុង នាម ជា  Athletic  Support  ខណៈ ដែល រូប គេ គឺជា កីឡាករ ទី ៣  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តែ ម្តង ដែល ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត បែប នេះ បន្ទាប់ពី មិត្ត រួម ក្រុម ២ រូប ទៀត ផ្សេង ទៀត គឺ  ប្រាក់  ធី វ៉ា  និង  អុិន  សូដាវីដ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កីឡាករ  សុិន  កក្កដា  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  រូប គេ ពិតជា មាន ក្តីរីករាយ ចំពោះ ការគាំទ្រ ពី ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  ហើយ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ កាន់តែ ខ្លាំង ព្រមទាំង បង្ហាញ ទម្រង់ ល្អ ឱ្យ បាន ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង មនោ  សញ្ចេតនា ស៊ូ  ដាណេ  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ បុរស អាណិក ជន ខ្មែរ រស់ នៅ អាមេរិក  ។  ដាណេរង់ចាំ យូរ មកហើយ ថា ថ្ងៃ ណា មួយ នឹង មាន បុរស ល្អ ចូលមក ជីវិត នាង  ។
ស៊ូ  ដាណេ  គ្រោង ចូល រោង ការ នៅ អំឡុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៩ ដែល ជា ពេលវេលា យូរ គួរសម  ។  តារាចម្រៀង ខ្មៅ ស្រអែម រូប នេះ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា យើង ទាំង ពីរ មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ក្នុង ពេល អារម្មណ៍ យល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ មាន ការយល់ ជ្រៅ ធ្វើ  អ្វី ៗ សុទ្ឋតែ កើត ចេញពី ការសម្រេចចិត្ត ដូចគ្នា  ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា សំណាង ណាស់ ទោះជា គាត់ វ័យ ជ្រេ បន្តិច តែ មើលទៅ ចរិត គាត់ គឺ ចេះ ជួយ នាងខ្ញុំ ណាស់ មិន មើល នឹង ភ្នែក  ឃើញ អ្វី ទើស គាត់ ជួយ ដូចជា នៅ ហាង នាងខ្ញុំ គាត់ មក មើល ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង មិន ទំនេរ ដៃ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គាត់ ណាស់ » ។
ស៊ូ  ដាណេ  ឲ្យដឹង ថា បន្ទាប់ពី ភ្ជាប់ពាក្យ រួច កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  នាង ក៏ បាន បើក ហាង ថ្មី មួយ មាន ភាគហ៊ុន ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  ហាង នេះ បើក ក្នុង លក្ខណៈ មិន ធំ ដុំ ប៉ុន្មាន ព្រោះ ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ឋភាព  ។  នាង ស្រឡាញ់ អាជីព ថ្មី នេះ យូរ មកហើយ ដោយ គិត ថា ថ្ងៃ ណា មាន ឱកាស នឹង បង្កើត មុខរបរ បើក ហាង ហូបចុក  មាន ស្រា ខ្លះ ៗ  និង តន្ត្រី កម្សាន្ត  ។
កញ្ញា ស៊ូ  ដាណេ  ឈ្មោះ ពិត ឆោម  ច័ន្ទ ណេត បើ ទោះជា រៀបការ ហើយ ចេញ ទៅ សាង ជីវិត ថ្មី ជាមួយ ស្វាមី នៅ អាមេរិក  ក៏ នាង គ្រោង មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក វិញ ជាមួយ ការបង្កើត មុខជំនួញ ដែល ចូលចិត្ត  ។
ស៊ូ  ដាណេ  ត្រូវបាន មហាជន  និង អ្នក សិល្បៈ សរសើរ ថា ជា តារា មាន ជំនាញ សិល្បៈ ច្រើន ក្រៅពី មាន សំឡេង ច្រៀង ស្រដៀង អ្នកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  ក៏ ចេះ រាំ របាំ បុរាណ  ប្រពៃណី  ចម្រៀង យី កេ  មហោរី  និង ស្មូត្រ  ធ្វើឲ្យ នាង ឧស្សាហ៍ ឆក់ បាន ឱកាស ទៅ សម្តែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ស៊ូ  ដាណេ  និយាយ ថា  ការតស៊ូ លើ វិថី សិល្បៈ របស់ នាង មិន ខុសពី ខ្សែ ជីវិត តស៊ូ របស់ រៀមច្បង សិល្បៈ ផ្សេង ទៀត ទេ  ។  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ សិល្បៈ កាល នៅ វ័យ ក្មេង នាង តស៊ូ ទៅ ហាត់ រៀន លំបាក ណាស់  ដូចជា ជិះ កង់ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ជាដើម  ។  រស់ ក្នុង ជីវភាព ខ្វះខាត  ដូច្នេះហើយ ម៉ាក់ នាង ខិតខំ រកស៊ី ចិញ្ចឹម កូន គ្រប់ គ្នា  ។  អ្វី ដែល នាង ចងចាំ  កាល នៅ ហាត់ សិល្បៈ  គឺ រាល់ ព្រឹក ជិះ កង់ ពី អគារ ប៊ូល ឌិញ ទៅ រៀន សិល្បៈ នៅ ម្តុំ ក្តាន់ ពីរ ជាប់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ពេល ខ្លះ ទាន់ ម៉ោង ពេល ខ្លះ យឺត  ៕
ស៊ូ ដាណេ  និយាយ ថា « ដោយសារតែ នាងខ្ញុំ មាន រូបភាព  ថ្មី ៗ ចូល ព្រម គ្នា ទើប ភ្ជាប់ពាក្យ  និង បើក ហាង រកស៊ី បែប នេះ  ទើប គិត ក្នុង ចិត្ត រួច ជាស្រេច ដោយ ពិភាក្សា ជាមួយ អនាគត ស្វាមី ពន្យារ ពេល រៀបការ  មិន ឆាប់ ឡើយ គឺ ពង្រឹង កន្លែង រកស៊ី សិន  » ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បទល្មើស នេសាទ  ពេញ បន្ទុក នៅ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  កំពង់ធំ !
November  15,  2018  12:19  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បទល្មើស នេសាទ  ពេញ បន្ទុក នៅ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  កំពង់ធំ !
កំពង់ធំ៖  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ  ច្បាប់ ជល ផល ហាមឃាត់  ជាដាច់ខាត ចំពោះ  ឧបករណ៍ នេសាទ  ណា ដែល  ធ្វើ  អោយ  ហិនហោច  ដល់ មច្ចាជាតិ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្នុង រដូវ បិទ  នេសាទ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បទល្មើស នេសាទ  ចាប់ផ្តើម កើតមាន  នៅលើ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  ជាពិសេស  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ចំណុច ទឹក ថា្ល  ចង្រាន មេម៉ាយ  រលាំ ទ្រុង  តា អ៊ួទាល់  ផ្លូវ ទូក  កំពង់់រទេះ ខ្វែង តាសូ  និង មុខ បួន  នៅក្នុង តំបន់  ខាងកើត បឹង ទន្លេ ឆ្មា  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន បទល្មើស  ជាច្រើន  ដូចជា  ឆ្នុក ប្រើ ភ្លើង  និង របាំង ណរ៉ាវ ក្រឡា  ញឹក រាប់ រយ ខ្សែ  ក្នុង មួយ ខ្សែ ៗ  ចាប់ពី ៣០០  ម៉ែត្រ  ទៅ ១០០០ ម៉ែត្រ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ  បាន ដាក់ ស្ទាក់ ចាប់ ត្រី  ពន្លិច ទៅក្នុង ទឹក  និង នៅក្នុង ព្រៃ ។ល ។
បទល្មើស ខាង  លើ ទាំងអស់ នេះ  គេ ឃើញ  ថ្នាក់ លើ ចុះ មក បង្ក្រាប  ម្តងម្កាល ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បង្ក្រាប  ចំណុច ពិសេស ៗ  នោះ ឡើយ  ព្រោះ មុននឹង  លោក ថ្នាក់ លើ ចុះ  មក បង្រ្កាប ម្តង ៗ  អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  បាន ដឹងខ្លួន ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ២ ថ្ងៃ  មុន ទៅ ហើយ  គេ បាន ពន្លិច  របាំង ចូលក្នុង  ទឹក ដល់ បាត ដី  ផ្សំ នឹង មន្ត្រី ជំនាញ  ជល ផល  ប៉េអឹម  ប៉ូលីស  បរិស្ថាន  និង  អាជ្ញាធរដែនដី  ឃុបឃិត និង  បណ្តែត បណ្តោយ  ផង នោះ ច្បាស់  ជា រក ពុំ ឃើញ ឡើយ  ។
ចំពោះ ថ្នាក់ លើ  ចុះ មក បង្ក្រាប ម្តង  ណាក៍ ដូច ម្តង ណា ដែរ  ឃើញ តែ មកដល់  កន្លែង បទល្មើស  នេសាទ ជួប  តែ បទល្មើស តូចតាច  ប៉ុណ្ណោះ  ដល់ ពេល លោក  ត្រឡប់ ទៅវិញ  មិន បាន ២ ម៉ោង ផង  បទល្មើស ងើប ឡើងវិញ  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ព្រោងព្រាត ដដែល  ចំពោះ បទល្មើស ច្រើន  ស្អេកស្កះ ទាំងនេះ  អាជ្ញាធរ នៅ  ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  មិន មែន មិន ដឹង នោះ ទេ  ព្រោះ នេះ ជា ឆ្នាំង បាយ  របស់ គេ ទៅ ហើយ  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គេ  បាន សង្កេតឃើញ  ឈ្មួញ ដឹក ត្រី  តាម ទូក ឌុក ចូលទៅ លក់  នៅ ទីផ្សារ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច  ណា បង្ក្រាប ឡើយ  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ត្រី  ទាំងនេះ  គឺ បាន ល្មើស និង ច្បាប់  រដ្ឋបាល ជលផល  ទាំងស្រុង  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ប្រជា  នេសាទ លក្ខណៈ  គ្រួសារ  បាន អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ ប្រជា នេសាទ  ដែល ប្រកបរប រ  នេសាទ  លក្ខណៈ គ្រួសារ  បន្តិចបន្តួច  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពុំ សូវ  បាន ផល ច្រើន ទេ  ព្រោះ ឆ្នាំ នេះ  មិន សូវ សំបូរ  ប្រភេទ ត្រី ធំ ៗ  ។  ចំណែកឯ  ឆ្នុក  និង  របាំង  ណរ៉ាវ គេ ដាក់ ស្ទាក់  ចាប់ ត្រី នៅ តាម ចរន្ត ទឹក  ហូរ ដែល ត្រី ធ្វើ  ចរាចរណ៍ ចេញ  ចូលទៅ រក  កន្លែង ពង កូន  ដែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ឆ្នុក  និង  របាំង និមួយ ៗ  គេ អាច ចាប់ ត្រី  បាន សំរាប់ កូន ត្រី ល្អិត ៗ  ជាពិសេស  កូន ត្រី ប្រា  បាន ច្រើន  ក្នុង ចំណោម  ពូជ ត្រី ដទៃ ទៀត  មួយ ព្រឹក លើក  បាន ១០០ គីឡូ ឡើង ទៅ  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស  នេសាទ ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មួញ  ដែល ជា អ្នក ដាក់ របាំង  និង ឆ្នុក ប្រើ ភ្លើង  សុំ មិន បញ្ចេញ  ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ប្រមូល  លុយ ពី អ្នក ដាក់  ឆ្នុក  របាំង លបលូរ  ទាំងនោះ  ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ជា ថ្នូរ និង ការ  មិន បង្ក្រាប  ជាពិសេស  លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ( ហៅ សែ )  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ជល ផល ផាត់ សណ្តាយ  ជា អ្នកទទួល  រ៉ាប់រង ក្នុង ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ឲ្យ ពួកគេ ប្រកបរប រ  នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  យ៉ាង រលូន  ។
ប្រភព ដ៏ ដែរ បាន បន្ត ទៀត ថា  ឆ្នុក  និង របាំង មួយន្លែង  ពួកគាត់ ត្រូវ បង់ល  ផល  នាយ សង្កាត់ ជល ផល ពាម ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ដោយ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ( ហៅ សែ )  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ជល ផល ផាត់ សណ្តាយ  និង បង់ ទៅឲ្យ លោក  កែន  គា  នាយ អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លសាប  ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការចោទ  ប្រកាន់ ពី ជា ប្រជា  នេសាទ លក្ខណៈ  គ្រួសារ ខាងលើ នេះ  បើ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល  ជល ផល ពាម បាង  លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ( ហៅ សែ )  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ជល ផល ផាត់ សណ្តាយ  និង លោក  កែន  គា  នាយ អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លសាប  យល់ ថា  ព័ត៌មាន នេះ មិន ច្បាស់  ឬ យ៉ាងណា នោះ  សូម លោក អាច  ទំនាក់ទំនង មក អង្គភាព ការិយាល័យ យេីង តាម លេខ ទូរសព្ទ័ ខាងលើ ។
ខ្សែ បម្រើ សក់ សំពោង វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ  Maruane  Fellaini  បាន យល់ព្រម ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់ ប្រទេស តួ គី ហើយ  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  នៅ ពេល ដែល កុងត្រា របស់ គេ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ប៊ែហ្ស៊ិក  Maruane  Fellaini  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ដើម្បី ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Besiktas  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស តួ គី ។  ការសម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  Old  Trafford  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ កុងត្រា របស់  Fellaini  ត្រូវ បញ្ចប់ ជាមួយ  Man  Utd  ហើយ  ម្យ៉ាង ក្រុម បី សាច ក្រហម  លែង ក្លាយជា ទ្រនុំ ប្រសើរ សម្រាប់ កីឡាករ រូប នេះ ហើយ  ព្រោះ  Man  Utd  បាន ត្រៀម ទិញ កីឡាករ លេង នៅ តំបន់ កណ្តាល មក បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។  យ៉ាងណា វិញ  ការសម្រេច មក លេង នៅ តួ គី នេះ ដែរ  អាច ជា ការសម្រេចចិត្ត ខុស មួយ  សម្រាប់  Fellaini  ខណ : ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក៍ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន  Fellaini  ទៅកាន់  League1  ។
ក៍ ប៉ុន្តែ  Maruane  Fellaini  ចង់ ផ្លាស់ ទៅកាន់ តួ គី វិញ  ជាពិសេស ក្រុម  Besiktas  ដែល កីឡាករ  ប៊ែលហ្ស៊ិក រូប នេះ រំពឹង ថា  នៅ ទីនោះ  អាច ជា កន្លែង ដ៍ ល្អ ជាង  នៅ បារាំង  និង អង់គ្លេស  ក្នុង ការប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ របស់ កីឡាករ វ័យ ចំណាស់ ដូច រូប គេ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖ កូរ៉េ ខាងជើង ជីក រូង ថ្មី ដើម្បី ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បើ តាម សារព័ត៌មាន យុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជីក រូង ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយនឹង ការធ្វើតេស្ត ឧបករណ៍ បរិមាណូ របស់ ខ្លួន ។  កាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ជីក រូង  ក្នុង ការបង្ហាញ បំណង ធ្វើ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក Jeong  Joon-hee បាន បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក កំពុង តាមដាន សកម្មភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការជីក រូង ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ។  លោក Jeong  Joon-hee បាន អះអាង ដែរ ថា  របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង ជីក រូង ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ  គឺ មុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ចិន  ប្រកាស បើក កិច្ច ជំនួប មួយ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ៣១ តុលា  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ត្រី ភាគី  ព្រមទាំង បង្កើន ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ភាគ ឦសាន ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក Ashton  Carter បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ទីក្រុង សេអូល  ដើម្បី ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ដែរ  ក្នុង គោលបំណង ពិភាក្សា ការឆ្លើយតប មីស៊ី កូរ៉េ ខាងជើង ដែល គំរាមកំហែង ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក Jeong  Joon-hee រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ បាន ៣ លើក  ហើយ លើក ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កាល ណោះ  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ចិន  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ថ្កោលទោស ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៤  មុនពេល ធ្វើ កិច្ចចរចា បញ្ចប់ ភាពតានតឹង ដែល កើតឡើង ជាថ្មី កាលពី ខែសីហា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ គ្មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ណាមួយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ជា លើក ទី ៤ នោះ ទេ ៕ ( ដោយ៖ លាង  ធីតា )
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កន្លងមក ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព វះកាបូប យក លុយ គេ បាន ចំនួន ០៥ លើក  ជាមួយ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ស្រី ពៅ ដែល មិន ស្គាល់ ទីលំនៅ ពិតប្រាកដ ។ ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឈុន ហួយ បាន សារភាព ថា ខ្លួន និង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស្រី  ពៅ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ប្រាក់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រកដ មែន ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អីុ  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន នារី ម្នាក់  ជា កម្មករ រោងចក្រ  បាន បែក គំនិត ក្លាយជា ចោរ ដើរ វះកាបូប  យក លុយ  យ៉ាង សកម្ម  ចំនួន ៥ លើក មក ហើយ  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល ក្របួច ជាប់  ពី បទ ” លួច ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៥៣  និង មាត្រា ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី ៦ ( ប្រាំមួយ ) ខែ  ទៅ ៣ ( បី ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន រៀល )  ទៅ  ៦.០០០.០០០ (  ប្រាំមួយ លាន ) រៀល ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ ឈុន  ហួយ  ភេទ ស្រី អាយុ ២៤  ឆ្នាំ ទីលំនៅ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឆាយ  សុខ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ប្រាំ  យ៉ាម  ឃុំ ប្រាំយ៉ាម  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ។
សំភារះ បាត់បង់ រួមមាន : ប្រាក់ ដុល្លា ១២០០ $, ប្រាក់ រៀល ១៤០០០០០ រៀល ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន មាន ÷ ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ៩០០ $, ប្រាក់ រៀល ចំនួន ១៥០០០០ ៛ , សៀវភៅ បញ្ជី លុយ ចំនួន ០២ ក្បាល  និង កាបូប ជ័រ ព៌ណស ស្នាម រហែក បណ្ដោយ មួយ ចំហៀង មាន ដៃ យួរ ចំនួន ០១ ៕  ឆ  ដា
Previous:  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស ក្នុង ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ
Next:  ស្ត្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ធ្វើការបត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅវ៉ាក់ អើ ជាមួយ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់
ពិធិ បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កោះកុង នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ ដោយ មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី និង ប្រកួត កីឡា  -  WMC
ពិធិ បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កោះកុង នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ ដោយ មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី និង ប្រកួត កីឡា
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ប្រកាស ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត កោះ នៅ អំឡុង ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន ការសម្តែង សិល្បៈ  ប្រគុំតន្ត្រី  និង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ នានា ។
ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  ឆ្នំា នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ « ឆ្នេរ ស្អាត ពលរដ្ឋ រមណីយ »  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នំា  ២០១៨ ។  រូបភាព៖  News  Youth  page( ២០១៦ )
ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ប្រារព្ធ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង អបអរសាទរ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត់ ជាង គេ លើ សកលលោក  ហើយក៏ ជំរុញ លើក តំលៃ និង ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  តុលា  ម្សិលមិញ  ថា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  ឆ្នាំ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ « ឆ្នេរ ស្អាត ពលរដ្ឋ រមណីយ »  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ។  ទី ១  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ នៃ ការសម្តែង សិល្បៈ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ការប្រគុំតន្ត្រី  រួម ទាំំងការបាញ់ កាំជ្រួច ផងដែរ ។
ទី ២  មហោស្រព អន្តរជាតិ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  និង ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ  ការតាំងពិព័រណ៌ ផលិតផល ក សិ- ទេសចរណ៍ និង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  និង ទី ៣  សកម្មភាព កីឡា លើ ទឹក  និង កីឡា លើ ឆ្នេរខ្សាច់  ដោយ មាន ការសម្តែង សិល្បៈ ផងដែរ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ កាលពី អំឡុង ខែ  សីហា  រំពឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ រយៈពេល ថ្ងៃ នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៣០  ម៉ឺន នាក់ មក ទស្សនា បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី គយ នៅ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ អាង បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ជា អគ្គ នាយក រង គយ និង មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ដ៏ ល្បីល្បាញ  ផង នោះ ជា អ្នក ជួយ កាង ការពារ សព្វ បែប យ៉ាង ហើយ សូម្បីតែ លោក  គុណ  ញឹម  ជា អគ្គ នាយក គយ ក៏ មាន ការយោគយល់ ដែរ ។
មកពី អាង ឥទ្ធិពល ខ្នង បង្អែក ក្រាស់ ឃ្មឹក បែប នេះ ហើយ ទើប លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បន្ត ប្រើ តួនាទី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម គ្រប់ រូបភាព ។  ឧកញ៉ា ជា អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ប្អូន ថ្លៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  ប៉ូច  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ប្រចាំ ផែ ស្ងួត  តេង  ឡាយ  ផងដែរ ហើយ លោក  ជា  ប៉ូច  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក មិន ខុសពី លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  នោះ ឡើយ ។
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ហ៊ី  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ត្រូវបាន មន្ត្រី គយ បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ប៉ុន្តែ ច្រើន ខែ មក ហើយ មិន  ទាន់ ឃើញ ឃើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ ចាត់ វិធានការលើ មន្ត្រី ពុករលួយ រូប នេះ នៅឡើយ ទេ ។  បញ្ហា នេះ នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  មន្ត្រី ធំ ៗ នៅ ខាងលើ គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  កេងប្រវ័ញ្ច ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ល្បីល្បាញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ចំហរ ?
November  15,  2018  12:13  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ល្បីល្បាញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ចំហរ ?
មន្ត្រី និង ភ្នាក់ងារ គយ មួយចំនួន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់  លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  ដែល ជា មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ជាបន្ទាន់ គឺ មិន គួរ បណ្តែត បណ្តោយ តទៅទៀត ទេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ច្រកទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  ដោយ ហេតុ ថា មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  អាង មាន បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ជា ឧកញ៉ា ហើយ ជា អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ ជា ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម គ្រប់ រូបភាព គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ចំណែក លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ទំនងជា មាន ការយោគយល់ ដល់ ឧកញ៉ា អគ្គ នាយក រង គយ ឬ ក៏ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍ ទើប ទុកឲ្យ លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
អំពើពុករលួយ ដល់ ឆ្អឺង របស់ លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ត្រូវបាន  អ្នក រត់ការ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល នាំចេញ ទំនិញ តាម ច្រក នេះ បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បីឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូច  ជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ដឹង និង ចាត់  វិធានការ ទប់ស្កាត់  ។  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់  ពេលនេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយ នាំគ្នា សម្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង ទុកឲ្យ លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់  ខ្លួន  ។  ប្រការ នេះ កំពុង  ធ្វើឲ្យ វិធានការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ស្ថាប័ន គយ ត្រូវ បរាជ័យ ទាំងស្រុង ព្រោះ មន្ត្រី គយ ពុករលួយ នៅតែ ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ កាន់តែ ច្រើន ៕
ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ផ្លូវ របៀង ភូមិ ឡំ ច្រក ភ្នំ ក្រហម ច្រក 19 និង ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូយា ដាវ យ៉ាង គគ្រឹង គគ្រេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ មិន ដែល ឃើញ មាន ស្ថាន ប័ណ្ណ ជំនាញ ណាមួយ ធ្វើ ការឃាត់ ចាប់ បង្រ្កាប ម្តង ណា ឡើយ  បើ ទោះជា មាន កំលាំង ចំរុះ ដាក់ កុងត្រូល ជាច្រើន កន្លែង នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ 78 ក៏ដោយ ។
លោក  ថង សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  អសមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ជា មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖ លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ដូច ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រមុខ រាជដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង តឹងរ៉ឹង និង ដាច់ខាត បំផុត ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ទោះជា ក្នុង រូបភាព ណាក៍ ដោយ ។ យ៉ាងណា ក៏ គេ សង្កេតឃើញ នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ 78 មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ
បើ តាម ដឹង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ដាក់ កុងត្រូល ជាច្រើន កន្លែង នោះ គឺ គ្រាន តែ់ ដាក់ សម្រាប់ អង្គុយ ចាំ រាប់ ក្បាល ឡាន ហើយ យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ជា ថ្នូ និង ការបើក ផ្លូវ អោយ ឡាន ដឹក ឈើ ទៅ ដោយ រលូន និង មាន សុវត្តិភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រថយន្ត ដឹក ឈើ ជាច្រើន គ្រឿង មាន រថ្តយន្ត  សាំង យ៉ុង  ត្រូល ពេជ្រ  វីហ្គោ  តា កូម៉ា  ធុន ត្រា តូច ធំ  និង រថយន្ត យក្ស កង់ ដន់ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  ដែល ធ្វើ ការដឹក ឈើ តាម បណ្តាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ 78 ឆ្ពោះ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក របៀង និង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការ និង កុល ត្រូល របស់ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ចំរុះ ជាច្រើន កន្លែង  តែ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គិត តែ ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោ ប៉ាវ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន យកមក ចាយវាយ សប្បាយ យ៉ាង ក្អាកក្អាយ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ភ្នាក់ងារ ប្រចាំ ខេត្ត បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  លោក  ថង  សាវុន អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់ ថា  លោក ថង សាវុន ហាក់បីដូចជា អសមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ជា ដល់ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ទាំងមូល ជាពិសេស តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ 78 ពី ក្រុង បាន លុង ទៅ ច្រក អន្តរជាតិ អូយាដាវ មាន ស្នាក់ការជា  ច្រើន  មាន ប៉េអឹម ខេត្ត និង ស្រុក  ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ស្រុក និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្រុក និង ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ខេត្ត សុទ្ឌ តែ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ថង  សាវុន ទាំងអស់  តែ លោក មិន ដាក់ វិធានការ ឱ្យ បង្រ្កាប  ផ្ទុយទៅវិញ លោក បែ ជា បណ្តែត បណ្តោយ ឱយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  គិត តែ ពី ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ និង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដោយ មិន គិត ពី បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាល់តែសោះ ជា ចុងក្រោយ សូម សំណូមពរ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន វិធានការ ចំពោះ មន្ត្រី ពុករលួយ មួយចំនួន ធំ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ កាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ប្រឆាំង និង បទបញ្ជា របស់ សម្តេច ៕  អត្ថបទ និង រូបភាព  តែ ផានិត
អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ អស់  ៦៤  ខ្នង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ទៀត នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
មន្ត្រី ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ កាលពី វេលា ជិត ភ្លឺ ម្សិលមិញ ។  រូប  ហេ្វសប៊ុក
ភ្នំពេញៈ  ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី ចំនួន  ៦៤  ខ្នង រួមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវបាន វិនាស ដោយ ភ្លើង ទាំងស្រុង កាលពី ម្សិលមិញ នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នគរបាល ។
លោក  តូច  គឹម សុង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា តំបន់ ដែល ឆេះ នោះ មាន ផ្លូវ តូច ចង្អៀត អ៊ីចឹង ហើយ មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មិន អាច បើក រថយន្ត ចូល ដល់ ទេ  ដូច្នោះ ត្រូវ អូស ទុយោ ចូល ប្រហែលជាង  ២០០  ម៉ែត្រ ជា មធ្យោបាយ ពន្លត់ ភ្លើង ។
លោក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ជា បឋម របស់ សមត្ថកិច្ច គឺ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ហើយ ផ្ទះ ដែល ឆេះ នោះ មាន ផ្ទះ ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម  និង ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី លាយ ចម្រុះ គ្នា ។
លោក  ច័ន្ទ សារ  ថ្លែង ថា៖  « កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល វេលា ។  យើង បាន រំដោះ ចាស់ជរា  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព » ។
លោក  ច័ន្ទ សារ  បាន អះអាង ផងដែរ ចំពោះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែល មក ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង នោះ មាន រថយន្ត មកពី ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ មកពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខាង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដែល សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ៣២  គ្រឿង  និង ប្រើ អូប័រ បាញ់ ទឹក ចំនួន  ២  គ្រឿង ថែម ទៀត ។
លោក  ឈាង  ផាន់ ណារ៉ា  ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួល ផែន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ប្រាប់ ថា  ចំពោះ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នៅក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ មាន ជាង  ៥០  លើក ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ។  ចំណែក ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល វិនាស ដោយ ភ្លើង មិន ត្រូវបាន គណនា ដឹង ទេ ៕
លោក  ប៉ក់  សាវឿន  មេភូមិ មិត្តភាព បាន ប្រាប់ ដែរ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ១៥  នាទី ទៀប ភ្លឺ ហើយ រលត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង  ៦  និង  ២៥  នាទី ហើយ ផ្ទះ ដែល ឆេះ នោះ សរុប មាន  ៦៤  ខ្នង ស្មើ  ៦៧  គ្រួសារ ក្នុង នោះ មាន  ១២  គ្រួសារ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ក្រៅពី នោះ ជា ផ្ទះ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ។
លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា៖  « តំបន់ ដែល ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ នោះ ជា តំបន់ មិន រៀបរយ នៅ ប្រប មាត់ ទន្លេ ហើយ ក្នុង ភូមិ របស់ លោក ភាគ ច្រើន ជា ប្រជាជន វៀតណាម រស់ នៅ ។  ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងនោះ  ពួកគាត់ មាន ជីវភាព មិន ធូរធារ ប៉ុន្មាន ទេ ដែល គ្រួសារ ខ្លះ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ខ្លះ នេសាទ ត្រី  និង ខ្លះ ទៀត ប្រកបរបរ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ស្លូតបូត មិន លេង ល្បែង  ឬ មិន បង្ក ទំនាស់ ទាស់ទែង គ្នា ដែល រំខាន ដល់ អាជ្ញាធរ ទេ » ។
លោក  គឹម សុង  ថ្លែង ថា៖  « ពិត ណាស់ ផ្លូវ វា ចង្អៀត មែន ដែល មិន អាច ឲ្យ រថយន្ត ចូល ដល់  ដូច្នេះ កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ យើង មាន តែ ប្រើ មធ្យោបាយ អូស ទុយោ  ( ដូច្នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការសង្គ្រោះ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទះ ឆេះ ច្រើន ) ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក អធិការ ខណ្ឌ រូប នេះ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ចំពោះ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាងណា នោះ លោក មិន អាច វាយតម្លៃ កំណត់ បាន ថា មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ១០ លើក ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៦ នាក់  របួស ស្រាល  ៣ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់ ១១ នាក់ ( យប់ ៧ នាក់ )  ។
សងសឹក គំនុំ ចាស់  ជន បង្ក មួយ ក្រុម  វាយ សម្លាប់ គូ ជម្លោះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ២ នាក់ ទៀត  នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី
យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២០១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១២ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ២ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ  ២ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ  មកពី  ល្បឿន  ៦ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ,  ប្រជែង  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  និង ងងុយដេក  ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៥ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៧ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  ។  ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពត  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ពោធិ៍សាត់  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២៩ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២១៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១១៧ នាក់  របួស សរុប  ៣៣៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២០៣ នាក់  របួស ស្រាល  ១៣០ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  អរគុណ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង សមត្ថកិច្ច  ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ បោះឆ្នោត ដោយ រលូន
អគារ ថ្មី  រួម និង សមិទ្ធផល នានា  មាន តម្លៃ ជិត  ៨  ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
រកឃើញ សិប្បកម្ម ផលិត ប្រហិត  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ផ្សំ  ផុត សុពលភាព
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  និង កម្ពុជា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនទី ឯកភាព ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ សម្រាប់ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
កីឡាការិនី ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  គឺជា កូន ខ្មែរ អាមេរិក ឈ្មោះ  ខាត់  ចេសា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បោក ចំបាប់ និង ក្លេ  ជឺជីត ស៊ូ  (Ju  Jitsu)  គឺ ចំបាប់ ជប៉ុន  ចំណែក សាលី  អូមើត  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសា ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក  (Jet  Ski) ។
Lengkhun  September  14,  2018  កម្ពុជា កាន់តែ លេចធ្លោ ឡើង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨2018-09-14T08:11:00+00:00  feature,  ព័ត៌មាន កីឡា
ភ្នំពេញ  — នៅ ដើម ខែកញ្ញា នេះ  កីឡាករ កីឡាការិនី តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ពីរ រូប បាន ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  ដោយ នាំយក មេដាយ មាស ពីរ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ  មក ជូន មាតុភូមិ ក្រោយ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា ធ្វើ បាន ដ៏ ល្អ ខ្លាំង  ពីព្រោះ វា ល្អ ជាង ការប្រកួត ពី ពេល កន្លងមក ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ក្បួន ដង្ហែ ចូលក្នុង វិមាន សន្តិភាព ដើម្បី ទទួល ការស្វាគមន៍ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង កីឡាករ កីឡាការិនី ដទៃ ទៀត ។
« ឆ្នាំ នេះ យើង ធ្វើ ល្អ  ព្រោះ យើង បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពី ឆ្នាំ មុន ។  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពីលើក មុន  ព្រោះ លើក មុន យើង បាន មេដាយ មាស តែ មួយ  ឥឡូវ យើង បាន មេដាយ មាស ពីរ  មេដាយ សំរិទ្ធ មួយ » ។
ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហ្សា កាតា និង ប៉ាឡាម បាង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ប្រកួតប្រជែង ចំនួន ៣៧  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២៤  ដោយ មាន មេដាយ មាស ពីរ និង មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ ។  លើស ពី នេះ  មាន កីឡាករ កម្ពុជា ៤៦ នាក់ ដែល ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសា កីឡា ចំនួន ១៣ នៃ វិញ្ញាសា កីឡា ៥៨  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី នេះ ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ក៏ បាន ប្រាប់  VOA  ផងដែរ ថា  កត្តា ដែល បណ្តាលឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ បាន ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត  គឺ មកពី ការរកឃើញ កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង ការរៀបចំ និង ហ្វឹកហាត់ បាន ល្អ របស់ ក្រុម អ្នករៀបចំ ។
គួរ បញ្ជក់ ផងដែរ ថា  ជឺជីត ស៊ូ  (Ju  Jitsu)  គឺ ចំបាប់ ជប៉ុន ជា កីឡា ដែល មិន ប្រើ ដៃ ឬ ជើង ដើម្បី ទាត់ ឬ វ៉ៃ ទេ ។  ការប្រកួត កីឡា នេះ ប្រព្រឹត្ត នៅលើ ដី  ហើយ កីឡាករ អាច ប្រើ ក្បាច់គុន ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ចំបាប់ និង ក្លេ។  កីឡាការិនី  ចេសា  ឲ្យដឹង ថា  វា ជា វិធី ជួយ ថែរក្សា រាងកាយ  និង បង្កើន ទំនុកចិត្ត របស់ កីឡាករ ។  ចំណែក កីឡា ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក ហៅ ថា  Jet  Ski  គឺជា ការប្រណាំង ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក ជាមួយ ដៃគូ ប្រកួត  ដើម្បី ទៅដល់ គោលដៅ មុន  ដោយ មាន ការកំណត់ នាទី ច្បាស់លាស់ ពី គណ:កម្មការ ផងដែរ ។  កីឡា ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក នេះ ក៏ មាន ការជិះ ប្រណាំង ឈរ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា រូប នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កម្ពុជា នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ជាង នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
« សំខាន់ ជាង គេ គឺ យើង រកឃើញ កីឡាករ  កីឡាការិនី យើង ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ឬ គុណ ផល កីឡា ខ្ពស់ ។  កីឡាករ  កីឡាការិនី មាន គ្រប់ ទិសទី មាន ក្នុង និង  ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យ តែ ឈាម ជ័រ ខ្មែរ » ។
« យើង ត្រូវតែ ការពារ តំណែង យើង និង បង្កើន មេដាយ បន្ថែម ទៀត ។  ត្រូវតែ ធ្វើ អ៊ីចឹង  ព្រោះ កីឡា វា  Challenge  វា ប្រកួតប្រជែង ។  អ៊ីចឹង មាន លទ្ធផល កើតឡើង  វា អាច មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង » ។
នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត  ASIAN  Games ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កីឡាការិនី ខ្មែរ មួយ រូប គឺ កញ្ញា ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ឈ្នះ វិញ្ញាសា កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៧  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ពីរ បន្ថែម ទៀត ពី ការប្រកួត កីឡា ថ្មី  ដែល ទើបតែនឹង ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  ASIAN  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ប្រទេស ជិត ៤០  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ចូលរួម ។
« ដោយសារ លទ្ធផល វិជ្ជមាន របស់ កម្ពុជា ក្នុង កីឡា ជឺជីត ស៊ូ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  យើង មាន សង្ឃឹម ចំពោះ សក្តានុពល សម្រាប់ កីឡា អូឡាំពិក » ។
លោក ខូវ  វិវត្តិ ថា នា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ ចប៉ុន គឺ ជឺ ជីត ស៊ូ  (Ju  Jitsu) កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាន ហ្វឹកហាត់ កាយសម្បទា និង បញ្ញា ស្មារតី រយៈពេល ៧ ខែ កន្លងមក ។  លោក ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ធ្វើ បាន ល្អ ដូច ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ឬ អឺរ៉ុប ។  សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ ចប៉ុន គឺ ជឺ ជីត ស៊ូ  (Ju  Jitsu) កម្ពុជា នេះ ទើបតែ បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន គម្រោង ជួយ ក្មេង ៗ រៀន កីឡា ជឺជីតស៊ូ ផងដែរ ។
កីឡាការិនី  ចេសា  (Jessa)  ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ មេដាយ មាស  បាន ផ្តួល កីឡាការិនី មកពី ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម នៅ ជុំ នៅ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត ។  នាង ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  កីឡាការិនី ក៏ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ដូច កីឡាករ ដែរ ។
កីឡាការិនី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រូប នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត យុវជន ខ្មែរ យើង ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ កីឡា ជឺជីតស៊ូ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ខ្ញុំ ផ្តល់ឲ្យ កម្ពុជា វិញ នៅ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពូកែ » ។
« នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល មាន កីឡា ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក ក្នុង ការប្រកួត  ហើយក៏ ជា លើក ទី មួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន ប្រទេស របស់ យើង ។  ទៅ មុន ទៀត  ខ្ញុំ យក ជ័យជម្នះ មេដាយ មាស ជូន ប្រទេស កម្ពុជា តទៅ មុខ ទៀត » ។
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក សាលី  អូមើត  បាន បង្ហាញ សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត ផងដែរ ។  កីឡាករ  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  វា គឺជា មោទនភាព ធំ ធែង សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់  ក្នុង ការដណ្តើម មេដាយ មាស និង សំរឹទ្ធ ជូន ប្រទេស របស់ លោក ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  ដែល កើតឡើង រៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង ។  ហើយ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រកួត លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។  មកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល មេដាយ មាស បី  និង សំរឹទ្ធ មួយ ពី ការប្រកួត កីឡា ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី នេះ ។
មេដាយ មាស ដំបូង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រកួត ឈ្នះ ដោយ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  សម្រាប់ វិញ្ញាសា កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ត្បួង  ដែល ពេល នោះ នាង ទើប មាន វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
មេដាយ មាស ពីរ ផ្សេង ទៀត និង សំរឹទ្ធ មួយ ត្រូវបាន ទទួល ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ កីឡាការិនី ខ្មែរ អាមេរិកាំង ឈ្មោះ ខាត់  ចេសា  វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  និង កីឡាករ  សាលី  អូមើត  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩២៦  នៅ ភូមិ ព្រែក កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខែត្រ កំពង់ចាម  ។  កាល នៅ យុវវ័យ  លោក បាន ទៅ សិក្សា ផ្នែក ល្ខោន នៅ សាលានាដកម្ម  Sarah  Bernard  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ។  នៅ ទីនោះ លោក បាន ចូល ជាមួយ ក្រុម និស្សិត មួយ ក្រុម ដែល គាំទ្រ  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  ។
លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  ដោយ ចូលរួម ជាមួយ  លោក សឹង  ង៉ុក ថាញ់  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋបាល អាណានិគម  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  គាត់ បាន ផ្ដាច់ ខ្លួន មក រស់ នៅក្នុង សង្គម វិញ  ។
លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  បាន និពន្ធ រឿង ល្ខោន ជាច្រើន ដូច រឿង ថ្ម រាំ  និង រឿង កញ្ញា ចរិយា  ( អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥០ )  ដែល វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ពុករលួយ នៅ សម័យ នោះ  ។  ដោយ គាត់ ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នឹង ម្ចាស់ក្សត្រិយានី កុសុមៈ  រឿង ល្ខោន ទាំងអស់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ សម្ដែង ដោយ គ្មាន ការរារាំង  ។
លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  បាន បង្រៀន នៅ សាលា ល្ខោនជាតិ  ហើយ បាន ធ្វើជា សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៦៥  ។  គាត់ បាន ឡើង ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ហើយ ក្រោយមក បាន ទទួល តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ១៩៧២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ១៩៧៣  ។
លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  បាន ទទួល មេដាយ អស្ស ឫទ្ធិ មុនីសារ ភណ្ឌ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ជា សមាជិក ក្រុម មេប្រយោគ ក្នុង ការប្រលងប្រជែង លើក ទី ១  នៃ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ដែល បាន ដាក់ នាម ថា  ការប្រលងប្រជែង អក្សរសាស្ត្រ រង្វាន់ ឥន្ទ្រ ទេវី  សម្រាប់ ឆ្នាំ ១៩៦០ - ១៩៦១  ។
នៅក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧០  លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  បាន ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន  ( គណបក្ស សង្គម និយម )  ប៉ុន្តែ បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សង្គម សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក លន់  ណុន  វិញ  ។
នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម ស៊ីវិល កំពុង ឆាបឆេះ លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ជាមួយនឹង សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ហើយក៏ បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ពួក ខ្មែរ ក្រហម តាមរយៈ  លោក ហ៊ូ  យន់  ផងដែរ  ។  គាត់ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រោយពេល ដែល គាត់ ព្យាយាម ការពារ ម្ចាស់ក្សត្រិយានី  កុសុមៈ  និង ដង្ហែ ទ្រង់ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។
លោក ហង្ស  ធុន ហាក់  ត្រូវ ពួក ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ១៩៧៥  ក្រោយ បដិសេធ មិន ព្រម រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ភរិយា  និង កូនស្រី របស់ គាត់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ប្រទេស បារាំង  ។
- រឿង « ថ្ម រាំ »  ល្ខោន ឆ្នាំ ១៩៥៤  , រឿង កញ្ញា ចរិយា  ( ល្ខោន )  ,  រឿង « ពិសោធន៍ ស្នេហា »(ល្ខោន ឆ្នាំ ១៩៦៤ )  ,  រឿង « ចោល សំបុក ឥត មេបា»( ល្ខោន ១៩៦៥ )  ,  រឿង « ព្រះអាទិត្យ រះ ហើយ »  ( ល្ខោន ១៩៦៦ )  ,  រឿង « ចិញ្ចៀន បញ្ចាំ ចិត្ត »( ល្ខោន ១៩៦៩ )  ,  រឿង « បង ពុក ឲ្យ ហៅ »  ( ភាពយន្ត ១៩៦៦ )  ,  រឿង « វាសនា ឬ ការកសាង »( ភាពយន្ត ១៩៦៦ )  , រឿង « រាត្រី និម្មិត នៃ វស្សាន រដូវ »  ( ប្រលោមលោក បកប្រែ ១៩៦៨និពន្ធ ដោយ William  Shakespeare)  , រឿង  « អម្ចាស់ (Le  Cid)»( ប្រលោមលោក បកប្រែ  ១៩៦៩  និពន្ធ ដោយ Pierre  Corneille)  , រឿង  ប៉ូល វីហ្សា នី  ( ប្រលោមលោក បកប្រែ  និពន្ធ ដោយ Jacques-Henri  Bernardin  de  Saint-Pierre)  និង រឿង « រ៉ូមី អូ  និង ស៊ូលី យែត »(Romeo  ប្រលោមលោក បកប្រែ ១៩៧១  និពន្ធ ដោយ  William  ShakespeareAdvertisements)  ៕
សម្រាប់ អ្នកម្តាយ ភាគ ច្រើន  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះគោ កំប៉ុង  គឺជា រឿង ចៀស មិន រួច នោះ ឡើយ  ហើយ ការជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល សកិ្តសម នឹង កូន របស់ អ្នក  ក៏ ពិបាក នឹង សម្រេចចិត្ត ដែរ  ។ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឲ្យ កូន ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ ណាមួយ ក៏ដោយ  សូម ណែនាំ អ្នក អំពី បញ្ហា ធំ មួយ  ដែល អ្នក មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន មើល រំលង  ។
ចូរ ចៀសវាង ការវេច ខ្ចប់ ដែល ខូច  ឬ ក្រពឹត  ៖  នៅពេល អ្នក ដើរ ទិញ ទឹកដោះគោ ឲ្យ កូន  ចូរ ពិនិត្យមើល កំប៉ុង  នីមួយ ៗ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  វា មិន ខូចខាត  ក្រពឹត  ឬ ច្រែះ ស៊ី ឡើយ  ។  សូម្បីតែ កំហុសឆ្គង  តូច ៗ  ចំពោះ ការវេច ខ្ចប់  ឬ ការធ្លាក់ ក្រពឹត  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ បាក់តេរី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កើតមាន នៅក្នុង កំប៉ុង ទឹកដោះគោ ដែរ  ។
ប្រសិនបើ វា ជា ទឹកដោះគោ កំប៉ុង ក្រដាស វិញ  កុំ ទិញ របស់ ណា ដែល អ្នក សង្ស័យ ថា  ប៉ោង  ហៀរ ទឹក  ឬ ខូចខាត ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ៕
បារាំង  ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  World  Cup  ខណៈ ប៉ារីស  ផ្ទុះ ការអបអរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា,  កីឡា ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  បារាំង  ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  World  Cup  ខណៈ ប៉ារីស  ផ្ទុះ ការអបអរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា
ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ បារាំង  Samuel  Umtiti  អបអរ  ក្រោយពី បាន តែត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ។  AFP
រុស្ស៊ី :  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ជា លើក ទី ៣ របស់ ពួកគេ  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការអបអរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ដង វិថី នានា ។
ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដែល នាំឲ្យ មាន ការចងចាំ ដល់ ការឈ្នះ ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  របស់ បារាំង  អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន កុះករ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីលាន  Champs-Elysees  និង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ  Arc  de  Triomphe  ដោយ គ្រវី ទង់ជាតិ ចុះ ឡើង  និង បាញ់ កាំជ្រួច ។
អ្នកគាំទ្រ បារាំង  អបអរ  ក្រោយពី ក្រុម របស់ ខ្លួន ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  World  Cup ។  AFP
លោក  Deschamps  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ជួស កីឡាករ របស់ ខ្ញុំ ។  វា ពិតជា លំបាក ពេល ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង ដូចជា បែលហ្ស៊ិក ។  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការសរសើរ ចំពោះ កីឡាករ  និង បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ »៕  IS
ក្រុម ខ្លាំង ប្រចាំ យុទ្ធនាការ មួយ នេះ  ត្រូវតែ រង់ចាំ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ទៀត  ដើម្បី ដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ឬ ក្រូ អាស៊ី  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នោះ ដោយ ការជឿជាក់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ បារាំង  Olivier  Giroud  ( ឆ្វេង )  ដណ្តើម បាល់ ជាមួយនឹង ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ បែលហ្ស៊ិក  Vincent  Kompany ។  AFP
គ្រូបង្វឹក វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បច្ចុប្បន្ន  នៅសល់ តែ ជ័យជម្នះ មួយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ពី ការឈ្នះ ពាន  World  Cup  ពោលគឺ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ក្រោយពី លោក បាន ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម បារាំង  ក្នុង ពេល ពួកគេ លើក ពាន នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។
ការតែត បាល់ បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ពីសំណាក់ ខ្សែ ការពារ  Samuel  Umtiti  ក្នុង ការប្រកួត នៅ ទីក្រុង  Saint  Petersburg  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ក្រុម របស់ លោក  Didier  Deschamps  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ មិថុនា  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការធ្វើ ប្រទាន កម្ម  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី  និង បំបែក ក្បាល ដី  ក្នុង បុរី សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ជំរុញ ធ្វើ ការងារ នេះ  ឲ្យបាន លឿន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រង់ ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ច្បាស់  ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ។ តំបន់ ខ្លះ ត្រូវបាន កំណត់  ដោយ ស. ជ . ណ រួចហើយ  និង ឈាន ទៅ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដី នោះ  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម សំណង់  និង សូរិយោដី  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បំពេញ ការងារ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  លើ ការងារ បោះពុម្ព សន្លឹក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ក៏ ដូច ការងារ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ជូន បងប្អូន ។ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  បាន លើកឡើង ពី ទិន្នន័យ តំបន់ ត្រូវ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដីធ្លី  និង ផលប៉ះពាល់ ។
ពាក់ ពន្ធ័ នឹង សំណើរ សុំ ការអនុញ្ញាតិ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ មិន រៀបរយ លើ ដី អាង ស្តុក ទឹក  ទួលគោក ទី ១  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  និង អាង ស្តុក ទួលគោក ទី ២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លូវ រថភ្លើង ដែរ នោះ  លោក ឃួង  ស្រេង  បញ្ជាក់ ថា  អង្គប្រជុំ បាន កំណត់ គម្លាត ពី អ័ក្ស ផ្លូវ រថភ្លើង សងខាង  គឺ ខាងត្បូង ផ្លូវ ១១ ម៉ែត្រ  និង ខាងជើង ផ្លូវ ១៥ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ត្រឡោក បែក ដល់ វិថី គីម អ៊ីល ស៊ុង  ។
ចំណែក អាង ស្ដុក ទឹក  ត្រូវ ទុក ទំហំ ទទឹង ប្រឡាយ ២៤ ម៉ែត្រ  និង ទុក ចំណី ប្រឡាយ  សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លូវ និង បុក ស៊ី ផាយ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការរំលោភ ប្រឡាយ តទៅទៀត ។ ចំពោះ កំណាត់ ផ្លូវ អម ផ្លូវ រថភ្លើង  ចាប់ពី ផ្លូវ គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ដល់ រា ជាយ ស្ម័យ យាន កម្ពុជា  ត្រូវ ថយ ១២ ម៉ែត្រ ពី អ័ក្ស ផ្លូវ រថភ្លើង ។ នៅ មាន ទីតាំង មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី  សុរិយោដី  និង ការផ្តល់ ប្រទាន កម្ម ដី  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន  ឈាន ទៅ ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ជូន បងប្អូន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ទឹកចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា !  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ឧបត្ថម្ភ ផ្ទះ ថ្ម ១ ខ្នង បន្ថែម ទៀត  ដល់ ម្តាយ ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាតករ រំលោភ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
បំណង គៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ ធ្វើ បាតុកម្ម ដោះលែង ទណ្ឌិត របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ខុស នឹង ច្បាប់  អាជ្ញាធរ មិន អនុគ្រោះ ទេ
ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  បាន ទទួលយក ការយក ជួយ របស់ ប្រទេស រុស្សី  ដើម្បី ស្វែងរក នាវា មុជទឹក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ជាមួយនឹង មនុស្ស  ៤៤ នាក់  នៅ មហាសមុទ្រ អាឡង់ តិច  មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក ហើយ ។
ប្រធានាធិបតី អាហ្សង់ទីន  លោក  Mauricio  Macri  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ រុស្សី  វ្លា ដឺមៀរ  ពូទីន  (Vladimir  Putin)  បាន ទូរស័ព្ទ មក គាត់ ដើម្បី ផ្តល់ ការជួយ  ក្នុង ការរក នាវា មុជទឹក បាត់ខ្លួន ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ចួល រួម ជាមួយ អាហ្សង់ទីន ដើម្បី រក នាវា មុជទឹក បាត់ខ្លួន  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ  ក៍ មាន មហា អំណាច ពិភពលោក ដែរ  គឺ អាមេរិច ។
នាវា មុជទឹក ឈ្មោះ  ARA  San  Juan  បាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល វា បាន រាយការណ៍ ពី ការបញ្ហា ខូច ម៉ាស៊ីន ។  មាន ការទាក់ទង ចុងក្រោយពី នាវា មុជទឹក នោះ  ទៅកាន់ មន្ត្រី កងទ័ព ជើងទឹក កាលពី ថ្ងៃពុធ អាទិត្យ មុន ។
អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព ជើងទឹក  លោក  Enrique  Balbi  បាន និយាយ ថា  ការស្វែងរក កំពុង ស្ថិត ដល់ តំណាង កាល គ្រោះថ្នាក់  ក្រោយពេល មាន ការភ័យ ព្រួយ ថា  ការផ្គត់ផ្គង អ៊ុកស៊ីសែន នៅក្នុង នាវា មុជទឹក ប្រហែល នឹង អស់ ។
ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ទាំងមូល បាន កំពុង តាម តាន ព៌ត មាន យ៉ាង ជិតស្និត បំផុត  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នាវា មុជទឹក នោះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ មុនពេល វា អស់ អ៊ុកស៊ីសែន ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ឈីលី  កូឡុំប៊ី  បារាំង  អាឡឺម៉ង  អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  អង់គ្លេស  អាមេរិច  និង រុស្សី  បាន បញ្ជូន កប៉ាល់  ឬ ក៍ យន្តហោះ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ស្វែងរក នាវា បាត់ខ្លួន ។
កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិច  ក៍ បាន បញ្ជូន យាន្ត មុជទឹក ចំនួន  ២ គ្រឿង ផងដែរ  ដើម្បី រក នាវា មុជទឹក បាត់ខ្លួន ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  របស់ ប្រទេស ស្វីស ស្វែងយល់ អំពី សក្តានុពល ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
លោក ត្រាំ  ផ្តួចផ្តើម  “ បង្កើត ពានរង្វាន់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ”  ឲ្យ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ពិសេស ផ្តោត សំដៅ  CNN  និង  Time
កប់ ហ្មង !  លោក  Duterte  បញ្ចុះបញ្ចូល ស្រ្តី ពលករ ម្នាក់ រហូត បាន បឺត មាត់  ធ្វើឲ្យ នាង ឡើង ព្រឺ ខ្លួន  ខណៈ ថ្លែង សន្ទរកថា ចប់ នៅ សេអ៊ួល  ( មាន វីដេអូ )
លោក  ពូទីន  នឹង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  មួយ អណត្តិ ទៀត  ក្រោយ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ម្សិលមិញ នេះ
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើបនឹង ចាញ់ ឆ្នោត  ត្រូវ គេ ហាម មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ក្រោយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា បន្លំ លុយ រដ្ឋ ជាង  ៧០០ លាន ដុល្លារ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៤ នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
តាម របាយការណ៍ ពី កងរាជអាវុធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ថា  កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការទំនប់ រលក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កែវ  សុផល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  គៀន  សុន្ទរោ  ព្រះរាជ្ញ អាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  អ៊ិតៃ ជា យិន  របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ១៣ នាក់  ស្រី  ចំនួន ៥ នាក់  រួមមាន៖
នា ឱកាស នោះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដកហូត វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ស ថ្លា  ចំនួន ៣  កញ្ចប់ ធំ  ស្មើនឹង ទម្ងន់  ២៨៨៤, ៦៦  ក្រាម  (  ទម្ងន់ សុទ្ធ  ) ព្រមទាំង សម្ភារៈ ពាក់ ពន្ធ័ មួយចំនួន ទៀត ។
របាយការណ៍ ដ៏ ដែល ឲ្យ ថា  ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ បាន សាកសួរ ជនសង្ស័យ រួច  គឺ បាន បែងចែក ជនសង្ស យ័ជា  ២ ប្រភេទ រួមមាន៖  អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស ផ្ទាល់ មាន ចំនួន ៤ នាក់  ( ប្រុស ទាំង ៤ )  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៩ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៥ នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការអប់រំ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន វិញ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ផ្ទះ ចាស់ មួយ ខ្នង នេះ  មើល ពី ខាងក្រៅ ហាក់ដូច គេ បោះបង់ចោល ជា យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ខាងក្នុង វិញ  នៅ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ណាស់
ក្រសសួង ទេសចរណ៍  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អបអរ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ”
ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ពីរ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា
ភ្ញៀវ ទេសចរ  រិះគន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដាក់ពង្រាយ  តូប  តុ  និង ឆត្រ  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នាំឲ្យបាត់បង់ សោភ័ណភាព ឆ្នេរសមុទ្រ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាមួយ ផ្នូរ កប់ ខ្មោច ១០០ គ្រួសារ  នឹង ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្ម ១ ខ្នង  ក្នុង មួយ គ្រួសារ នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  បើសិនជា ស្ម័គ្រចិត្ត
ចំពោះ កម្មករ ដែល ធ្វើ ការងារ ក្នុង ផ្នែក សេវាកម្សាន្ត  និង ភេសជ្ជៈ គឺ ពួកគាត់ មាន ចងក្រង ជា សហជីព ដែរ  តែ នៅ កន្លែង មួយចំនួន ពុំ ទាន់ មាន ទេ  ព្រោះ បើ ពួកគាត់ បង្កើត ជា សហជីព គឺ មាន បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន ជាមួយ ផល ពិបាក ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ មិន ចង់ បង្កើត ជា សហជីព  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បោះបង់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ចោល តែម្ដង ទៅ ។
តើ ច្បាប់  កំពុង ការពារ អ្នកបម្រើ សេវាកម្សាន្ត  បាន កម្រិត ណា ?,  បទសម្ភាស៍ ស្ដីពី ច្បាប់ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
តាម ធម្មតា គោលបំណង នៃ ច្បាប់ ការងារ មិន សំដៅ បម្រើ ឲ្យ តែ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ក៏ គាំពារ ផងដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅក្នុង ការងារ បម្រើ អាហារ ភេសជ្ជៈ  និង ផ្នែក សេវាកម្សាន្ត បច្ចុប្បន្ន  ថៅកែ ហាក់ មិន ទាន់ បាន យក ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ អនុវត្ត ទៅ លើ ពួកគេ នៅឡើយ ទេ  ពិសេស ក្រោយ មាន ច្បាប់ សហជីព ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក  ស  ម៉ូរ៉ា  ប្រធាន សហជីព ចំណីអាហារ  និង សេវាកម្ម កម្ពុជា ដែល មាន សមាជិក ប្រមាណ ជាង  ៤  ពាន់ នាក់ នៅ ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ផ្ដល បទសម្ភាស ជាមួយ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
បើ និយាយ ពី សហជីព លោក តើ បច្ចុប្បន្ន ខាង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន គិតគូរ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ បើ យើង និយាយ ទៅ គឺ ការចុះបញ្ជិកា នៅ ក្រសួង ការងារ វា នៅតែ មាន បញ្ហា លំបាក ដោយសារតែ តម្រូវការ ពី ក្រសួង ការងារ វា លើស ពី ច្បាប់ សហជីព ។
ករណី នេះ បើ ទោះជា សហជីព ជាច្រើន បាន ចុះបញ្ជិកា នៅ ក្រសួង ការងារ ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ចំណាយ ពេល ច្រើន  ហើយ កម្មករ មួយចំនួន ហ្នឹង ដល់ តែ មាន ការលំបាក ពេក ទៅ ពួកគាត់ ក៏ មិន ចង់ បង្កើត សហជីព តទៅទៀត ដែរ ។  អ៊ីចឹង វា បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាត់បង់ នូវ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ពួកគាត់ ។
ជាក់ស្តែង  ពេល ក្រសួង ការងារ ចុះ ធ្វើ អធិការ កិច្ច លើ កម្មករ គឺ ថា ក្នុង មួយ អាទិត្យ ចំណាយ ពេល តែ  ២  ថ្ងៃ ទេ ហើយ  ៣  ថ្ងៃ ទៀត គឺ ខាង អធិការកិច្ច ក្រសួង ការងារ ចុះ ទៅ វិស័យ កាត់ដេរ ។
បញ្ហា មួយ ទៀត គឺ អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ វិវាទ ដោយ យើង មើលឃើញ ថា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សហជីព មិន អាច ការពារ កម្មករ និយោជិត ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន បាន ទេ  បើសិនជា សហជីព ហ្នឹង គ្មាន ភាព ជា តំណាង  ពិសេស ពី សហព័ន្ធ តែម្តង គឺ ថា សហព័ន្ធ មិន អាច ការពារ សមាជិក ខ្លួន បាន ទេ ។
បញ្ហា មួយ ទៀត  ប្រសិនបើ ពីមុន នៅ កន្លែង ធ្វើការ មាន តែ កម្មករ  ២  ទៅ  ៣  នាក់  ហើយ បើ ពួកគាត់ មិន ចង់ បង្កើត ជា សហជីព  តែ ពួកគាត់ ចង់ឲ្យ សហព័ន្ធ ការពារ ពួកគាត់ គឺ បាន ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន គឺ មិន បាន ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មិន បង្កើត សហជីព ខ្លួន គាត់ នៅ មូលដ្ឋាន ទេ  គឺ នៅពេល មាន បញ្ហា មិន អាច យក បណ្តឹង ទៅ ក្រសួង ការងារ បាន ទេ ។  មាន ន័យ ថា បណ្តឹង រួម  ឬ ក៏ បញ្ហា រួម របស់ ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ បើ ពួកគាត់ មាន បញ្ហា ទំនាស់ ឯកជន ជាមួយ ថៅកែ គឺ ពួកគាត់ អាច យក បណ្តឹង នោះ ទៅ ក្រសួង ការងារ បាន  ប៉ុន្តែ សហជីព មិន អាច ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ គាត់ បាន ទេ ។
តើ សហជីព លោក នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី សហជីព ផ្សេង ៗ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  ហើយ ខាង ក្រសួង ការងារ  គាត់ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សហជីព លោក ដែរ ឬ ទេ ?
បញ្ហា នេះ ដោយសារ យើង ធ្វើ ការងារ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ នោះ មក ទល់ ឥឡូវនេះ បើ យើង មើល ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រសួង លើ កម្មករ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ក្រៅពី វិស័យ កាត់ដេរ ហ្នឹង គឺ ថា គាត់  ( ក្រសួង ការងារ )  ចាប់ផ្តើម និយាយ ពី សហជីព ក្រៅពី វិស័យ កាត់ដេរ ច្រើន ជាង មុន ។  បាន ន័យ ថា ខាង ក្រសួង ការងារ គាត់ គិតគូរ ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វិស័យ កាត់ដេរ វា នៅតែ មាន អត្ថិភាព អ៊ីចឹង ។
បើ ក្រសួង ការងារ គិត ថា ជា រឿង វិវាទ បុគ្គល ហើយ បង្វិល ទៅជា រឿង បុគ្គល អ៊ីចឹង គាត់ មាន បាន អី ទៅ ក្រសួង ការងារ ទៀត ។
ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មាន បញ្ហា ជា របៀប បុគ្គល  អ៊ីចឹង ពួកគាត់ អាច ប្តឹង ទៅ ក្រសួង ការងារ បាន  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា នៅ ពេល ដែល គាត់ ប្តឹង ទៅ ក្រសួង ធម្មតា ពេល យើង ប្តឹង ទៅ ក្រសួង ការងារ គឺ ភាគី ខាង និយោជក គេ មាន មេធាវី  ឬ អ្នកតំណាង អ៊ីចឹង ទៅ ។  ដោយឡែក ខាង កម្មករ គឺ មិន មាន អ្នកតំណាង ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យើង មើល តាម ច្បាប់ គឺ យើង មាន សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ជាក់ស្តែង យើង អាច មើលឃើញ គឺ ថា វិវាទ ជាច្រើន វា បាន កើតឡើង នៅ មូលដ្ឋាន  និង បាន រាំងស្ទះ នៅ ក្រសួង ការងារ ហើយ ពេល ដល់ ក្រសួង ការងារ ក៏ បង្វែរ ទៅជា ទំនាស់ បុគ្គល អ៊ីចឹង ទៅ ។
តាម ធម្មតា ប្រសិនបើ បង្វិល ទៅជា រឿង បុគ្គល ហើយ មាន ការផ្សះផ្សា នៅ ក្រសួង ការងារ  អា ហ្នឹង ត្រូវ តទៅ តុលាការ ទៀត  ប៉ុន្តែ តុលាការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង កម្មករ គ្មាន ទំនុកចិត្ត ទេ ដោយសារ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ ដែល ខ្លះ រហូតដល់ ជាង  ១០  ឆ្នាំ នៅតែ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចេញ ។  អ៊ីចឹង ហើយ ពួកគាត់ មាន តែ ទម្លាក់ រឿង នោះ ចោល  ហើយ ប្រសិនបើ រឿង នោះ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ទាល់តែ រឿង នោះ ជា វិវាទ រួម ហើយ បើ វិវាទ រួម ទាល់តែ ក្រសួង បញ្ជូន ករណី ហ្នឹង ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ទៀត ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ពីមុន មាន ពី  ២០  ទៅ  ៣០  ករណី ក្នុង មួយ ខែ ៗ  តែ ឥឡូវ មាន តែ  ១  ឬ ក៏  ២  ករណី ក្នុង មួយ ខែ គឺ វា ខុសគ្នា ដូច មេឃ  និង ដី ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ស្ថានភាព ការងារ ហ្នឹង បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទេ វា ពិបាក ដូច តែ មុន អ៊ីចឹង  ៧០  ភាគរយ ជាង គឺ ថៅកែ រំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ ។  មាន ន័យ ថា  ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មកដល់ ឥឡូវ គឺ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ ៕
កម្រង រូបភាពល្បី ៗ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ពី ព្រឹត្តិការណ៍  និង ហេតុការណ៍ ធំ ៗ នានា  ដែល បាន កើតមានឡើង ជុំវិញ ពិភពលោក ។
1  ជាមួយនឹង ថ្ពាល់ ដិត ដាម ដោយ ទឹកភ្នែក  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន និយាយ រំឮក ពី សិស្ស បឋមសិក្សា ថ្នាក់ ទី មួយចំនួន  ២០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ សាលា បឋមសិក្សា  Sandy  Hook  Elementary  School  ស្រប ពេល លោក ថ្លែង នៅ បន្ទប់  East  Room  នៃ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  អំពី វិធានការ ដែល រដ្ឋបាល លោក នឹង ចាត់ ឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង ។
2  ទារក អាយុ បួន ខែ  ដែល បាន កើត ជាមួយនឹង ទំហំ ក្បាល តូច ខុស ធម្មតា  ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ ម្តាយ ពីមុខ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅ ក្រុង  Olinda  ជិត ក្រុង  Recife  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  ទារិកា  Udai  Faisal  ដែល រងគ្រោះ ពី កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Al-Sabeen  ក្នុង ក្រុង សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទារិកា  Udai  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា ។  គ្រោះ ទុរ ភិក្ស បាន ក្លាយជា សោកនាដកម្ម មួយ ដោយសារតែ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  និង បាន រីករាលដាល ចាប់តាំងពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ តាម អាកាស  និង ការបំបិទ ផ្លូវ នាវាចរណ៍  មួយ ឆ្នាំ មុន ក្តី ។
3  ស្រ្តី រងរបួស ម្នាក់ មើលទៅ កាមេរ៉ា  ស្រប ពេល ដែល ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត និយាយ ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះ ចំនួន ពីរ លើក នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ព្រលានយន្តហោះ នោះ  និង ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៣០ នាក់  និង បង្កឲ្យ ជាង  ២០០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
5  បុរស ម្នាក់ ជាប់ នៅក្នុង បំបែក បាក់បែក នៃ ស្ពាន អាកាស កំពុង សាងសង់ មួយ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន អាកាស នោះ បាន រលំនៅ ក្រុង  Kolkata  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  ប៉ូលិស ម្នាក់ មាន ដៃ ស្រោប ដោយ ឈាម  ខណៈពេល ដែល ខ្លួន ព្យាយាម រាំ រាំង បាតុករ  ដែល ជា ជន ពិការ  មិន ឲ្យ ទៅដល់ វិមាន  Plaza  Murillo  ក្នុង ក្រុង  La  Paz  ប្រទេស បូលីវី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុម បាតុករ បាន ដង្ហែ ក្បួន ទៅកាន់ វិមាន នោះ ដើម្បី ទាមទារ ការ តម្លើង ប្រាក់ សំណង លើ ពិការភាព ពី រដ្ឋាភិបាល ។
6  ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុកម្ម កេនយ៉ា ទាត់ ធាក់ បាតុករ ម្នាក់ នៅ តំបន់ កណ្តាល ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ូលិស បាន ប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង វាយដំ ទៅលើ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង អំឡុង ពេល បាតុកម្ម មួយ  ទាមទារ ឲ្យបាន ការលុបចោល អាជ្ញាធរ បោះឆ្នោត ពាក់ ពន្ធ នឹង ភាពលម្អៀង  និង អំពើពុករលួយ ។
7  បាឡុង សម្ពាធ ខ្យល់ យក្ស របស់ អង្គការ ណា សា ត្រូវបាន តៀម ដើម្បី បង្ហោះ ចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ  Wanaka  នៅ កោះ  South  Island  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  បំណែក រថយន្ត ឆាបឆេះ នៅ កន្លែង រង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ សណ្ឋាគារ  Ambassador  Hotel  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ពី រថយន្ត មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី ជាន់ លើ នៃ សណ្ឋាគារ នោះ  ដែល មាន សមាជិកសភា មួយចំនួន ស្នាក់ នៅ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  និង បន្ត ដោយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នឹង កាំភ្លើង ។
10  បុរស ម្នាក់ សរសេរ សារ រំលែក ទុក្ខ នៅលើ ក្តារ ខៀន មួយ  ដើម្បី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស  Labour  Party  លោក  Jo  Cox  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ ទីលាន  Parliament  Square  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  អ្នកដំណើរ ឱប គ្នា  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ព្រលានយន្តហោះ  Ataturk  នៅ ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី មាន ការជម្លៀស  ក្រោយពី មាន ការផ្ទុះ ។  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នៅ ព្រលានយន្តហោះ នោះ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ម្ភៃ នាក់  និង បង្កឲ្យ មួយចំនួន ទៀត រងរបួស ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម មន្រ្តី តួកគី ។
12  បាតុករ ម្នាក់ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ជន ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Alton  Sterling  ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ មន្រ្តី ប៉ូលិស ក្រុង  Baton  Rouge  ក្នុង ក្រុង  Baton  Rouge  រដ្ឋ  Louisiana  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
13  រូបថត បង្ហាញ ពី យន្តហោះ ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  Solar  Impulse  ២  បើក ដោយ លោក  Andre  Borschberg  អំឡុង ពេល យន្តហោះ នោះ ហោះហើរ ពីលើ ពីរ៉ាមីត  Giza  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មុនពេល ចុះចត នៅ ក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
14  សាកសព តម្រៀប ពេញ ដី  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ បាន បុក រះ ហ្វូង មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  Bastille  Day  ក្នុង ក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
15  រថក្រោះ មួយ នៅនឹង មួយ កន្លែង  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តួកគី ព្យាយាម បញ្ឈប់ រថ ក្រោះ នោះ  ក្នុង ក្រុង អង់ការ៉ា  ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តួកគី  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  « បាន ចូល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ពេញលេញ »  ហើយ ប្រធានាធិបតី តួកគី បាន ឆ្លើយ ទៅវិញ  ដោយ កោះហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេញ ទៅ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។
16  ស្រ្តី ម្នាក់ អោប សាកសព ប្តី របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់  អំឡុង ពេល ការបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្រុង  Pasay  City  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
17  រូបថត ចេញពី វីដេអូ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ក្រុម សកម្មជន ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  Aleppo  Media  Center  (AMC)  បង្ហាញ ពី កុមារា ម្នាក់ អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត សាមុយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន យក ចេញ ពី អគារ មួយ ដែល រង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  នៅ ក្រុង  Aleppo  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
18  កម្អែល ភ្លើង ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Lytle  Creek  Road  ជិត ក្រុង  Keenbrook  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
19  រូបថត ពី អាកាស បង្ហាញ ពី អគារ ដែល រង ការខូចខាត នៅ ក្រុង  Amatrice  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អ៊ីតាលី  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ទំហំ ប្រាំមួយ រ៉ិច ទ័រ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ០៣  និង  ៣៦ នាទី  ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ហើយ លំញ័រ រញ្ជួយ បាន រីករាលដាល ពាសពេញ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
20  ក្មេងស្រី បាតុករ ម្នាក់ សម្លឹង មុខ ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុករ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម រំឮក ខួប រដ្ឋប្រហារ យោធា ឆ្នាំ  ១៩៧៣  នៅ ក្រុង សាន់ត្យាហ្គោ  ប្រទេស ឈីលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
21  បាតុករ ម្នាក់ ជាមួយនឹង មុខ លាប ពណ៌ បៃតង  អង្គុយ នៅលើ ភ្លើង ស្តុប  ស្រប ពេល ដែល ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុកម្ម បារាំង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ពលកម្ម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
22  ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុកម្ម ធ្វើការបាញ់ គ្រាប់បែក ប្រកាំង ដាក់ ក្រុម និស្សិត ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  University  of  Witwatersrand  ក្នុង ក្រុង  Johannesburg  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការព្យាយាម ដាក់ ឲ្យ មហាវិទ្យាល័យ នោះ ដំណើរការ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន បាតុកម្ម អស់ រយៈពេល រាប់ សិប សប្តាហ៍ កន្លងមក ។
24  ប្រតិបត្តិការ រៀបចំ សម្អាត ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Hurricane  Matthew  ក្នុង ក្រុង  Jeremie  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
23  ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក ព្យាយាម ទាញ ទារក មួយ ចេញ ពី ទឹក  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ រង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ ពីសំណាក់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Proactiva  Open  Arms  នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១២  ម៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
25  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  និយាយ អំឡុង ពេល ការជជែក ដេញដោល ដណ្តើម តំណែង ប្រធានាធិបតី ទី ពីរ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Washington  University  ក្នុង ក្រុង  St.  Louis  រដ្ឋ  Missouri  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅ ពេល ដែល បេះដូង មនុស្ស ពីរ អ្នក រលាយ ចូល គ្នា តែ មួយ  អ្វី ៗ ក៏ ស្រស់បំព្រង ទៅជា ពណ៌ ផ្កាឈូក សូម្បីតែ សមុទ្រ 🎬  OST:  សមុទ្រ ពណ៌ ផ្កាឈូក  -  STEP  ft.  ហ្សាណា►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/CUhT_cw9lTU ច្រៀង៖  STEP  ft.  ហ្សាណា និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  សោម  ដូរ៉េនិពន្ធ បទភ្លេង៖  មាស  ស ......
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  កំពុង កឹប កេង ចំណូល រដ្ឋ តាម រូបភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ សុំ គ្រលុំ ជាមួយ ឈ្មួញ យក ថវិកា ដាក់ ហៅ ប៉ៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង រំភើយ ។
November  15,  2018  12:20  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  កំពុង កឹប កេង ចំណូល រដ្ឋ តាម រូបភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ សុំ គ្រលុំ ជាមួយ ឈ្មួញ យក ថវិកា ដាក់ ហៅ ប៉ៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង រំភើយ ។
បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន រហូតដល់ ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល គ្រឿងចក្រ ទៀតផង ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ព្រោះតែ ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ មិន ស្មើភាព គ្នា រវាង មន្ត្រី គយ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ប្រចាំ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល  ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច តូចតាច ប្រចាំ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  បាន ចំណាយ ដើមទុន យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី វិលត្រឡប់ មកកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  នៅ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល ឡើងវិញ  ហើយ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្វើឲ្យ ចំណូល ពន្ធ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ។
ឯ ចំណែក មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ភ្នំព្រឹក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ បាន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារតែ មាន ការបើក ដៃ ពី លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  ដែល គិតគូរ តែ រឿង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល ខ្លួន ។  ការ ដែល លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  គឺ ដោយសារតែ អាង មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ជាក់ស្តែង កន្លងមក លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ បញ្ឈរ ជើង មួយ រយៈ ដោយសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ក្លែងបន្លំ ឯកសារ  កេងប្រវ័ញ្ច ចំណូល ពន្ធ គយ ក្នុង មួយ ខែ ៗ រាប់ សែន ដុល្លារ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ លើ ដក លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  បញ្ឈរ ជើង ត្រឹម មួយ រយៈពេល ខ្លី  ក៏ បញ្ជូន ទៅ កន្លែង ដើម វិញ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ខ្លាំង ជាង មុន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មន្ត្រី គយ តូចតាច នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ តាមរយៈ ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ ករណី ខ្លះ មាន ដល់ ក្លែង ឯកសារ បន្លំ ប្រភេទ ទំនិញ ដើម្បី ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទំនិញ នាំចូល តាម ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បង់ ពន្ធ ពី ៣០ ទៅ ៤០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ ឈ្មួញ ឃុបឃិត បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  មេ គយ ច្រក អូរ រំដួល យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ដូច្នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គួរ ពិនិត្យ ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល កើតឡើង នៅ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល ជាបន្ទាន់  ព្រោះ លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  មេ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ អស់ រាប់ សែន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ដែល មិន គួរ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មើល រំលង នោះ ទេ  ៕
បន្ទាប់ពី  មាន ការរារាំង ការហែ ក្បួន របស់ ក្រុម សហជីព ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ជាតិ  តំណាងរាស្ត្រ  ៤  រូប  បាន មាន វត្តមាន ទៅ ទទួល ញត្តិ នៅឯ ខាងមុខ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា វិញ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឪកាស អបអរ ខួប ទី  ១៣២  នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១  ឧសភា ឆ្នាំ នេះ  កម្មករ ប្រមាណ ជិត  ២  ពាន់ នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា ថ្លែង សារ ស្នើ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ចំនួន  ១៩  ចំណុច ។
ភ្នំពេញ៖  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ឃើញ ថា មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ របស់  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  គ្រួសារ របស់ លោក  ដែល បាន បញ្ចេញ  និង រៀបរាប់ ពី ស្ថានភាព ជាបន្តបន្ទាប់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។ ដោយឡែក  បច្ចុប្បន្ន នេះ តារា ប្រុស រូប ស្រស់ សង្ហារូប នេះ  មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង នៅក្នុង  ការងារ សិល្បៈ  លេច មុខ នៅក្នុង តន្ត្រី តូច ធំ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ
រួសរាយ របស់ លោក  នៅ ពេល ដែល ជួប ហ្វេន ម្តង ៗ ។ ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន  អោប  និង បញ្ចេញ នូវ ស្នាមញញឹម ជាមួយនឹង កាយវិការ សំពះ  ទៅកាន់ គ្រប់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ រំភើបចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ឃើញ លោក  បង្ហាញ ភាពរាក់ទាក់ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ បែប នេះ  ទោះបី ទើបតែ មក ពី ច្រៀង ហត់ យ៉ាងណាក្តី ៕ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់៖
បើ ក្រឡេក  ទៅ មើល អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក វិញ  ក៏ កាន់តែ ច្រើន ឡើង មិន ថា នៅក្នុង  និង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។ ជាក់ស្តែង  រាល់ ពេល ដែល លោក ឡើង ច្រៀង ម្តង ៗ  តែងតែ មាន អ្នកគាំទ្រ ស្រែក ច្រៀង តាម សឹងតែ គ្រប់បទ ។  យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  និង អត្តចរិត ដ៏
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  លោក  Cristiano  Ronaldo  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នឹង អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ទសវត្ស៍  និង មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ច្បាស់ ផងដែរ ថា  តារា សម្ដែង ថត ស្ព័ត ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម  ជាពិសេស ការថត បង្ហាញ ផលិតផល  ខោ ក្នុង តែម្ដង ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន ខុស អ្វី នឹង ពេល ពីមុន នោះ ទេ  ដោយ កីឡាករ  ក៏ បង្ហាញ រូបភាព ថ្មី ទៀត  ដែល ថត បង្ហាញ ជា លក្ខណៈ ដៃគូ  ជាមួយនឹង តារា ម៉ូដែល  ស្រី ឈ្មោះ  Alessandra  Ambrosio  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទស្សនាវដ្ដី  GQ  ។
ទស្សនាវដី្ដ ក្នុង  អាល់ប៊ុម ថ្មី  ដែល គ្រោង នឹង ចេញ នា ខែ ក្រោយ នេះ  គឺ នឹង មាន វត្ដមាន រូបភាព របស់  លោក  Cristiano  Ronaldo  ថត សម្ដែង ជាមួយ តារា ស្រី ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  Alessandra  Ambrosio  ដែល ស្ថិត លើ គំរប មុខ  ជាមួយនឹង ស្ដាយ ថ្មី ប្លែក ៗ  ភ្ជាប់ ដោយ សំលៀកបំពាក់  យ៉ាង សិចស៊ី  ( ឈុត ប៊ី ហ្គីនី )  តែម្ដង ។
ដល់ ក ,  មន្រ្តី ទូត អាមេរិក  ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  ទទួល សំនូក  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ចារកម្ម ចិន
Lu  Kang  អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស  គូសបញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  អោយ ដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping
បុរស ជនជាតិ  អ៊ីស្រាអែល  ដែល ត្រូវបាន សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ថា  ជា មនុស្ស  មាន សតិ មិន ល្អ នោះ  និង ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ថា  Messiah
កុំព្យូទ័រ យូរ ដៃ  ពី ភ្នាក់ងារ  សេវា អាថ៍កំបាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  A  US  Secret  Service  laptop  ដែល មាន គម្រោង ផែនការ នៃ សំណង់ អាគារ  Trump  Tower
ប្រទេស  អេមីរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន គ្រោង កសាង ទីក្រុង នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ រាប់ រយ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភព ផែនដី  ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ ២១១៧
ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត  កម្ពុជា  🌴🌴🌴🌴  មាន បន្ទប់ អាច ស្នាក់ នៅ  2-3  នាក់  👨‍👩‍👧  ដោយ មាន ការបន្ថែម :  •Free  អាហារ ពេលព្រឹក  🍜🍵☕️  •Free  កាយ៉ាក់  🚣‍♀️  សូម ធ្វើ ការកក់  បន្ទប់ តាម រយះ  www.mafiyaresort-cambodia.com  លេខ ☎️  +(  855  )  010  271  234‬  ‭+(  855  )  076  713  1234  ‬ សូម អរគុណ 🙏  ——————————…..—————————-  Mafiya’s  Resort  Cambodia  🌴🌴🌴🌴  Have  Room  To…
ជំងឺ ដំបៅ  ឬ រលាក ក្រពះ តែងតែ កើត ពី ការបរិភោគ អាហារ មិន ទៀង ពេលវេលា  ឬ អាហារ រសជាតិ ខ្លាំង  ( ហឹរ  ,  ប្រៃ  ,ជូរ ,  ផ្អែម ខ្លាំង )  គ្រៅង ស្រវឹង  ឬ កាហ្វេអ៊ីន  ការលេប ថ្នាំ ប្រភេទ ខ្លះ  និង ការតប់ប្រមល់ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ការពារ ជំអឺ ដំបៅ ក្រពះ បាន  ដោយ ចៀសវាង សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ។
អាការ នៃ ជំងឺ រលាក ក្រពះ  គឺ ឈីពោះ  ត្រង់ ចុង ដង្ហើម  នៅពេល ពោះ ទំនេរ  ហើយ អាច បាត់ នៅពេល ពោះ មាន អាហារ  ។ អ្នក ខ្លះ  មាន ការឈឺ ក្រោយ ពិសា អាហារ  ដែល ឈឺ បាត់ ៗ  យូរ រាប់ ឆ្នាំ  ប្រសិន មាន អាការ ធ្ងន់ធ្ងរ អាច ដល់ ថ្នាក់ ក្អួត ចេញ ឈាម  បត់ ជើង ធំ ខ្មៅ  និង ឈឺ ពោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការ ដូច ខាងលើ  ត្រូវ ប្រញាប់ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ជាពិសេស  អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព ខុសឆ្គង ផង  ដោយ ងាក មក ពិសារ អាហារ អោយ ទៀង ពេល  ចៀសវាង អាហារ រសជាតិ ខ្លាំង  ប ញ្ឃប់ ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង  ឬ ទឹកក្រូច  មាន ជាតិ ហ្គាស  ប្រយ័ត្ន ការប្រើ ថ្នាំ  បំបាត់ ការឈឺចាប់ ប្រភេទ ខ្លះ  ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  កុំ តប់ប្រមល់  ហើយ ពិសា ថ្នាំ តាម ការណែនាំ  គ្រូពេទ្យ  យ៉ាងតិច  ៤ - ៨ សប្តាហ៍  ៕
គួរឱ្យ សោកស្តាយ !  កីឡាករ  Jorrin  John  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពី ទីលាន រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  សូម ជម្រាប ជូន អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  កីឡាករ  Jorrin  John  ដែល កំពុង រងរបួស ជង្គង់ ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ កន្លងមក នោះ នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពី ទីលាន ប្រកួត រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល តែម្តង  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស តម្រូវឱ្យ មាន ព្យាបាល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ មុននឹង ធ្វើ ការវះកាត់ នា ពេល ខាងមុខ ជា បន្ត ទៀត  ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ដែល រូប គេ មិន អាច បន្ត ជួយ ក្រុម នៅក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២ នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា នេះ  ជាពិសេស ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធជនជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ សម្រាប់ ការបំពេញ ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ដទៃ ទៀត នា ការប្រកួត កន្លងមក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Jorrin  John  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្រៅ ថា  JJ  ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់  និង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម យុវជន របស់ ក្លឹប  Leicester  មួយ លើក បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ខ្ចី ជើង ឲ្យ ទៅ ក្លឹប  Kettering  Town  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  មុននឹង ប្តូរ មក លេង ឲ្យ ក្លឹប  Muangthong  United  របស់ ប្រទេស ថៃ  និង បន្ត ខ្ចី ជើង ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Suphanburi  ។  សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១២ - ២០១៣ កន្លងមក  រូប គេ បាន ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Nonthaburi  លុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប  Nuneaton  Town  និង លេង ឲ្យ ក្លឹប  NK  Domzale  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ៕
គ្រាន់តែ រក្សា កន្ទុយ សំបុត្រ ការប្រកួត ក្នុង ដី ចុងក្រោយ លោក អ្នក នឹង អាច ចូលរួម កម្មវីធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ ដោយ សេរី
យុទ្ធសាស្រ្ត និង រៀបចំ លក្ខណៈ នានា នៃ វិទ្យុ ,  ទូរទស្សន៍ ,  កម្រិត ,  ឬ ការផលិត ចលនា រូបភាព ,  ដូចជា ការជ្រើសរើស ផ្នែក ទន់ ឧទាហរណ៍ ,  បោះពុម្ព ផ្សាយ ការផ្គូផ្គង ,  បំណង និង ការលើកកម្ពស់ ,  សំរបសំរួល ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន និង .  ជំនាញ គុណសម្បត្តិ រៀបចំ សកម្មភាព ការងារ របស់ អ្នកនិពន្ធ ,  អ្នកគ្រប់គ្រង ,  នាយក ប្រតិបត្តិ ,  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត ផលិតកម្ម ទាំងមូល .  ពិនិត្យមើល ដំណើរការផលិត ទៅ ក្រោយ  …
រត់ ឬ មាន និន្នាការ ឧបករណ៍ ចម្អិន អាហារ ,  ដូចជា ឧទាហរណ៍ ចង្ក្រាន ភាពតានតឹង ,  ចង្ក្រាន ឆា ដែល មាន ជ្រៅ ,  ធុង ធំ ចំហាយ ,  ផើង អាហារ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទទួលបាន .  ព ការពិនិត្យ ជំនាញ គុណ វុឌ្ឍិ ការងារ និង ទិន្នផល កំណត់ ត្រា ,  ចំហាយ និង កំដៅ អាន ,  ដូចជា សកម្មភាព ដោះស្រាយ ,  ឱកាស ចម្អិន អាហារ ,  ជំនាន់ ដំណើរការ ,  និង ពិនិត្យមើល ផលប៉ះពាល់ .  សូម ស្តាប់ ទាក់ទង នឹង ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ខុស ប្រក្រតី ,  …
ដំឡើង កម្មវិធី ស្ដារ ឡើងវិញ ឬ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន រចនា ឡើង ដើម្បី អគ្គិសនី កកកុញ ,  ហាង ,  និង  circulate  ទឹក ក្តៅ សម្រាប់  pv- គ្រួសារ ,  ការប្រើប្រាស់ ឧស្សាហកម្ម ឬ អាជីវកម្ម .  ជំនាញ រចនា ស្វាហាប់ ការងារ តម្រូវការ ជាមុន ឬ អកម្ម ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ឬ ដោយ ប្រយោល ,  ឬ ការចែករំលែក ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ .  អនុវត្ត ទម្រង់ ការ ឬ ការជួសជុល ថែរក្សា ការស្តារ បច្ចេកទេស ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដើម្បីឱ្យ មាន កម្ដៅ ក្នុង ការ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ដែល ថា ស្ថានភាព  …
ស្ថានភាព និង ការពារ ហាង ស្រា អាលុយមីញ៉ូម ឬ ដែល មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ដែល មាន បេតុង នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ការផលិត ស៊ីម៉ងត៍ .  ធ្វើការ ជាមួយចំនួន នៃ ការដាក់ រនុក មួយ ,  បង្គោល -  ឧបករណ៍ បញ្ចូល ,  blowtorch  .  មានល្បង ប្រាជ្ញា ដំបង .  ជំនាញ ហាង កាហ្វេ សម្ភារៈ គុណសម្បត្តិ ការងារ និង ទីកន្លែង សុវត្ថិភាព ,  កំណាត់ ,  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ប្រភេទ ដែល មាន ស៊ីម៉ងត៍ ,  ឬ ខ្សែ ,  ប្រើប្រាស់ ដាក់ រនុក ,  …
ប្រតិបត្តិការងារ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សិល្បៈ ឬ ពីរ សេវាកម្ម ដើម្បី រក្សា ការរចនា របស់ ស្ថាប័ន ប្រហែល ជួសជុល មួយ ,  ឧបករណ៍ ដែល ជា ផ្នែក រឹង ,  ឬ គំរូ.  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាកភារកិច្ច បំពង់ ;  ការធ្វើ ឆ្នាមង តឹក ;  ដៅ ;  ផ្សារ ;  ម៉ាស៊ីន ;  ជាង ឈើ ;  អំណាច ការស្ដារ ឬ ឧបករណ៍ មេកានិច ;  ការដំឡើង ,  បំណង ,  និង គ្រប់គ្រង  …
ធ្វើឱ្យ ,  ដំណើរការ ,  និង បន្ត ការ រក្សា បាន នូវ កំណត់ ត្រា វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ កម្មវិធី ព្យាបាល សុខភាព ក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយ ថែទាំ សុខភាព ,  គ្រប់គ្រង ,  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ,  ស្រប ច្បាប់ ,  និង និយ័ត លក្ខណៈ របស់ អតិថិជន មន្ទីរពេទ្យ និង មណ្ឌល នៅក្នុង របៀប មួយ .  វិធីសាស្រ្ត  ,  រក្សា ,  ប្រមូលផ្តុំ ,  និង ពសេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការសុខ ឈឺ តម្រូវការ និង បទដ្ឋាន ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល នៅក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយ  …
សត្វ ព្រៃ ហើយ ការអនុវត្តមាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការប្រតិបត្ដិការ ,  ការគ្រប់គ្រង ,  សន្ដិសុខ ,  ការសម្តែង ,  ឬ ការអនុលោម ,  ឬ ជួយ មនុស្ស .  សត្វ ទម្លាប់ ធ្វើការកត់សំគាល់ ពាក្យ បុរស ម្នាក់ និង ទំនក់ ទំនង ;  និង សត្វ ព្រៃ បញ្ហា ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវឱ្យ មាន ការ ទៅ.  អប់រំ សត្វ ព្រៃ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ បញ្ជាក់ ផ្ដល់ឱ្យ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង ឬ ការបង្ហាញ .  អាច ធ្វើការ ជា សត្វ ចិញ្ចឹម បង្រៀន នាវិក កញ្ចប់ ធាតុ ឬ ដើម្បី អនុវត្ត  …
សង់ ,  ដាក់ពង្រាយ ,  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ឬ ការអភិរក្ស  photovoltaic  (photovoltaic)  វិធីសាស្រ្ត នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការអនុវត្ត តាម ការវាយតម្លៃ វេបសាយ និង គំនូស ព្រាង .  អាច រួមបញ្ចូល ការរៀបចំ ,  កាត់ ,  កុំព្យូទ័រ ,  និង  bolting  ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម និង ជុំវិញ  pv.  អាច ធ្វើ មុខងារ អំណាច តិចតួច ឧទាហរណ៍ ការស៊ើបអង្កេត ដែល ត្រូវបាន ដែល មាន ស្រាប់ .  ម៉ូឌុល ព្រះអាទិត្យ ជំនាញ អាជីព តម្រូវការ ដែល ត្រូវបាន គេ  …
ពិនិត្យមើល ,  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ,  និង ដោះស្រាយ គ្រោះថ្នាក់ ,  ជំងឺ ,  និង ការខូច នៃ  enamel  និង  gumline.  អាច ដោះស្រាយ  pulp,  ជំងឺ នៃ សរសៃ ប្រសាទ ,  រួម ជាមួយនឹង ជាលិកា ផ្សេង ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការថែទាំ ទន្តពេទ្យ និង ការថែរក្សា មាត់ ធ្មេញ .  អាចនឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការព្យាបាល ដែល ជា ការបង្ការ ឬ ការសមប្រដាប់ ប្រើ ធ្មេញ .  គុណសម្បត្តិ ការងារ ជំនាញ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការផ្តល់ឱ្យ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹកចំនួន សរុប នេះ  …
បង្កើត ផលប៉ះពាល់ ពិសេស ,  Toon,  ឬ រូបភាព ក្រាហ្វិក ផ្សេង គ្នា ដោយ ប្រើកាសែត និង ភាពយន្ត ,  ភាពយន្ត ,  ផ្ទៃ តុ,  មាន ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិផ្សេង គ្នា ឬ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ទំនិញ ដូចជា ឧទាហរណ៍ ការប្រកួត នៅលើ បន្ទាត់ ,  ខ្សែភាពយន្ត ,  វីដេអូ តន្ត្រី ,  និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម .  រចនាប័ទ្ម ជំនាញ រចនា ស្មុគស្មាញ ការងារ លក្ខណៈ និង រូប ថ្លុក ,  ការដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឌិត ប្រាជ្ញា មិន លម្អៀង ,  និង ឧបករណ៍ ឧបករណ៍ .  បង្កើត ពីរ  …
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ម្តាយ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយសារ ជំងឺ លើស ...
ម្តាយ ស្ត្រី ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ ក្រោយ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព  ម៉ានី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត ...
បើ អ្នកវិញ រំភើប ទេ ?  គ្រាន់តែ  សន  ផល្លី កា  រ អ៊ូចង់ ប្ដូរ រថយន្ត ថ្មី  គូស្នេហ៍  Surprise  មកដល់ មុខ ផ្ទះ ចឹង ហ្មង !
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  សន  ផល្លី កា  បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ នាង ហាក់ដូចជា មិន សូវ ទាញ់ ...
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ផលិតកម្ម ភ្លេង រី ខត  លោក  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  ដែល កំពុង ល្បី ឈ្មោះ  តាមរយៈ ការបកស្រាយ បទ ...
អ្នកកាសែត ម្នាក់ តស៊ូ ឈរ តតាំង ចរន្ត ទឹក ហូរ ខ្លាំង ពុំ ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់  ហេតុតែ ដើម្បី ពាំនាំ ព័ត៌មាន ពី ព្យុះ ដ៏ កំណាច  Nate
Mike  Thess  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ រហស្សនាម  « អ្នក ប្រមាញ់ ព្យុះ »  របស់ ទស្សនាវដ្តី  National  Geographic  បាន ត ទល់ នឹង ចរន្ត ...
Stephen  Paddock  ត្រូវបាន ស្រី ពេស្យា ពណ៌នា ថា ជជន និយម ការរួមភេទ បែប ព្រៃផ្សៃ  រវើរវាយ  និង តែង ត្រូវ លង ដោយ ទង្វើរ ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ការប្រមូលផ្តុំ និង បាតុកម្ម របស់ អង្គការ សមាគម ក្នុង ស្រុក
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ព្រមាន លុបចោល  និង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អង្គការ  សមាគម ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ ចំណាត់ការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការព្យាយាម ...
ភ្នំពេញ  — ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ភាព រកាំ រកូស  នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ...
ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តួកគី  ដែល ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ អូតង់  កំពុង ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ជា វិបត្តិ ...
សត្វ ក្ងាន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សត្វ ស្លាប ធំ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន អត្តចរិក កាច  មិន ថា ចំពោះ សត្វ ដទៃ  ឬ  សូម្បី មនុស្ស ឡើយ  នៅពេល ...
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មាន សង្សារ រហូតដល់  ១៧ នាក់  ដែល រឿង នេះ បាន បែក  ក្រោយពេល គាត់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាក ...
ដាច់ ណាស់ !  អតិថិជន ដល់ ថ្នាក់ តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ ទិញ  ព្រោះតែ អ្នកលក់ នំ គ្រក់ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ស្រស់ស្អាត យ៉ាង នេះ !!
អ្នកលក់ នំ គ្រក់  «octopus  dumpling»  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hsinchu  ( តៃវ៉ាន់ )  បាន កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នៅលើ ...
ចោរ ម្នាក់ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើ លើ ដំបូង ផ្ទះ គេ  បន្ទាប់ បើក គេច សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង ឃើញ វីដេអូ ដ៏ មហាស្លុត រន្ធត់ បំផុត មួយ  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើនឹង ដំបូង អ្នក ...
សាស្ត្រាចារ្យ ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ រក ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក  ណែនាំ រូបមន្ត ចម្រុះ ពី ចំណីអាហារ  ៥ ប្រភេទ  ដែល អាច កម្ចាត់ ឲ្យ អស់ កោសិកា មហារីក បាន
រូបមន្ត នេះ ត្រូវបាន សាស្ត្រាចារ្យ  Mermersky  គឺជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី  បាន ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ និង ពិសោធន៍ លើ អ្នកជំងឺ មហារីក ...
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង ចំនួន បី ប្រកាស រួមគ្នា ចាត់ វិធានការលើ ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  ក្នុង ចេតនា ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង រារាំង មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ធ្វើដំណើរ មក តវ៉ា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អាជ្ញាធរ នៅ ខេត្ត កោះកុង បាន រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់  ដែល នៅជាប់គាំង ក្នុង វិវាទ ...
ទិន្នន័យ ពី គ.ជ.ប . បង្ហាញ វត្តមាន តិចតួច របស់ បេក្ខជន ជា ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ
ភ្នំពេញ  — ចំនួន បេក្ខ នារី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ នៅ បន្ត មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ...
អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  នៅ ថ្ងៃទី ១ មិថុនា ម្សិលមិញ  បាន ចេញមុខ ស្នើឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ ញ្ឈប់ នូវ ទង្វើ របស់ បក្ស  ដែល កំពុង ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — លោក  McCain  កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ ថ្មី មួយ ដែល បង្ហាញ ឧត្តម គតិ ផ្ទុយ ពី វិធី ដែល ប្រធានាធិបតី  Donald...
បញ្ញា សិទ្ធិ  រក ពាក្យ ថ្លែង សឹង ពុំ ចេញ  ពេល ដែល លោក ឧកញ្ញា  ដួង  ឆាយ  ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដាក់  ខណៈ ម្តាយ កំពុង ព្យាបាល នៅ ថៃ
ប្រសិនបើ ស្ត្រី មេផ្ទះ ណា  ចង់អោយ សាច់ មាន់ ទន់ ល្មើយ  គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន  មុននឹង ចម្អិន អាហារ  សួម យក សាច់ មាន់ ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ជាមុន សិន  នោះ សាច់ មាន់  នឹង ទន់ គួរអោយ  ចង់ បរិភោគ  ។
មិន ធម្មតា … អ្នកលេង សៀក កម្ពុជា ម្នាក់  បកស្រាយ  ពី ស្នៀត ខ្លះ របស់ ជើងឯក  America’s  Got  Talent  …( មាន វិដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
លោក  Shin  Lim  ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១  របស់ កម្មវិធី  America’s  Got  Talent  ក្រោយ បង្ហាញ សមត្ថភាព សៀក ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គេ  គ្រប់ ៗ វគ្គ នៃ កម្មវិធី រហូតដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ ។  ទេពកោសល្យ របស់ លោក  Shin  Lim  មាន អ្នកស្ងើចសរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់ ថារហ័ស បំផុត  មើល មិន ទាន់ សោះ តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  ស្នៀត ខ្លះ របស់ លោក  Shin  Lim  ត្រូវបាន អ្នកលេង សៀក ខ្មែរ ម្នាក់  ចាប់ បាន គ្មាន ចន្លោះ ។
មិន ធម្មតា … អ្នកលេង សៀក កម្ពុជា ម្នាក់  បកស្រាយ  ពី ស្នៀត ខ្លះ របស់ ជើងឯក  America’s  Got  Talent  …( មាន វិដេអូ )
អ្នកលេង សៀក ម្នាក់ នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ អ្វី  រស់ នៅ ទីណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ស្គាល់ ថា ជា ម្ចាស់  Channel  “ រស់ យល់  ការពិត ”  បាន ចេញមុខ  បង្ហើប ពី អាថ៌កំបាំង  លេង សៀក របស់ លោក  Shin  Lim ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប នេះ ក្តី  រូប លោក នៅតែ ស្ងើចសរសើរ លោក  Shin  Lim  ដដែល  ព្រោះថា  មាន ស្នៀត ផ្សេង ទៀត  លោក ពិតជា មិន ទាន់ យល់  និង មិន ដឹង ពិរៀប លេង របស់ លោក  Shin  Lim  ឡើយ ។
ចន្លោះ ដែល អនុញ្ញាត  ដាក់ វណ្ណ យុត្ត មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  លើកលែងតែ សញ្ញា  (.)  សញ្ញា  (-)  សញ្ញា  (')  និង សញ្ញា  (_)  ។
អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ត្រឹមត្រូវ  ។  គ្រប់ អ៊ីមែល ទាំងអស់ ដែល បាន មកពី ប្រព័ន្ធ  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន នេះ  ។  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល មិន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ទេ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួល ពាក្យ សម្ងាត់ ថ្មី  ឬ ចង់ ទទួល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់  ឬ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដោយ អ៊ីមែល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ព្រោះ មាន តែ ម្នាក់ ហ្នឹង  មិន ឲ្យ ហួង ហែង ម្នាក់ ហ្នឹង  ឲ្យ ហួង ហែង អ្នកណា ?  មិន ឲ្យបារម្ភ ម្នាក់ ហ្នឹង  ឲ្យបារម្ភ អ្នកណា ?  មិន ឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់ ហ្នឹង …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ព្រោះ មាន តែ ម្នាក់ ហ្នឹង  មិន ឲ្យ ហួង ហែង ម្នាក់ ហ្នឹង  ឲ្យ ហួង ហែង អ្នកណា ?  មិន ឲ្យបារម្ភ ម្នាក់ ហ្នឹង  ឲ្យបារម្ភ អ្នកណា ?  មិន ឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់ ហ្នឹង …
1  កីឡាករ  Marcel  Kittel  របស់ អាល្លឺម៉ង់ អបអរសាទរ នៅពេល លោក ទៅដល់ បន្ទាប់ ចុងបញ្ចប់  ហើយ បាន ឈ្នះ នៅ ជុំ ទី ២ នៃ ការប្រណាំង ជិះ កង់  Tour  de  France  ដែល មាន ចម្ងាយ ២០៣ ,  ៥ គ. ម .  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ក្រុង  Dusseldorf  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដល់ ក្រុង  Liege  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  ស្រីលង្កា  តួកគី  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  និង ប៉េរូ ។
3  កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន គេ បាញ់ នៅ ពីលើ កំពង់ផែ  Victoria  ដើម្បី សាទរ ខួប លើក ទី ២០ នៃ ការប្រគល់ ក្រុង ហុងកុង ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន វិញ  នៅក្នុង ក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
2  សុនខ បី ក្បាល ដែល គេ ពាក់ ខោអាវ ឲ្យ អង្គុយ នៅក្បែរ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ក្រុង  Mettmann  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ពេល ប្រណាំង ជិះ កង់  Tour  de  France  ។
4  អ្នកនេសាទ ស្រីលង្កា ធ្វើ ការស្ទួច ត្រី នៅលើ បង្គោល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុង  Galle  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ កាន់ ទង់ជាតិ ប្រវែង ១.១០០ ម៉ែត្រ  នៅពេល ពួកគេ ដើរ តាម លោក  Kemal  Kilicdaroglu  ដែល ជា មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ របស់ តួកគី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  នៃ ការដើរ ក្បួន ចម្ងាយ ៤២៥ គ.ម .  នៅក្នុង ក្រុង  Sakarya  ប្រទេស តួកគី ។
6  ក្មេង ៗ លេង នៅក្នុង អគារ សំបុក ឃ្មុំ  ដែល រចនា ដោយ សិល្បករ  Wolfgang  Buttress  នៅក្នុង សួន  Kew  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  មនុស្សម្នា មើលការបាញ់ បង្ហោះ រ៉ុក្កែត  Long  March-5  Y2  ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល បាញ់ រ៉ុក្កែត  Wenchang  Satellite  នៅក្នុង ក្រុង  Wenchang  ខេត្ត  Hainan  ប្រទេស ចិន ។
8  ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ ទូក ល្បឿន លឿន មួយ ដែល ប្រណាំង ដើម្បី ដណ្តើម ជើងឯក រុស្ស៊ី  នៅលើ ទន្លេ  Yenisei  នៅក្នុង ក្រុង  Krasnoyarsk  តំបន់  Siberia  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  បក្សី មួយ ប្រភេទ ចាប់ បាន សត្វ ល្អិត មួយ នៅលើ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Markkleeberg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  ទូក ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅលើ ឆ្នេរ  Pescadores  នៅក្នុង ក្រុង  Lima  ប្រទេស ប៉េរូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  កីឡាករ  Eliseu  របស់ ប័រ ទុយហ្គាល់  ( រូប ឆ្វេង )  មើល កីឡាករ  Hector  Herrera  របស់ ម៉ិកស៊ិក  ក្នុង ពេល ប្រកួត ពានរង្វាន់  Confederations  Cup  នៅក្នុង ស្តាត  Moscow  Spartak  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  ខូង  ទីន  ប្រធាន ច្រកទ្វា នគរបាល អន្តោប្រវេស ន៏ អូរ ស្មាច់  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
November  15,  2018  12:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  ខូង  ទីន  ប្រធាន ច្រកទ្វា នគរបាល អន្តោប្រវេស ន៏ អូរ ស្មាច់  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
ឧត្តរមានជ័យៈ  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  គឺ លោក  ខូង  ទីន  ល្បីល្បាញ ខាង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ឃើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ វិធានការ ទៅលើ មន្ត្រី ពុករលួយ រូប នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ឃូង  ទីន  មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទើប ហ៊ាន ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  មកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឆ្លង ដែន ចូល ទឹកដី សៀម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  បាន រិះគន់ ចំ ៗ ថា លោក  ខូង  ទីន  និង បក្ខពួក បាន កំណត់ លើ តម្លៃ ធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន  តាម បបូរមាត់ របស់ ខ្លួន ហើយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ នោះ ទេ ។
តាម សេចក្តីរាយគារណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា ដែល ធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ដើម្បី ចូលទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស សៀម បាន លើកឡើង ដូច ៗ គ្នា ថា  នគរបាល អន្តប្រវេសន៍ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ខូង  ទីន  បាន តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ បង់លុយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៨០០០០ រៀល  សម្រាប់ ធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន មួយ ក្បាល និង ត្រូវ បង់លុយ ថ្លៃ វាយត្រា ៥០០០ រៀល ថែម ទៀត សរុប ៨៥០០០ រៀល ។  ការតម្រូវឲ្យ បង់លុយ ពីសំណាក់ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក អូរ ស្មាច់ គឺ លើស ពី អ្វី ដែល ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បាន កំណត់  ហើយ ជា អំពើពុករលួយ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត តែម្តង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន ការរិះគន់ ដែរ ថា  លោក  ខូង  ទីន  ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  តាម ច្រក អូរ ស្មាច់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ផងដែរ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រី តូចតាច ប្រចាំ ច្រក អូរ ស្មាច់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ខូង  ទីន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អូរ ស្មាច់ និង បក្ខពួក គឺជា រឿង ដែល កើតឡើង ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ជាពិសេស ការគាប យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ នៅពេល ធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន  លើស ពី សៀវភៅ បន្ទុក  គឺជា រឿង ដដែល ៗ ពុំ មាន ការកែទម្រង់ អ្វី ទាំងអស់ ។  បញ្ហា នេះ  អគ្គ ស្នង  ការ នគរបាល ជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន គួរ បណ្តែត បណ្តោយ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ខូង  ទីន  និង បក្ខពួក កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ស្ថាប័ន នគរបាល ជាតិ ទាំងមូល  ក្នុង ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ខូង  ទីន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អូរ ស្មាច់ និង បក្ខពួក ជាបន្ទាន់ ព្រោះ ពួកគេ កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ រាលដាល  គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ឡើយ ៕
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ទើប បាន រកឃើញ ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ឧសភា  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រម ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៩  អាណានិគម បារាំង បាន កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គ្រប់គ្រង ...
រដ្ឋសភា ខ្មែរ បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ រៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី
នាយិកា ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ប្រកាស ចូលខ្លួន បំភ្លឺ  តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCRH)  បាន អះអាង  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា ...
មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  កំពុង ពិចារណា បិទ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ ...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ គឺជា ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ១ មិថុនា ។  ជា ការកត់សម្គាល់ នៅ កម្ពុជា មិន បាន ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ផ្លូវការ ឡើយ ...
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ឧសភា  ប្រទេស ចិន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ច្រានចោល លើ ការលើកឡើង របស់ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ...
រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា នេះ  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ទៅលើ ...
មិន ថា ជា គូ ប្រជែង  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ឬ ជា អ្នកជិតខាង ជាប់ របង គ្នា ទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ មិន ...
កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទីនេះ បន្ត ជួប ពិភាក្សា គ្នា ពីរ ដង ទៀត  ដើម្បី ជជែក អំពី ...
អ៊ីតាលី៖ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាភិថុតិ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋន្រ្តី គ្មាន បទពិសោធន៍ នយោបាយ
2018-09-07  09:46  ភាពជោគជ័យ នៃ ផ្លាកសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  CP  ផ្កាយ ប្រាំ  មុខរបរ ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ ប្រសើរឡើង
2018-05-30  15:00  ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ចាប់ផ្តើម ងាក ទៅឲ្យ តម្លៃ ការព្យាបាល  ដោយ ចលនា ចាប់ សរសៃ  ឬ ម៉ាស្សា
2018-06-07  20:59  ព្រះវិហារ បុរាណ  អាយុ ជាង មួយ សតវត្សរ៍  ជាច្រើន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស
2018-01-30  11:04  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ថ្មី  ឪពុក ម្តាយ  ចាប់ផ្តើម បញ្ជូន កូន ទៅ សាលា តាំងពី អាយុ  ២ - ៣  ឆ្នាំ
2018-01-30  11:00  សៀវភៅ ជំនួយ ការអប់រំ សម្រាប់ កុមារ តូច  និង មត្តេយ្យ សិក្សា  ចាប់ផ្តើម លេច មុខ លើ ទីផ្សារ
2018-01-26  10:27  ជំនួយ  AusAid  តាមរយៈ គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ ជួយ លើកស្ទួយ អនាម័យ រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  នៅ ទីជនបទ
2018-01-18  11:25  ទីបំផុត  ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  ពិតប្រាកដ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន
របាយ ការណ៍៖  មហាសេដ្ឋី  ចិន  ប្រាក់ ច្រើន ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង  ចំនួន  ពីរ នាក់  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  October  27,  2018  របាយ ការណ៍៖  មហាសេដ្ឋី  ចិន  ប្រាក់ ច្រើន ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង  ចំនួន  ពីរ នាក់  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ 2018-10-27T08:06:58+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
មហាសេដ្ឋី ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន កើន ចំនួន ដ៏ ច្រើន  មិន ធ្លាប់ ។  គ្រាន់តែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ២០១៧  មហាសេដ្ឋី ចិន  ១០៦ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល បន្ថែម ទៅក្នុង តារាង មហាសេដ្ឋី  ដែល មាន ប្រាក់  ចាប់ពី ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  អាច ថា  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ចំនួន មហាសេដ្ឋី ចិន  ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង បន្ថែម  ពីរ នាក់  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ដ៏ ធំ របស់ ស៊្វី ស  ឈ្មោះ  UBS ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ។
នៅក្នុង ពិភព អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ កប់ ពពក  មហា អំណាច ចិន  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  បន្ទាប់ពី អាមេរិក  ដែល មាន មហាសេដ្ឋី  មាន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចំនួន  ៦៣១ នាក់ ។  ការសិក្សា មួយ របស់ ធនាគារ ស្វ៊ីស  UBS  បាន បង្ហាញ ថា  មហាសេដ្ឋី ចិន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន  ៤៧៥ នាក់  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល នៅក្នុង នោះ  ៣៧៣ នាក់  រស់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ជា ចំនួន កើនឡើង ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  និង លឿន បំផុត  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រោះថា  ចិន ធ្លាប់ មាន មហាសេដ្ឋី ចិន  ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តែ  ចំនួន  ១៦ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
២០១៧  ជា ឆ្នាំ សមប្រកប បំផុត សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី ចិន  ក្នុង ការបង្កើន លាភ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី ក្នុង ស្រុក ចិន  ទាំង ៣៧៣ នាក់  បាន កើនឡើង  ដល់  ១១២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក ។  តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ស្វ៊ីស  ៩៧ ភាគរយ នៃ មហាសេដ្ឋី  ដែល មាន ប្រាក់ ចាប់ពី ១ ពាន់ លាន ដុល្លា  គឺជា អ្នកជំនួញ ម្ចាស់  សហគ្រាស ដែល រកស៊ី មាន បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន វិនិយោគ ធ្វើ ជំនួញ  ទៅ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ហើយនិង ការលក់ រាយ  និង មាន អាយុ ជា មធ្យម  ៥៥ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ស្វ៊ីស  គេ បាន កត់សំគាល់ ផងដែរ  មហាសេដ្ឋី  ថ្មី  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ  បង្អស់ នៅ ប្រទេស ចិន  គឺ លោក ជែក  ម៉ា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អ៊ីនធ័រ នែត  Alibaba  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
សម្រាប់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាង គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ធនាគារ ស្វ៊ីស  UBS  នេះ គ្រាន់តែ ជា តែ ការចាប់ផ្តើម  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំនួន ប្រជាជន ចិន ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់  ការរកឃើញ ថ្មី ៗ  ការរីក ដុះដាល ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ការកើនឡើង នៃ ការផលិត ក្នុង ស្រុក  ហើយនិង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺជា កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល បាន  បង្កើត បរិយាកាស  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  វិនិយោគ  បង្កើត មុខជំនួញ  ហើយនិង ផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
សម្រាប់ មន្រ្តី របស់ ធនាគារ UBS  ប្រចាំ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  មហាសេដ្ឋី  អាស៊ី ភាគ ច្រើន  មាន វ័យ ក្មេង  ដែល មាន សក្តានុពល  និង ចង់ ធ្វើ ជំនួញ  មិន ចេះ  ហត់នឿយ ។  ពួកគេ មិន ខ្លាច នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មុខជំនួញ  ដើម្បី  ងាយ នឹង បត់បែន  ឆ្លើយ ទៅ តាម កាលៈទេសៈ  និង កាលវិវឌ្ឍ របស់ សង្គម នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគេ កំពុងតែ ប្រជែង  ចង់ ដណ្តើម កន្លែង របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សហគ្រាស ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ទៀតផង ។  គេ រកឃើញ ដែរ ថា  អ្នក ដែល ធ្វើ ជំនួញ  រហូត ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ចំនួន  ៨០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ច្នៃ បង្កើត មុខជំនួញ ថ្មី ៗ  ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  យុវជន នៅតែ មាន ឱកាស ប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ដែរ ទេ  ក្រោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាច ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បើ ជាប់ ឆ្នោត ?
ចាស់ ៗ តែងតែ ណែនាំ ថា  ការបរិភោគ ត្រកួន ជួយ អោយ ភ្នែក ភ្លឺ  ស្រទន់  ប៉ុន្តែ មិន ត្រឹមតែ ត្រកួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប្រសិនបើ ចង់អោយ មាន ខ្សែភ្នែក ល្អ  រហូតដល់ ចាស់ជរា  ត្រូវ បរិភោគ  ប្រូ ខូលី  ស្ពៃ ក្តោប  ល្ពៅ  ពោត  សណ្តែក ឡាន់ តៅ  និង បន្លែ ពណ៌ បៃតង ផ្សេង ៗ  ព្រោះ យោង តាម ការសិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Wisconsin  រកឃើញ ថា  ក្នុង បន្លែ ទាំងនោះ  មាន សារធាតុ លូទីន  (Lutein)  និង ស៊ីសែន ធីន  (Zeaxanthin)  យ៉ាង ច្រើន  ដែល ជួយ ការពារ មិន អោយ ខ្សែភ្នែក  ចុះខ្សោយ ឆាប់ រហ័យ តាម អាយុ  ៕
ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន អនុភាព អាច ទប់ទល់ នឹង ភាពជ្រីវ ជ្រួញ បាន  ព្រោះ ក្នុង ផ្លែ ក្រូច មាន សារធាតុ  ឃែរ៉ូធីនណយ ដ៏  (Carotenoid)  ធើ ភីន  (Terpene)  វីតាមីន  C  និង វីតាមីន អា  (A)  ដែល ជា ចំណែក ជួយ  ប្រយុទ្ឋ តាំង នឹង ភាពជ្រីវ ជ្រួញ ។  អាច ញ៉ាំ ស្រស់ ៗ  ឬ ច្របាច់ យក ទឹក មក ញ៉ាំ ក៏ បាន  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ៖
យោង តាម ការព្យាករណ៍ បាតុភូត ធម្មជាតិ ខាងលើ  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផង  ជាពិសេស នោះ គឺ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន  និង ជា ស្ថាបនិក គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  ក្បែរ វត្តភ្នំ  ។  សន្និសីទ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ នយោបាយ  និង គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ”  សន្និសីទ នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមប្រឹក្សា នយោបាយ  សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា តំណាង ខេត្ត  រាជធានី នៃ គណបក្ស  អំណាច ខ្មែរ ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ទាហាន ថៃ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ខណៈ ពួកគេ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
វ៉ាស៊ីនតោន  —  ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ស. រ. អា. បាន អះអាង ថា  ការបន្ត ភាពតានតឹង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត អាច នាំឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ កាន់តែ មាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វឹកវរ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ  ដែល ក្រុម អ្នកវិភាគ កំពុង បារម្ភ អំពី កំណើន នៃ អំពើហិង្សា នយោបាយ ។
ប្រទេស ថៃ បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត មុន អាណត្តិ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ មាន អំពើ  ហិង្សា  និង គ្មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពី ក្រុម ជំទាស់  ដូច ស្ថានការណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ដែល មាន ការគាំង នយោបាយ ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ បាន អះអាង ថា  អំពើហិង្សា ទំនងជា កើនឡើង ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយសារ អ្នកនយោបាយ ប្រទាញ  យក ប្រៀប រៀង ខ្លួន ដោយ មិន អើពើ នឹង ការរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។
លោក បណ្ឌិត ពុទ្ធា  ហង្ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និចហ្វិច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការកើត អំពើហិង្សា នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត មុន អាណិត នេះ មិន មាន ការព្រមព្រៀង ពី ក្រុម ជំទាស់ ។
« អញ្ចឹងការ មិន ព្រមព្រៀង គ្នា នឹង ហើយ ដែល យើង ឃើញ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត ម្សិលមិញ នេះ  មាន កើត ឡើង អំពើហិង្សា  មាន កើតឡើង នូវ អំពើ បិទ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ហើយ សង្គម ថៃ ក៏ មាន អស្ថិរភាព ដែរ ។  ក្នុង នោះ  យើង ឃើញ ហើយ  ខ្ញុំ ខំតាមដាន ដែរ  ដើម្បី រកមើល ពី ការចេញ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែរ  តែ ដូចជា មិន បាន ចេញ លទ្ធផល ដូច មុន ៗ ទេ » ។
ក្រុម ជំទាស់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ហើយ បាន  ធ្វើ ការរំខាន ការបោះឆ្នោត  រារាំង អ្នកបោះឆ្នោត  ហើយ មាន ការិយាល័យ ជាច្រើន មិន អាច ដំណើរការបាន  ដែល ជា ហេតុ មិន អាច ឲ្យ គណបក្ស ណាមួយ ទទួលបាន  ជ័យជម្នះ គ្រប់ ចំនួន តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កំណត់ ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បាន ។
ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា មាន ការទាមទារ ពី ក្រុម ជំទាស់ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចុះចេញ ពី  មុខតំណែង ដូចគ្នា  មាន បាតុកម្ម តវ៉ា  និង ការបង្ក្រាប ដូចគ្នា ។  នៅ កម្ពុជា  គណបក្ស ជំទាស់ ទោះជា មាន ការបង្ក្រាប ចំពោះ តវ៉ា ក្តី  តែ អះអាង ថា  នឹង បន្ត ធ្វើ រហូតដល់  មាន ដំណោះស្រាយ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ដែរ  ដោយ ព្រមទាំង នៅ ប្រកែក មិន សុខចិត្ត ទទួលយក លទ្ធផល ដែល ពួកគេ ចាត់  ទុក ថា  មាន ការគៃ បន្លំ ។  តែ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ហើយ មិន ព្រម តាម ការទាមទារ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ទេ  ដោយ ទទូច ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ ចូលមក សភា ។
លោក  ភីធ័រ  តាន់ កែវ  (Peter  Tan  Keo)  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង ក្រុង បូស្តន់ រដ្ឋ  ម៉ាស្សា ជូស្សេត  ស. រ. អា.  បាន យល់ស្រដៀង គ្នា ដែរ ថា  កត្តា មិន អើពើ មិន អាច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ជំទាស់  និង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ក្នុង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ អាច បញ្ឈប់ បាតុកម្ម ប៉ះ បោរ បាន ទេ ។
« បើសិនជា គោលការណ៍ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ហ្នឹង  ដែល លើកឡើង  នៅតែ មិន  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ទេ  ទោះ បើ មាន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ក៏ ប្រាកដជា មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។  តែ ជា ផលវិបាក  យើង ឃើញ ហើយ ថា  ខាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង គាត់ ក៏ ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សា  ហើយក៏ មិន សម្រេច គោលបំណង របស់ ខ្លួន  ហើយ ចំណែកឯ គណបក្ស ប្រជាជន ឃើញ តែ ដើរ តែ ឯង ដែល ជា ការប៉ះពាល់ ដល់  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
« យើង ទំនងជា ឃើញ ការតវ៉ា ខ្លាំង ឡើង ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ចាប់ យក វិធានការរឹងរូស ឡើង ៗ ទាក់ទង នឹង វិបត្តិ នយោបាយ  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ព្រងើយ ចំពោះ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  សម្រាប់ ការចរចា ជាមួយ គណបក្ស ជំទាស់ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នឹង មិន ចុះចេញ ពី តំណែង ទេ  ហើយ លោក សម  រង្ស៉ី  និង លោក  កឹម  សុខា នឹង បន្ត ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។  រឿង ទាំងនោះ ហើយ ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ » ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែកក្កដា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ គេ ប្រកាស ថា  ឈ្នះ អាសនៈ ៦៨  ហើយ គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ គេ ប្រកាស ថា ឈ្នះ អាសនៈ ៥៥  ក្នុង ចំណោម ១២៣ អាសនៈ សរុប ក្នុង សភា ។
តែ ក្រុម ជំទាស់ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការគៃបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល គណបក្ស នេះ បាន ឈ្នះ  ហើយ អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល បាន នោះ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការរក យុត្តិធម៌  ផ្ទៀងផ្ទាត់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ឬ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បដិសេធ  ហើយ មិន ព្រម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ទេ  ដោយ ទទូច ឲ្យ ក្រុម ជំទាស់ ចូលប្រជុំ សភា ហើយ ចរចា ។  ដោយឡែក ក្នុង ប្រទេស ថៃ វិញ  ក្រុម ជំទាស់ បាន បិទ ផ្លូវ  ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត និង មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  និង រារាំង អ្នកបោះឆ្នោត  ទោះបីជា មាន កង ទាហាន ដាក់ ការពារ ក្តី សន្តិសុខ ក្តី  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបទេស ស. រ. អា.  លោកស្រី ជេន  សាគី  (Jen  Psaki)  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការរារាំង ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន  ដោយ បាន ទទូច ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ។
« យើង នៅតែ មាន ក្តីបារម្ភ ថា  ភាពតានតឹង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ បង្កឲ្យ មាន ការប្រឈមមុខ ជាច្រើន ក្នុង ដំណើរការ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដំណើរការ  នានា ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  យើង ពិតជា មិន បាន កាន់ជើង ភាគី ណាមួយ ក្នុង ជម្លោះ នយោបាយ ថៃ ទេ  តែ យើង នៅតែ បន្ត ជំរុញ ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ ឲ្យ ប្តូរ ផ្តាច់ ក្នុង ការ  សន្ទនា ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ដោយ សន្តិវិធី  និង តាម លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
« យ៉ាងហោចណាស់  ខ្ញុំ គិត ថា  ការបោះឆ្នោត គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដែល ពលរដ្ឋ ចេញមក បោះឆ្នោត តាម សិទ្ធិ របស់ គេ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដែល ពលរដ្ឋ នៅតែ ចង់បាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ ហេតុ  ថា  ការបោះឆ្នោត គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ តាម ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ជា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទោះជា ក្រុម ជំទាស់ មិន ទទួល  យកក្តី ។
រដ្ឋាភិបាល ថៃ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២ នៅ កន្លែង ដែល មិន បាន បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ក្រុម ជំទាស់ មិន ព្រម នោះ ។  លោក យូ ស្វេ  ឃឺតឡែន ហ្ស៊ីក  (Josh  Kurlantzick)  អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ (CFR)  ដែល ជា អង្គការ តាក់តែង គោលនយោបាយ របស់ ស. រ. អា. មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន អះអាង ថា  បញ្ហា ទំនាស់ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ជាង នៅ កម្ពុជា ។  តែ ជា រួម ជម្លោះ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្លុក អាស៊ាន ដែល ជា សមាគម ១០ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
« វា ជា រឿង ធ្វើឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ខ្សោយ ដល់ តំបន់ អាស៊ាន ជាពិសេស  បើ ទោះ ណា  ភាព ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ថៃ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ត្រូវ ខាតបង់ មែន  តែ កម្ពុជា ក៏ មិន អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដែរ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន មួយ  និង ធ្លាប់ ធ្វើ ប្រធាន ប្តូរ វេន នោះ  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្អាក ជំនួយ ពី បរទេស ខ្លះ  រួមទាំង ស. រ. អា. ផងដែរ  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ខ្លះ ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ដកថយ  ហើយក៏ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់  ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មិន មាន ទោស ប្រហារជីវិត នោះ ។  ការចោទប្រកាន់ ខ្លាំង ឡើង ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ។  បញ្ហា ទាំង នេះ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ ខកខាន ជាច្រើន លើក ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ចុងក្រោយ មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ភាពទល់ ច្រក ផ្នែក នយោបាយ នេះ ។
ប្រទេស អាស៊ាន បាន គោរព គោលការណ៍ របស់ ប្រទេស រៀង ខ្លួន អំពី ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស សមាជិក ឯទៀត ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  ពុទ្ធា  ហង្ស បាន កត់សម្គាល់ ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ពិតជា មាន បញ្ហា ពិបាក រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយសារ ការ មិន អាច រក  ដំណោះស្រាយ បាន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ មាន ភាពយូរអង្វែង ទៀត  បើសិនជា គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅតែ បន្ត ធ្វើ អ្វី  ឬ ក៏ ស្មើ អ្វី ដែល គ្មាន ទំនោរ ទៅ រក គ្នា សោះ នោះ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ថៃ ក៏ ជា បទពិសោធន៍ សម្រាប់ កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល អ្នកនយោបាយ គួរតែ សិក្សា ពី បញ្ហា នេះ ដើម្បី គិត អំពី សង្គម កម្ពុជា  ថា តើ គួរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ យ៉ាងណា  ពីព្រោះ ខ្លួន សុទ្ធតែ ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយក៏ ត្រូវ មាន តួនាទី រក្សា សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន អះអាង ថា  ភាគី នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង ភាគី នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ និង ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល ជំរុញឲ្យ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ ដែល គេ គិត ថា មិន គ្រាន់តែ ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ ៕
បើ យោង ទៅតាម សហភាព គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អ្នកអង្កេត ការ ១០,៥០០ នាក់ រាប់បញ្ចូល ១,១១៨ នាក់ តំណាង ឲ្យ អ្នកការទូត  និង អ្នកអង្កេត ការអន្ដរជាតិ ។ ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ៩,៤០៦ នាក់ ជា អង្គការ ស៊ើបអង្កេត ក្នុង ស្រុក ។  បន្ថែម លើ នេះ  នៅ មាន បុគ្គលិក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន ២៩០  មក ពី អង្គការ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស ៤៥ នឹង ចូលរួម គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី គណៈកម្មការ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ០៣ វិច្ឆិកា ។
អ្នកអង្កេត ការ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នឹង ចូលរួម តាមដាន ការបោះឆ្នោត នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ចំនួន អ្នកអង្កេត ការ ទាំង ជាតិ និង អន្ដរជាតិ សរុប ១០,៥០០ នាក់  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ចូលរួម តាមដាន ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០៨ វិច្ឆិកា នេះ ។  ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ថ្ងៃទី ០៨ វិច្ឆិកា នេះ  គឺជា លើក ទី មួយ  បន្ទាប់ពី មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ របប យោធា ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម អ្នក អង្កេត ការ ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់ របស់ គណៈកម្មការ ដែល បាន ពង្រាង សម្រាប់ អ្នកអង្កេត ការ ទាំងអស់ ។ ក្រៅពី នេះ  ក៏ ត្រូវតែ គោរព តាម ច្បាប់ ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ ភាពលម្អៀង ។ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សម្រាប់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បាន ដំណើរការ ហើយ នៅ ការិយាល័យ មជ្ឈមណ្ឌល សន្ដិភាព ក្នុង ទីក្រុង Yangon  និង នៅ ការិយាល័យ មជ្ឈមណ្ឌល សន្ដិភាព ក្នុង ទីក្រុង Nay  Pyi  Taw  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទៅ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  មាន បេក្ខជន សរុប ៦,០៤០ នាក់  ក្នុង នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៩១ គណបក្ស រួមទាំង ក្រុម ឯករាជ្យ ផង នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បំពេញ អាសនៈ ជាង ១ ពាន់ អាសនៈ  នៅ កម្រិត ខុសគ្នា របស់ សភា ៕ ដោយ៖ ពេញ  ផេង
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ឈ្មួញ ឈើ  ហាប់ ណាក់  ( ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ) ហូវ  ជីវ៉ៃ និង ស្រី  វិជ្ជរ៉ា  កំពុង ឃុបឃិត កាប់ ព្រៃ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម រថយន្ត តូច ធំ យ៉ាង រលូន  កុងត្រូល ជជុះ រាប់ រយ កន្លែង កាក់ មិន ជាប់
November  15,  2018  12:13  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ឈ្មួញ ឈើ  ហាប់ ណាក់  ( ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ) ហូវ  ជីវ៉ៃ និង ស្រី  វិជ្ជរ៉ា  កំពុង ឃុបឃិត កាប់ ព្រៃ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម រថយន្ត តូច ធំ យ៉ាង រលូន  កុងត្រូល ជជុះ រាប់ រយ កន្លែង កាក់ មិន ជាប់
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ឈ្មួញ ឈើ  ហាប់  ណាក់  ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស្រី  វិជ្ជរ៉ា  កំពុង ឃុបឃិត កាប់ ព្រៃ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម រថយន្ត តូច ធំ  ជាច្រើន គ្រឿង  យ៉ាង រលូន  មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប ឡើយ  ហើយ  កុងត្រូល ជជុះ រាប់ រយ កន្លែង  កាក់ មិន ជាប់  ចាប់ បាន តែ រថយន្ត ដឹក ឈើ លក់ តិចតួច  តិចតួច  អត់ បក្សពួគ និង ខ្នង បង្អែក ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ពី  ឈ្មួញ រកស៊ី តូចតាច បាន ត្អូញត្អែរ  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ  ពាក់ ពន្ធ័  គ្រប់ ស្ថាប័ន  ដាក់ កុងត្រូល  កុងត្រូក ជជុះ  រាប់ សិប កន្លែង  ដូចជា  ពី ស្រុក អូរជុំ ចូល ក្រុង បាន លុង  ពី ស្រុក លំផាត់ មក លើ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ  ៧៨ អា។ ហើយ  ពី ស្រែ ពក  ស្រុក កូនមុំ  ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  ស្រុក បរ កែវ និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  រហូត  ដល់ ច្រក ទ្វារ  អន្ដរជាតិ  អូយ៉ាដាវ  រាប់ សិប កន្លែង  ចំពោះ រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ ឈ្មោះ ហូវ  ជីវ៉ៃ
មិន មាន ការ បង្ក្រាប ឡើយ  ចំណែក ពលរដ្ឋ ដឹក តិចតួច  ត្រូវ សមត្ដកិច្ច ស្រុក បរ កែវ និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ បង្ក្រាប ដោយ គ្មាន តម្លភាព ។
រថយន្ត ដឹក ឈើ  បាន តម្រូវឲ្យ រថយន្ដ កាំ ម៉ារី បាឡែន ១ គ្រឿង បង់ អស់  (  ៤,០០០,០០០ ៛  )  បួន លាន រៀល  រីឯ រថយន្ដ សាំ យ៉ុង បង់ អស់  (  ៩,៥០០,០០០ ៛) ប្រាំបួន លាន ហាសុិប មុីន រៀល  មន្ត្រី ទាំងនោះ កំពុង កាក់ បក  សប្បាយ ចែក លុយ គ្នា  ។
ឈ្មោះ  ហាប់  ណាក់  ក្បាល ធំ  ( តំណាង ឈ្មួញ ហូវ ជីវ៉ៃ ) ប្រមូល ទិញ ឈើ  ពី ចំណុច ស្រែ គ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដឹក ឆ្លងកាត ស្រុក កូនមុំ  និង ដឹក ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ហង់ អញ  ស្ពាន ស្រែ ពក ស្រុក កូនមុំ  ដឺក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ណាក់ ក្បាល ធំ  ដាក់ កម្លាំង កម្មករ  ប្រហែល ៣០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ ឈ្មោះ អេង  ឡើង កាប់ ឈើ និង ឈ្មោះ នឿន  ប្រមូល ទិញ ឈើ  ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ដឹកជញ្ជូន ពី ស្រុក វ៉ឺន សៃ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  រស់ ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  អស់សង្ឃឹម  និង គ្មាន ជំនឿ  ទៅលើ អាជ្ញាធរ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច  ព្រោះ គ្មាន វិធានការណ៍  ឬ ចំណាត់ការណ៍ ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប ក្រុម បក្ខពួក  ឈ្មួញ រត់ ពន្ធ ឈើ ដុះ ស្លែ ទុច្ចរិត បំផ្លាញ់ សម្បត្តិ ជាតិ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ខ្លួន  និង បក្ខពួក  យក ធ្វើ មាន បាន  ហឺ ហា ទាំងនោះ ឡើយ  បើ ទោះបីជា សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មាន អនុសាសន៍ ឲ្យ មន្ត្រី  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ជំនួួញ  ឈើ ក៏ដោយ  ហើយ សម្តេច  បាន ដាក់បទ់បញ្ជា  និង ឲ្យ អាជ្ញា សឹក ដល់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ធ្វើ មិន ដឹង  មិន យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្តន៍ តាម ប្រសាសន៍ ឡើយ  ហាក់  ដូចជា គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ។
ចំណែក ស្រុក តា វេង  ឈ្មោះ ណាយ  កាប់ ឈើ យកមក ទម្លាក់ តាម មាត់ ទន្លេ មាន ២ ចំណុច  និង មាន ម៉ាសិន ស្ទូច ដាក់  រថយន្ត សាំ យ៉ុង និង រថយន្ត ធំ  ផងដែរ  ដោយ ហូវ  ជីវ៉ៃ  ឲ្យ  មេកាឈ្មោះ ម៉ៃ  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ។
ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រើ រូបភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដោយ បិត អក្សរ  អេ  មុខ ក្រោយ ងាយស្រួល ចំណាំ ។ តែ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ្មួញ ឈើ រូប នេះ បាន កែប្រែ ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត ធំ  តាម រូបភាព ចាស់ ដោយ បង្កប់ ឈើ ក្រោម សណ្តែក សៀង  ដំឡូង មី  ។ល ។ ចំណែក ស្រី  វិជ្ជរ៉ា ជា ប្រពន្ធ ឈ្មួញ ឈើ ហូវ  ជីវ៉ៃ  ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង រហូត គ្មាន ការប្រែ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រជា សហគមន៍  និង សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ រស់ នៅ តំបន់ ខាងលើ  ស្នើរ ដល់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំណាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជួយ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ និង ដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ លោក  ហូ  ជីវ៉ៃ  នៅ ខេត្ត រតនគីរី នេះ ផង ទាន ។
ប្រភព បន្ត ថា  គេ ពុំ ឃើញ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ថង  សាវុន  ជា គណៈ បញ្ជាកាឯកភាព ខេត រតនគីរី្ត  មាន វិធាការណ៍  ឲ្យ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ក្រោម ឱវាទ  ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប នោះ ទេ  កត្តា នេះ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី  មាន ការសង្ស យ័ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត  ថង  សាវុន  និង មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័  ជា អ្នក  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ក្នុង ការធ្វើ ជុំ នួញ ឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ នេះ  បើ ពុំ នោះ ក្រុម បក្ខពួក  ហាប់  ណាក់  . ហ៊ូវ  ជីវៃ  ក៍ មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន ឡើយ  ។
ខណៈ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជារឿយ ៗ  ពណ៌នា ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកការពារ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា តែ ម្នាក់ គត់ ...
លោក  ជា  សុផារ៉ា  សន្យាបញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង មុន ការបោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់ ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ...
មន្ត្រី ចារកិច្ច ម្នាក់  នៃ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ ផ្នែក យោធា  របស់ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ព្រលាន ...
គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកកាសែត  (CPJ)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ...
ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អ៊ីរ៉ង់ ជូនដំណឹង ទៅ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ AIEA  ពី ការបង្កើន សមត្ថភាព ចម្រើន ធាតុ អ៊ុយ ...
អង្គការ ការពារ អ្នកកាសែត មួយ  ស្តីបន្ទោស កម្ពុជា  ចំពោះ ការរឹតបណ្តឹង ព័ត៌មាន ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត
សង្គម ស៊ីវិល៖  ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង ដើម្បី គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ និង បណ្តាញ សង្គម  ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពិចារណា បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង កាត់ តាម ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ...
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើការលើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន សម្ដែង ការបារម្ភ អំពី ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការ...
រដ្ឋ ចំនួន ៨ នៅ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង ចំណោម សមាជិក ក្នុង គណបក្ស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ
រដ្ឋ ចំនួន ៨ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង គណបក្ស នយោបាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល ក្នុង រដ្ឋ ក៏ ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ បារាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ នៅក្នុង ...
ក្រសួង អប់រំ បើក ពេល  ៣០  ថ្ងៃ ដល់ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សម្រេច ទុក ពេលវេលា  ៣០  ថ្ងៃ ដល់ សិស្ស ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ព្រោះតែ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ដោយសារ ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ដោយ គិត ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា កាលពី ម្សិលមិញ បាន ថ្លែង ថា៖  « ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា កំពុង បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បណ្ដឹង ចំពោះ វិញ្ញាសា ប្រឡង របស់ សិស្ស  ហើយ បេក្ខជន មណ្ឌល ភ្នំពេញ  និង កណ្ដាល ដែល មិន សុខចិត្ដ  និង ចង់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា លទ្ធផល ប្រឡង អាច ដាក់ពាក្យ នៅ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង អប់រំ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា ។  ចំណែក សិស្ស នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ ផ្សេង អាច ដាក់ពាក្យ នៅ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ដ  ឬ មក ដាក់ ពាក្យ នៅ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង ក៏ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា ដោយ មាន រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ខាំ  បូលី  ថ្លែង អះអាង ថា មិន ទាន់ មាន គោលការណ៍ សម្រេច ។  ប៉ុន្ដែ ក្រសួង កំពុងតែ បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើលទៅ លើ បណ្ដឹង របស់ សិស្ស  ហើយ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ នេះ នឹង ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ ដោយ ផ្ទាល់ ដែល គណៈកម្មការ នេះ នឹង ធ្វើ ការសម្រេច ។  តែ មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ចេញ ជា គោលការណ៍ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  ហើយ ក្រសួង នឹង អនុវត្ដ ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ដែល កើតមាន ។
លោក  ខាំ  បូលី  ថ្លែង ថា៖  « ក្រសួង ស្វាគមន៍ រាល់ ការតវ៉ា ទាំងអស់ ព្រោះ ក្រសួង អប់រំ  គោរព គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្ដិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល ទទួលយក បាន ។  ពាក្យ ថា លទ្ធផល ទទួលយក បាន នេះ ហើយ  ដែល ក្រសួង បើក ឱកាស ឲ្យ សិស្ស ធ្វើ ការតវ៉ា » ។
បេក្ខជន មួយ ក្រុម ជិត  ១០០  នាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង បើក សន្លឹក កិច្ចការ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន មុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា បាន នាំគ្នា សរសេរ ប្រតិកម្ម ទៅ ក្រសួង អប់រំ  នៅលើ គេហទំព័រ ក្រសួង អប់រំ  ព្រោះ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិត ផងដែរ ។
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ថា ក្រសួង នឹង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការសិស្ស ដោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន តវ៉ា មួយចំនួន ។
យុវតី ម្នាក់ តំណាង ក្រុម បេក្ខជន តវ៉ា ប្រហែល  ៣០  នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួក ខ្ញុំ ពិតជា មិន ពេញចិត្ដ ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ជាខ្លាំង  ព្រោះ សិស្ស ភាគ ច្រើន គឺ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិត ទាំងអស់ ។  ពួក ខ្ញុំ ជឿជាក់ ចំពោះ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ថា  សមត្ថភាព របស់ ពួក ខ្ញុំ អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រសើរ ជាង នេះ » ។
យុវតី រូប នេះ ថ្លែង ថា៖  « អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  សាកលវិទ្យាល័យ នានា ដូចជា សាកលវិទ្យាល័យ តិចណូ ភាគ ច្រើន បើ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា គឺ មិន អាច ចូលរៀន នៅ ទីនោះ បាន ទេ  ចំណែក អាហារូបករណ៍ ជាច្រើន ទៀត ក៏ ពួក ខ្ញុំ មិន អាច ដាក់ពាក្យ ប្រឡង បាន ដែរ » ។
លោក  សឿង  ភា  ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ឃុំ  ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក  យុវជន រូប នេះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  គ្រូ  និង នាយក សាលា បាន ទទួលស្គាល់  ព្រោះតែ បច្ចេកទេស របស់ សាលា ដែល បាន លុប ឈ្មោះ សិស្ស ខុស ធ្វើឲ្យ គាត់ អត់ មាន ឈ្មោះ ប្រឡង នឹង គេ ។  ដូច្នេះ ក្រសួង អប់រំ  និង នាយក សាលា បាន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ លើក ពេល ទៅ រៀន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ ក៏ មាន សិស្ស ម្នាក់ នៅ ខេត្ដ កំពង់ធំ មិន បាន ប្រឡង  ដោយសារ សាលា លុប ឈ្មោះ ច្រឡំ ។  ដោយ យុវជន  សុំ  រស្មី  ជា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ស្ទឹង សែន ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ធំ បាត់ ឈ្មោះ នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង ។
អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ មាន  ៦៦, ២១  ភាគរយ ស្មើនឹង  ៧៥  ០៥៩  នាក់ ។  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ក្រសួង អប់រំ ៕
លោក  សឿង  ភា  បន្ថែម ថា៖  « បន្ទាប់ពី ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង កូនប្រុស ខ្ញុំ ក៏ យល់ព្រម ទទួលយក ការដោះស្រាយ ដោយ ក្រសួង សុំ សំណូមពរ ឲ្យ យើង រៀន  ១  ឆ្នាំ ទៀត  ហើយ ក្រសួង នឹង ជួយ អាហារូបករណ៍ ដល់ កូន ខ្ញុំ  និង មួយ ទៀត លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  គាត់ បាន សារភាព កំហុស របស់ គាត់ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ គាត់ សុខចិត្ដ ថា  រាល់ សម្ភារ សិក្សា  និង ថវិកា ចំពោះ ការសិក្សា  ១  ឆ្នាំ ទៀត នេះ  ពួកគាត់ ជា អ្នក ចំណាយ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  FSB  បាន បង្ហាញ ថា  តាមរយៈ  ការស៊ើបអង្កេត  បាន រកឃើញ ថា  បុរស ជនជាតិ ចិន  ម្នាក់ នោះ  បាន ទទួល ភារកិច្ច ពី ក្រសួង ការពារ សន្តិសុខ របស់
បាងកកៈ  ក្រុម មន្ត្រី បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ថា  រោងចក្រ ជិត  ២០០ កន្លែង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង រោងចក្រ មួយ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ជប៉ុន ហុងដារ ម៉ូធ័រ  បាន បិទ ទ្វារ នៅ ខេត្ត អាយុ ធ្យា  នៅ ភាគ កណ្ដាល ថៃ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ដែល អាច គំរាមកំហែង ដល់ រាជធានី បាងកក នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។
កាលីហ្វ័រញ៉ា / ញូវយ៉កៈ  ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចាប់ពី បុរី ញូវយ៉ក រហូតដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា កាន់ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព លោក  ស្ទីវ  ចប  ដែល ដាក់ ផលិតផល  Apple  កម្រង ផ្កា  និង សារ រំលែក ទុក្ខ នៅ កាន់ បុរស ម្នាក់
ដោយឡែក  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  មិត្តភាព បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នយោបាយ មួយ នៅក្នុង  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រោយពី ក ការបោះឆ្នោត ដែល មាន គុណវិបត្តិ  ដែល យ៉ាងណា ក៏ដោយ ហាក់ដូចជា  បាន លើក នូវ លទ្ធផល ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
ក្រុង  សាន់ ដូម៉ាំងៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប.  មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ មិន បាន អនុម័ត លើ  សេចក្តីសម្រេច មួយ ស្តីពី ស៊ីរី
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ សព  លោក  ស្ទីវ  ចូប (Steve  Jobs) ដោយ ហៅ សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន អេបផល (Apple) នេះ ថា  ជា អ្នកច្នៃប្រឌិត ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ក្រុង ខេន ប៊ឺរ៉ា :  ក្រោយពី រស់ នៅ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី រយៈពេល ១៥  ឆ្នាំ  លោក  ប្រេន  ឈ្មីដ  ដើមកំណើត អាមេរិក បាន គិត ថា  ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យ គាត់ ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល  ខាង រូបវិទ្យា រួមគ្នា នោះ គឺជា និស្សិត លេងសើច ម្នាក់
ក្រុង ប៉េកាំង :  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យ ហូរហៀរ  គ្រឿង តុបតែង ឆ្នាំ នេះ គឺជា សត្វ ចៀម ពូជ ដូឡាន  (Dolan)  មួយ តម្លៃ  ២,១៨ លាន ដុល្លារ ទិញ មកពី ទីក្រុង ជំនួញ សូត្រ បុរាណ  Kashgar
ក្រុង ព្រុច សែលៈ  បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក របស់ ណាតូ  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ក្រុង ព្រុច សែល កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី បង្កើន  សម្ពាធ ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង គម្រោង ការពារ ជាច្រើន  បើ ពិនិត្យ ពី ការកាត់ បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន
សេអ៊ូលៈ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ សម្ដែង ការសុំទោស ជា ផ្លូវការ  និង ផ្ដល់ សំណង ដល់ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន ទាហាន ជប៉ុន បង្ខំឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ
ទីក្រុង មូស្គូ  ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការចាប់ខ្លួន ចារកម្ម ជនជាតិ ចិន  ពី បទ លួច ព័ត៌មាន អំពី ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300
កុមារា  ធឿន  បុរី  ច្រៀង ពិរោះ  ដែល  លោក  ចា រិទ្ធី  ប្រកាស រក ក៏ ធ្លាប់ ជា បេក្ខជន  Kodamo  MYTV  Khmer  Kids  sing.mp3
មូស្គូៈ  ទីភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ខ្លួន បាន ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ចារ បុរស ចិន លាក់ កំបាំង ម្នាក់ នៅ ចុង  ឆ្នាំ មុន  ដែល ជន នោះ ធ្វើការ ដើម្បី រក ឱកាស ទទួលបាន បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល ដ៏  រសើប ។  នេះ ដោយ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ រុស្ស៊ី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  តុលា  ឥណ្ឌា  និង ប៉ាគីស្ថាន  បាន ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេរ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ ការពារ ជាតិ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សង្គម នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ឥណ្ឌា នឹង ជួយ ហ្វឹកហាត់
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ជប៉ុន លោក កូអ៊ី  ជីរ៉ូ  ហ្គេម បានឹង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ បណ្ដារ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង  តំបន់ អាស៊ាន  នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ក្នុង នោះ មាន សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  តុលា  បណ្ដាលឱ្យ  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រង  របួស ពេល ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទើបតែ  ហោះហើរ  ។
បាងកក៖  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងថៃ  បាន បដិសេធ  ចំពោះ ការបញ្ជូន យោធា ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស  អ៊ីស្រា អ៊ែល  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ថា  មិន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដូច ការលើកឡើង របស់  ក្រុម អាវ ក្រហម ឡើយ  ។
ជនសង្ស័យ ចូលកែ ទិន្នន័យ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន
សារព័ត៌មាន បាងកក ប៉ុស្ដិ៍ របស់ ថៃ បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៥ តុលា  នេះ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ឃុំខ្លួន យុវនិស្សិត មួយ រូប  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា បាន ចូល ទិន្នន័យ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង
បាងកក៖  យោង តាម ព័ត៌មាន  INN  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ០៤  ខែ  តុលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អនុឌិត  នាខន ស័ប  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បច្ចេកវិជ្ជា  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន ភាពជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា
ការធ្វើ បាតុកម្ម បាន កើតឡើង នៅក្នុង ចំណោម ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ដោយ មន្ត្រី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន បន្ទោស ទៅ លើ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់
បាងកក៖  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ មន្ត្រី  ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៤  ខែតុលា  នេះ ថា  ប្រជាជន សរុប ចំនួន  ២២៤ នាក់  បាន ស្លាប់
តំណាង ពិសេស  របស់ អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក គ្រោះ  មហន្ដរាយ  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  បាន ស្លាប់  និង  ជាច្រើន លាន នាក់  ផ្សេង ទៀត  កំពុង រងគ្រោះ
កំពង់ធំ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  ជាច្រើន ថ្ងៃ បណ្តាលឲ្យ ស្រុក មួយចំនួន  បាន ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា រ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឲ្យ ទឹក លិចលង់  ដំណាំ កសិកម្ម  មួយចំនួន ធំ  តែ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ពុំ មាន ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ដោយសារតែ  បរិមាណ ទឹក បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ទៅ វិញ  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ ភ្លៀង បង្ករឲ្យ  ខូចខាត ដំណាំ ស្រូវ នៅ តាម  បណ្តារ ស្រុក ជាប់ បណ្តោយ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៦ លោក ជាតិ ស៊ី វុត្ថា  មិន បំភ្លឺ ដល់ អ្នកសារព័ត៏ មាន
Toyota បោះ ទុន ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Grab  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ជប៉ុន  Toyota  Motor  បាន ចាយ លុយ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា ដឹកជញ្ជូន  Grab  ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ទើប ទិញ យក ចំណែក ទីផ្សារ ដៃគូ ប្រជែង ដ៏ សំខាន់ មួយ គឺ ក្រុមហ៊ុន Uber ។  ក្រុមហ៊ុន Grab បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ការបណ្ដាក់ទុន ដ៏ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ មក លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ។  កិច្ចសហការ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ពង្រីក ភាព ជាដៃគូ  និង ការស្វែងរក យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី បម្រើ ដល់ អតិថិជន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន Grab បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១២  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ មាន ចំណែក ទីផ្សារ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដូចជា  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង កម្ពុជា ៕
(English)  ស្រុក  គិរីវ ង់៖  ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី គម្រោង មូលនិធិ សមធម៌ សហគមន៍ ដែល សម្រេចបាន  និង  ការបង្ហើយ ការសាងសង់ អាគារ សម្រាក ពេទ្យ សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ  Kiriovng  District:  Meetings  to  discuss  the  progress  of  Community  Managed  HEF  Scheme  and  finalizing  the  hospitalization  construction  for  monks
នាង ថា សប្បាយចិត្ត ដែល លោក អេ  ភូថង  បាន បង្គាប់ឱ្យ នាង ប្រឹង សម្ដែង ឱ្យ មាន ទីផ្សារ  ហើយ លា ឈប់ ពី ការប្រដាល់ ទៅ  ដោយសារតែ លោក ក៏ មិន ចង់ ឃើញ នាង បន្ត ឈរជើង នៅលើ សង្វៀន ដែល ប្រឈម នឹង ការបែក មុខ បែក មាត់ ពេល ប្រកួត ម្ដង ៗ  ។
នាង និយាយ ថា៖ « ខ្ញុំ ចម្លែក ចិត្ត ដែរ  ពីមុន ប៉ាអត់ ឱ្យ ចោល ប្រដាល់ ទេ  តែ ឥឡូវ គាត់ ថា ឱ្យ ឈប់ ប្រដាល់ ទៅ  ធំ ហើយ បែក មុខ បែក មាត់ អាក្រក់ មើល ណាស់  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ ប៉ាគាត់ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ខ្ញុំ ងាក មក ចាប់ អាជីព សម្ដែង វិញ ចឹង !» ។
យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា ខ្លួន មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា នឹង បោះបង់ ការប្រដាល់ ១០០ ភាគរយ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង នៅតែ មិន ដាច់ អាល័យ ការប្រដាល់ ធំ ៗ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ នាង រក្សា បាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ។  នាង ថា  ការជំរុញ របស់ ឪពុក  នឹង ធ្វើឱ្យ នាង កាន់តែ មាន ការសម្រេចចិត្ត បោះ ការ ប្រដាល់  ហើយ ងាក ទៅ ចាប់ អាជីព មួយ
ផ្សេង បើ ទោះ មិន មែន ជា ការសម្ដែង  ក៏ អាចនឹង ជា អាជីព មួយ ផ្សេង ដែរ  នៅពេល ឪពុក បើក ផ្លូវ បែប ហ្នឹង ។
មិន ខុសគ្នា ដែរ  លោក  អេ  ភូថង  បាន អះអាង ថា  កាលពី មុន លោក មិន ដឹង ថា កូនស្រី នឹង អាច ជំរុញ ឱ្យ ធ្វើ អ្វី  អ៊ីចឹង លោក ចេះតែ ឱ្យ ប្រឡូក ការប្រដាល់ ទៅ ដើម្បី កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង រក ចំណូល ផង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដឹង ថា កូនស្រី ចាប់ផ្ដើម មាន ឱកាស សម្ដែង ភាពយន្ត  ដែល អាច រក ចំណូល បាន ដែរ  ទើប លោក យល់ ថា  បើ បោះបង់ ការ ប្រដាល់ គឺជា រឿង សមស្រប ដែល គួរតែ កើតឡើង  ក្នុង ពេល កូនស្រី កាន់តែ ធំ ពេញ វ័យ  ។
លោក និយាយ ថា៖ « ពីមុន ខ្ញុំ ចេះតែ ឱ្យ កូន ប្រដាល់ ទៅ គ្រាន់ បាន លុយ ទប់ គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ បើ គាត់ មាន គេ ហៅ ថត  ឬ មាន ការ អី ផ្សេង  មិន ឱ្យ គាត់ បន្ត ទេ  ព្រោះ កូន យើង កាន់តែ ធំ  ពិបាក ដែរ រឿង ប្រដាល់ ហ្នឹង !» ។
លោក ថា  ខ្លួន នៅ មាន កូនប្រុស ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្នង អាជីព ប្រដាល់  ហើយ បើ ទោះជា កូនប្រុស របស់ ខ្លួន នៅ ស្ទើរ  និង នៅ តូច មិន ទាន់ អាច ជំនួស តំណែង អេ  យ៉ានុត  បាន តែ លោក ប្រាប់ ថា  ខ្លួន នៅតែ មាន អ្នក ស្នង សម្រាប់ អាជីព ប្រដាល់  បើ ទោះជា  អេ  យ៉ានុត បោះបង់ ការប្រដាល់  ។  លោក ទទូច ឱ្យ ផលិតករ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កូនស្រី លោក ប្រឡូក ការសម្ដែង ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ នាង អាច រក បាន ចំណូល មួយ ខ្ពស់  ហើយ បោះបង់ ការប្រដាល់ បាន ទាំងស្រុង ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខុសពី ពេល កន្លងមក  ដែល លោក  អេ  ភូថង  រមែង ប្រកាន់ ជំហរ មិន ឱ្យ កូនស្រី ដក ខ្លួន ពី ការប្រដាល់ រហូតដល់ ថ្នាក់ កូនស្រី ដុះ ឆន្ទៈ មិន អាច បោះបង់ ការប្រដាល់ បាន មែន  ស្រាប់តែ ពេលនេះ លោក បែរជា បង្គាប់ឱ្យ កូនស្រី បោះបង់ ការប្រដាល់ ទៅ វិញ  ធ្វើឱ្យ គ្រាប់ ពូជ ក្នុង ពិភព ប្រដាល់ មួយ នេះ ផុយ ស្រួយ ងាយ នឹង បាត់បង់  ។
ជំហរ នេះ បាន កើតមាន ទន្ទឹង នឹង អេ  យ៉ានុត  ដែល ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត លោក ទទួលបាន ឱកាស សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ធំ មួយ របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ក្រោម ចំណងជើង ថា « កញ្ញា ជើង ខ្លាំង »  ដោយ នាង ត្រូវបាន គេ ឱ្យ សម្ដែង ជា តួ អ្នក ប្រដាល់ ស្រី ។
ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  កីឡាការិនី  អេ  យ៉ានុត  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន បោះបង់ ការប្រដាល់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការប្រកាស ជំហរ បែប នេះ នាង បែរជា ប្រាប់ វិញ ថា  នាង គ្រោង ដើរ ចេញពី ការប្រដាល់ ដោយសារតែ ឪពុក របស់ នាង បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ នាង ឈប់ ពី អាជីព នេះ  ។
នាង ថា  លោក  អេ  ភូថង  កាលពី មុន បាន ប្រកាស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ឱ្យ នាង បន្ត តំណែង  ពោលគឺ បន្ត ស្នង តំណែង របស់ លោក  ដើម្បីឱ្យ ក្នុង មួយ ត្រកូល អេ  នៅ មាន ឈាមជ័រ ជា អ្នក ប្រដាល់ បន្ត វេន  ។  នាង ត្រូវបាន បណ្ដុះ ឱ្យ ស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការប្រដាល់ ចង់ ខ្លាំង ជាង ការសិក្សា ផង  រហូតដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឱ្យ លែង ចង់ ទទួលយក ជំនាញ ផ្សេង ក្រៅពី ការឡើង រេញ  ដែល ជា ការជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត របស់ លោកឪពុក  និង អ្នកម្ដាយ  ។  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ម្ដាយ របស់ នាង ដែល ជា គ្រូបង្វឹក និង ជា អាជ្ញាកណ្ដាល នៅ ប៉ុស្ដិ៍ បាយ័ន  ក៏ មិន ឱ្យ នាង បោះបង់ ការប្រដាល់ ដែរ  ដោយសារតែ ស្រឡាញ់  និង ចង់ឱ្យ នាង បន្ត អាជីព មួយ នេះ  ឱ្យ ក្លាយជា កីឡាការិនី កាន់តែ ល្បី ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
នាង ថា  ការប្រដាល់ នា ពេល កន្លងមក  បើ ទោះជា មាន ចំណូលចិត្ត ផ្សំ  តែ ក៏ មាន ការជំរុញ ពី ឪពុក ម្ដាយ មួយ ផ្នែក ផងដែរ  ស្រប គ្នា ដែល នាង ក៏ ចង់បាន ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី បន្ថយ បន្ទុក របស់ គ្រួសារ ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប នាង ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ជា អ្នក ប្រដាល់  ដោយ សុខចិត្ត បែក មុខ បែក មាត់  សូម្បីតែ ក្នុង វ័យ កាន់តែ ធំ នា ពេលនេះ  ក៏ នៅតែ តស៊ូ  ។  នាង ថា  ការប្រដាល់ មិន សូវ ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ទេ ជាពិសេស មិត្តភក្តិ ដែល រៀន ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា  ដោយសារតែ នាង គឺជា នារី តែ បែរជា ចាប់ អាជីព ប្រដាល់ ។
យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា  លោក  អេ  ភូថង  ដែល ជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ នៅក្នុង ជីវិត របស់ នាង  បាន កែប្រែ ជំហរ ហើយ  បន្ទាប់ពី នាង ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សម្ដែង ជា តួ សំខាន់ មួយ ក្នុង រឿង « កញ្ញា ជើង ខ្លាំង »  ដែល ក្នុង រឿង នេះ  នាង មាន ប្លង់ សម្ដែង ច្រើន  ហើយ បើ និយាយ ពី ប្រាក់ ចំណូល ក៏ គួរសម ។  នាង អះអាង ថា  លោក  អេ  ភូថង  បាន ជំរុញ ឱ្យ នាង លា ឈប់ ពី ការប្រដាល់  ហើយ ឈោង ចាប់ អាជីព សម្ដែង ឱ្យ ម៉ត់ចត់  ដោយ នាង ប្រាប់ ថា  នេះ ជា ជំហរ ថ្មី មួយ ដែល នាង មិន ធ្លាប់ ឮ ចាប់តាំងពី នាង បាន ក្លាយជា កីឡាការិនី មួយ រូប  ។
ថ្វីបើ ខ្ញុំ ពុំ ទាន់ គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ក្ដី  ( តែ នឹង ចូលរួម ក្នុង អាណត្តិ ក្រោយ មិន ឲ្យ ខាន )  ក៏ បណ្ដាញ សង្គម លើ អ៊ីនធឺណិត នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ខ្ញុំ យល់ ជាក់ច្បាស់ អំពី ស្ថានការណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជ្រើសរើស គណបក្ស មួយ ដែល ខ្ញុំ គិត  និង សង្ឃឹម ថា ធ្វើ បាន ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
[…]  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ជាច្រើន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  មិន មែន ទើបតែ កើតមានឡើង ស្រប ពេល ជិត បោះឆ្នោត ឡើយ  […]  បើ តាម ខ្ញុំ ចាំ គឺ ប្រហែល នៅ ពាក់កណ្ដាល  ឬ  ចុង ឆ្នាំ ២០១១  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល  ដោយ ផ្ដោត លើ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ព្រោះ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ពុំ ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ពេញលេញ តាម បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា ទូរទស្សន៍ ឬ វិទ្យុ ឡើយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  ការ  GTA  5  Cheats  PS3  Unlimited  Money.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការ  GTA  5  ប្រាក់ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ កន្លែង ខាងស្ដាំ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  ការ  GTA  5  Cheats  PS3  Unlimited  Money  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
សម្ពោធ ចោរកម្ម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  5  គឺជា វីដេអូ ហ្គេម សកម្មភាព ផ្សងព្រេង បើក ចំហ ពិភពលោក បាន បង្កើតឡើង ដោយ  Rockstar  ខាងជើង និង បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  Rockstar  ហ្គេម .  ការប្រកួត នេះ គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម កុង សូល និង កុំព្យូទ័រ អ្នកលេង ល្បែង បាន ទេ ព្រោះ វា ជា ភាពបត់បែន ហើយ យើង អាច ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន .  ប៉ុន្ដែ ពេល ខ្លះ មាន ភាពបត់បែន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយសារតែ ចំនួន នៃ ការ នៅលើ ការប្រកួត លុយ ដែល យើង មាន .  ដើម្បី រក ប្រាក់ គឺ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល និង មាន ល្បឿន លឿន ,  អ្នក ត្រូវ ធ្វើការ ជាច្រើន នៃ ការងារ មួយ ហើយ វា ជា ការចំណាយ ពេល យ៉ាង ខ្លាំង .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក វិធី ខ្លី មួយ .  សូម ឱ្យ យើង ណែនាំ ការ  GTA  របស់ យើង  5  ប្រាក់ការ  Hack
តើ អ្នក កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រាក់ លើ ការ  GTA  5  ?  អត់ មាន អ្វី ទៀត ទេ !  សូមស្វាគមន៍ ការ  GTA  5  ប្រាក់ ឧបករណ៍ ការ  Hack.  នេះ ឧបករណ៍ ការ  GTA  ប្រាក់ការ  Hack  អាច បង្កើត ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការប្រាក់ ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ភ្លាម .  ការ  hack  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើការ និង ត្រូវបាន សាកល្បង នៅលើ  PlayStation  និង  Xbox  និង កុំព្យូទ័រ .  hack  របស់ យើង គឺជា ឧបករណ៍ ការ  hack  លើ បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ.  មិន មាន ការទាមទារ និង ការទាញយក  100%  មេរោគ ដោយ ឥត គិត .
ចំណាំ  :  ប្រើ ឧបករណ៍  Hack  លើ បណ្តាញ នេះ !  វា ធ្វើការ ដោយ គ្មាន ការទាញយក កម្មវិធី ណាមួយ ឡើយ .  ចុច ប៊ូតុង ការ  hack  នៅលើ បន្ទាត់ ខាងក្រោម .
ចុងក្រោយពី យើង ,  សូម ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ ,  ការ  GTA  5  Cheats  PS3  Unlimited  Money,  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ
November  15,  2018  12:12  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ឈ្មួញ ឈើ ពាក់ ស្បែក យោធា ឈ្មោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  រួម ជាមួយ ម្តាយ ក្មេង  ( រហាសនាម ថា  យាយ  ៤៣ ) ចាប់ផ្តើម សម្រុក ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចូល ទឹកដី វៀតណាម សារជាថ្មី ទៀត ហើយ
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ឈ្មួញ ឈើ ពាក់ ស្បែក យោធា ឈ្មោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  រួម ជាមួយ ម្តាយ ក្មេង  ( រហាសនាម ថា  យាយ  ៤៣ ) ចាប់ផ្តើម សម្រុក ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចូល ទឹកដី វៀតណាម សារជាថ្មី ទៀត ហើយ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  តាម ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ធុន ធំ យ៉ាងតិច ចំនួន ៤ គ្រឿង កំពុងតែ លើក ឈើ ខុស ច្បាប់ ដាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក  ឬ ហៅ ថា  ច្រក កា ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ដឹក ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ ក្នុង ទឹកដី វៀណាម  កាលពី ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ នេះ  ក្រោម ការការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ពី ទាហាន  និង មាន ជនជាតិ វៀតណាម នៅ ជាមួយ ថែម ទៀត ផង ។
អ្នកស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  ដែល កំពុងតែ លើក ឈើ ទាំង នេះ  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  តាម គម្រោង ឈើ ទាំង នេះ  ត្រូវការដឹក
ចេញ ពី ៧  ទៅ ៨ រថយន្ត យីឌុប  ដោយ ចេញ តាម ច្រក ជ័យ ឃ្លាំង  និង ច្រក ដេ១៦ ។  ចំណែក សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ទីនោះ  ក៏ ដូចជា កម្លាំង ជំនាញ បង្ក្រាប បទល្មើស ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  ហាក់ដូចជា កំពុងតែ លាក់បាំង  និង ការពារ សកម្មភាព ក្រុម លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង មួយ រថយន្ត យីឌុប  ត្រូវ បង់ ពី ១ ពាន់  ទៅ ២ ពាន់ ដុល្លារ  ដូច្នេះ ទើប  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  មាន សិទ្ធិ ប្រមូល ឈើ យក ទៅ ដាក់ នៅ ចំណុច កា ៣  និង យក ទាហាន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ សម្រាប់ ការពារ  និង យក រថយន្ត របស់ វៀតណាម ប្រភេទ យីឌុប  ក៏ ដូចជា រថយន្ត ស្ទួច មក ស្ទួច ឈើ ដោយ គ្មាន ខ្លាច រអា អ្វី ទាំងអស់ ។
លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣  នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ល្បី ខ្លាំង ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ ជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរកស៊ី ខុស ច្បាប់  និង បើក វង់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង បន្ទាយ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ដាក់ ជំនួស មេបញ្ជាការ រង  ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណៈ  ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង នេះ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រថយន្ត ៣ គ្រឿង របស់  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  បាន ដឹក ឈើ ប្រណីត ឆ្លង ដែន ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី វៀតណាម  ហើយ ពេល កម្លាំង កងរាជអាវុធ ចុះបង្ក្រាប នោះ  ស្រាប់តែ តៃ កុង ឡាន ដឹក ឈើ ខាង បើក រក បុក សមត្ថកិច្ច  និង បាន បើក គេចខ្លួន ចូលក្នុង បន្ទាយ បាត់ តែម្តង ។ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣  នៃ វរសេនា តូច ព្រំដែន គោក លេខ ២០៤  របស់ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន រឿង ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការដឹក ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ នេះ  កន្លងមក ក៏ មាន ករណី ស្រដៀង គ្នា ដែរ  គឺ គំនរ ឈើ ត្រូវបាន ទម្លាក់ចុះ ពី រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដែល បាន ខូច នៅពេល កំពុង ដឹកជញ្ជូន ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង ០៦  ក្បែរ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី លេខ ៦៥  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣  ក៏ បាន ផ្តល់ ទីតាំង លាក់ ទុក ឈើ នៅក្នុង ទី បញ្ជាការដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ស្តុក ឈើ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ព្រោះ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ចូលទៅ បង្ក្រាប នៅក្នុង បន្ទាយ យោធា មួយ នេះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេបញ្ជាការ រូប នេះ  បាន ឲ្យ ភរិយា របស់ ខ្លួន  ដែល គេ ហៅ ថា  ចែ  វី  ដើរ ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត តូច ៗ  យកមក គរ ស្តុក ទុក នៅក្នុង ទី បញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣ នេះ  មុននឹង លើក ដាក់ រថយន្ត កែច្នៃ ធុន ធំ ៗ  ដើម្បី ដឹក បន្ត ចេញ ទៅ លក់ នៅក្នុង ទឹកដី  វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង ង៉ាំ ០៦  ឬ ហៅ ថា  ផ្លូវ របស់ ក្រុម ធី ធី វ៉ាយ ។
កន្លងមក ដោយសារ ការពិនិត្យ ឃើញ ថា  សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ចូល ទឹកដី វៀតណាម របស់ ភរិយា លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់  លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ធ្លាប់ បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ស្រុក ស្នួល  តាម ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ ម្តង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ចាប់ បាន ទេ ៕
ប្រភព ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈើ ទាំង នេះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  អតីត មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣  នៃ ប្រតិបត្តិការ សឹង រង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ មាន ទាហាន យ៉ាងតិច ចំនួន ៤ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ  នៅ យាម ការពារ កន្លែង លើក ឈើ នេះ ផងដែរ ។
សកម្មភាព លើក ឈើ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ស្ទួច ដាក់ លើ រថយន្ត យីឌុប ចំនួន ២ គ្រឿង  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា រថយន្ត របស់ ថៅកែ វៀតណាម  ហើយ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រថយន្ត យីឌុប ចំនួន ២ គ្រឿង ទៀត  បន្ត ចូល មក លើក ដាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ប្រភព នៅ កន្លែង លើក ដាក់ ឈើ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  រថយន្ត យីឌុប ទាំង ៤ គ្រឿង  និង រថយន្ត ស្តួច មួយ គ្រឿង  គឺជា របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងអស់  ដោយ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  ជា អ្នកប្រមូល ឈើ ទាំងនោះ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន បន្ត ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី វៀតណាម តាម ច្រក របៀង ជ័យ ឃ្លាំង  ឬ ហៅ ថា  ច្រក របៀង  ដេ១៦  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  កម្មវិធី វេទិកា  សង្គម  និង នយោបាយ  នឹង ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ " បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង សិទ្ធិ នៃ ការបញ្ចេញមតិ " ។  វា គ្មិន ចូលរួម  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក កែម  ឡី  អ្នកតាមដាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។  ចូលរួម សាកសួរ សំណួរ ក្នុង កម្មវិធី តាមរយៈ លេខ  ០១៦  ៦៦  ១០៥៥  និង  ០៩៩  ៦៦  ១០៥៥ ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៩ នៃ រដ្ឋសភា  និង  លោក ឌិត  ទីណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល ជា វាគ្មិន  ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា សង្គម  និង នយោបាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ២០  ខែមេសា  ដើម្បី ពិភាក្សា  លើ ប្រធានបទ  " ការលុបបំបាត់ ភាព អនាធិបតេយ  ...
វេទិកា សង្គម  និង នយោបាយ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  ម៉ោង ១០: ១០  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក  តាមរយៈ វិទ្យុ វា យោ អេហ្វ អឹម  PhnomPenh  FM  105.5MHz  Sihanouk  102.5  MHz  Battambang  88MHz  SiemReap  88MHz  លោក អ្នក អាច ស្តាប់  ការផ្សាយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ វិទ្យុ  និង តាម គេហទំព័រ  www.vayofm.com
កិច្ចពិភាក្សា  វេទិការ សង្គម  និង នយោបាយ  ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  " ប្រធានបទ តើ ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី អាច ស្តារ ប្រជាប្រិយភាព រដ្ឋាភិបាល បាន ដែរ រឺ ទេ ?  វា គ្មិ ន៖  លោក សូរ  ចន្ថា  សាសស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  លោក កែម  ឡី  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  អ្នកសម្របសម្រួល៖  កញ្ញា  យ៉ាន់  លីណា  វេទិការ សង្គម  និង នយោបាយ  ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃអង្គារ  តាមរយៈ វិទ្យុ វ  ...
លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី ជា វាគ្មិន  ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា សង្គម  និង នយោបាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ ។  ប្រិយមិត្ត អាច ទូរស័ព្ទ  ចូលរួម ដើម្បី  សួរ សំណួរ  តាមរយៈ លេខ  ០១៦  ៦៦១០៥៥  និង  ០៩៩  ៦៦១០៥៥ ។
កិច្ចពិភាក្សា  វេទិការ សង្គម  និង នយោបាយ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  " ប្រធានបទ  ការអនុវត្ត ន៏ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ "  វា គ្មិ ន៖  លោក ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៩ នៃ រដ្ឋសភា  លោក  សុខ  ណុប  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  អ្នកសម្របសម្រួល៖  កញ្ញា  យ៉ាន់  លីណា  វេទិការ សង្គម  និង នយោបាយ  ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ អង្�  ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អ្នកគាំទ្រ និង ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  ឡុង  សុគន្ធី  ដែល ជា សកម្មជន ដីធ្លី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អំពាវ ...
មូក សុវត្ថិភាព ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត បុរស ម្នាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ  បន្ទាប់ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ចូល ក្រោម កង់ កុងតឺន័រ  ដោយសារ ទង្វើ វ៉ា ដ៏ ព្រហើន បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ខណៈពេល ដែល បុរស ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ដោយសារ កុំ បាន មូក សុវត្ថិភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឃើញ ហើយ ...
ភ្នំពេញ  — អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ...
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា សម្រេច អនុម័ត ទាំងស្រុង ដោយ សំឡេង ...
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ទើប បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ៧ មិថុនា  ថា  គេ បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ទូត អាមេរិក ...
លោក ដូណាល់ ត្រាំ ទទួល ជួប លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នៅឯ សេតវិមាន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ៥ ថ្ងៃ មុន បើក ជំនួប កំពូល ជាមួយ ...
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
មេដឹកនាំ អភិរក្ស និយម នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ចម្បង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន និយាយ ...
សេអ៊ូល  — លោក  Daryl  Kimball  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម គ្រប់គ្រង អាវុធ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
កម្មករ កំពុង លីការុង អង្ករ នៅក្នុង ហាង លក់ អង្ករ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ពេល កន្លងមក ។  ហុង  មិនា
ភ្នំពេញៈ  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ ជិត  ៦  ភាគរយ នៅ ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជា និន្នាការ ដែល មន្ដ្រី មកពី ក្រសួង កសិកម្ម ជំរុញឲ្យ វិស័យ ឯកជន ត្រូវការធ្វើ ការងារ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
របាយការណ៍ បាន ពី ក្រសួង កសិកម្ម បាន បង្ហាញ ថា ការនាំចេញ អង្ករ ក្នុង អំឡុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ នេះ កើនឡើង ដល់  ២៧១ -  ៥៣៧  តោន ធ្លាក់ចុះ  ៥,៩  ភាគរយ ធៀប នឹង  ២៨៨  ៥៦២  តោន នៅក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នេះ គឺ ដោយសារតែ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ក្នុង ស្រុក គឺជា អ្នក ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការជំរុញ ការនាំចេញ ។
លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  បាន ជំរុញឲ្យ វិស័យ ឯកជន ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព  និង ធានា ការបញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ពង្រឹង ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « និន្នាការនាំចេញ បាន បង្ហាញ បញ្ហា របស់ ទីផ្សារ  វិស័យ ឯកជន គឺជា អ្នក ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កាន់តែ ច្រើន » ។  លោក បន្ត ថា៖  « ដោយសារតែ និន្នាការ នេះ ការនាំចេញ អង្ករ  នឹង មិន កើនឡើង ខ្លាំង ទេ  ដែល វា ខុសគ្នា ពី តួលេខ នាំចេញ សរុប កាលពី ឆ្នាំ មុន » ។
ទោះបីជា កម្ពុជា ទទួលបាន កូតា នាំចេញ អង្ករ  ២០០  ០០០  តោន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី ប្រទេស ចិន ដែល នឹង ជំរុញឲ្យការនាំចេញ កើនឡើង រហូតដល់  ៣០០  ០០០  តោន នៅ ឆ្នាំ នេះ បញ្ហា ឃ្លាំង ស្ដុក  និង ហិរញ្ញប្បទាន  គឺជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ការសម្រេចបាន តាម ទិសដៅ កំណត់ របស់ កម្ពុជា ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី ចាប់ពី រដូវ ខាងមុខ ឧបសគ្គ ឃ្លាំង ស្ដុក នឹង លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ  ដោយសារ សមត្ថភាព ដ៏ ធំ របស់ ឃ្លាំង ស្ដុក  ឡសម្ងួត  និង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  បាន ត្រៀម រួចរាល់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ហ៊ុន  ឡាក់  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ទោះបីជា យើង ទទួលបាន កូតា ពី ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម របស់ យើង រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ សមត្ថភាព ឃ្លាំង ស្ដុក ដែល ធ្វើឲ្យ និន្នាការនាំចេញ មាន ការធ្លាក់ចុះ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រដូវ ខាងមុខ សមត្ថភាព នៃ ការប្រមូល ស្រូវ នឹង បង្កើន ល្បឿន  ដោយសារតែ ឃ្លាំង ស្ដុក របស់ យើង រួចរាល់ហើយ  ដូច្នេះ វា នឹង ជួយ ក្នុង ការបង្កើន ការនាំចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ »៕ LA
ថ្ងៃ ២០ ឧសភា  ត្រូវ កំណត់ ជា ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ  លើកតម្កើង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ និង ការធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ធិស ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ  –  CEN
ថ្ងៃ ២០ ឧសភា  ត្រូវ កំណត់ ជា ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ  លើកតម្កើង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ និង ការធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ធិស ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រីរាជការ  អាជ្ញាធរដែនដី  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស  និស្សិត  ប្រមាណ ជា  ១.០០០  នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល  រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ២០៧ អង្គ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ស្លាប់  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ម៉ប់  សារិន  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ឃួង  ស្រេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ថា  ត្រូវបាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២០ ខែឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា  ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ផ្លូវការ មួយ នៃ ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ជា ការរំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ការឈឺចាប់ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល កើតមាន ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដើម្បី  ៖  លើកតម្កើង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ និង ការធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ធិស ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  លើកតម្កើង ការរំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ការស្តារ កិត្តិយស និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ទោះជា នៅ រស់  ឬ បាន បាត់បង់ជីវិត ក៏ដោយ  ប៉ះ ប៉ូវការឈឺចាប់ ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្នែក សង្គម ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ចូលរួម ក្នុង ផ្សះផ្សា ជាតិ  និង ជំរុញឲ្យ មាន សុខដុមនីយកម្ម  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  និង លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការយល់ដឹង អំពី អំពើ ឃោរឃៅ  ដែល កើតមាន ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង សាជាថ្មី ។  ទោះ យ៉ាងណា អនុក្រឹត្យ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា  ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស  ឲ្យ រៀបចំ ពិធី តាម ជំនឿ  សាសនា  ឬ ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ឧទ្ធិស វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជូន ជនរងគ្រោះ ។
ថ្ងៃ ២០  ឧសភា  ជា ទិវា ចងចាំ  មិន អាច បំភ្លេច បាន  នូវ សោកនាដកម្ម ខ្លោចផ្សា  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជិត  ៣  លាន នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល  រាប់បាត្រ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ  ពូជសាសន៍  ជើងឯក  ថ្ងៃ ២០ ឧសភា  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា យើង  នៅតែ ចងចាំ ទុក  មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  នូវ សម័យកាលន រក អវិចី  ដែល បាន កើតឡើង  យ៉ាង ស្រស់ ៗ  នៅលើ ទឹកដី នៃ  មាតុភូមិ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  នោះ គឺ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
ការជួបជុំគ្នា របស់ យើង នៅ ទីនេះ  គឺ ដើម្បី រំលឹក នូវ គុណូបការៈ  របស់ បញ្ញវ័ន្ត  អ្នកស្នេហាជាតិ  និង ប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល រាប់បាត្រ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ឧទ្ទិស មហា កុសល  ជូន ដល់ ដួង វិញ្ញាណ របស់  លោក អ្នក ទាំងនោះ  នៅ ទីនេះ  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សូម ដួង វិញ្ញាណ លោក អ្នក ទាំងនោះ  អនុមោទនា ទទួលយក  និង សូម បាន ស្ថិត នៅក្នុង សុគតិភព  ជារៀងរហូត ត ទៅ ។
តាម សក្ខីកម្ម ជាក់ស្តែង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជន ដែល បាន ធ្វើ ការប្រទូស្តរាយ  នឹង ព្រះត្រៃសរណគមន៍  ពេល ស្លាប់ វិញ  មិន បាន ទទួល កិត្តិយស ទេ  មាន ជាអាទិ៍  ខ្មោច  ប៉ុល ពត  សុន សេន  តាម៉ុក  អៀង សារី  ជាដើម ។  ចំំណែក មេដឹកនាំ ជាន់  ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ  ទោះបី មាន វ័យ ចាស់ជរា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ត្រូវ រង នូវ អកុសល  ពិបាក កើត ជា សត្វ ប្រែត  សត្វ នរក ក្នុង អបាយភូមិ  យ៉ាង លំបាក វេទនា  ទាំង ក្នុង ជាតិ នេះ  និង បណ្តាជាតិ  ត ៗ ទៅ មុខ ទៀត ។
កន្លងមក  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  បាន បញ្ចប់ សំណុំរឿង  លេខ ០០១  ដែល ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។  បច្ចុប្បុន្ន  សាលា ក្តី  បាន បញ្ចប់ កិច្ច ដំណើរការ  នីតិវិធី លើ សំណុំរឿង  លេខ ០០២  - ០១  ដែល ចេញ សាលក្រម  ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ហើយ កំពុង រៀង ចំ ដំណើរការ  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ - ០២  ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ ពីរ រូប គឺ  នួន ជា  និង  ខៀវ សំផន  ជា បន្ត ទៀត ។
មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជើងឯក  គឺជា ទិវា ចងចាំ  មិន អាច បំភ្លេច បាន  នៃ របប ប៉ុល ពត  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ។  តាមរយៈ ការសម្តែង សិល្បៈ  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ខ្លោចផ្សា  នៃ ការកាប់ សម្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង អ្វី  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង របប  ប៉ុល  ពត  យើង មិន អាច បំភ្លេច បាន  ថ្ងៃ ២០ ឧសភា  នោះ ទេ  យើង ចង់អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង បរទេស  បាន ឃើញ នូវ ទុក្ខ  សោក ខ្លោចផ្សា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឆ្លងកាត់ កន្លងមក ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សារ ជាច្រើន  បាន សម្តែង ចេញ ពី ទឹកចិត្ត  ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ  ស្នើសុំ អោយ អន្តរជាតិ ទាំងអស់  មេត្តា ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  មាន ន័យ ថា  សុំឲ្យ ពន្លឿន តុលាការ អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង ដំណើរការ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់ទោស ពួក អតីត  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  អោយ បាន ចប់ ឆាប់ ៗ  និង ដើម្បី ជា មេរៀន  ទុកឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ដោយ មិន ត្រូវ អោយ របប បែប នេះ  កើតឡើង សារជាថ្មី ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជ  សាសន៍ ជើងឯក នោះ  មាន ការសម្តែង ល្ខោន  បង្ហាញ ពី ការចូលកាន់កាប់ អំណាច  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ពួក កងទ័ព អាវ ខ្មៅ  បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង បាន កាន់កាប់ របប វាល ពិឃាដ  អស់ រយៈ  ពេល  ៣  ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ហើយ បាន កាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ២  លាន នាក់ ។  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព នោះ  បាន បង្ហាញ ពី ការដួលរលំ ទៅ វិញ  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ព្រមទាំង ចាប់ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ  ក្រហម  យក ទៅ កាត់ទោស  តាម  ច្បាប់ ផងដែរ ។
លោកយាយ ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក ធ្លាប់ រងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន មក ចូលរួម  ក្នុង ទិវា ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច  បាន  ២០  ឧសភា  បាន មានប្រសាសន៍ សម្តែង  នូវ ទុក្ខវេទនា  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ថា  និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  មាន  ការរីកចម្រើន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា ទាំង បី  និង គាំទ្រ ការកាត់ទោស  ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។
របាយការណ៍ បូកសរុប  អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  អៀង  សារី  ខៀវ  សំផន  ក្នុង ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៩១  បាន សរសេរ ថា សភា ជាតិ  “ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ”  បាន អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ៥  នីតិកាល ទី ១  ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៨៣  យក ថ្ងៃ ២០  ឧសភា  ជា  “ ទិវា ចង កំហឹង ”  ចំពោះ បន ប្រល័យ ពូជ  សាសន៍  ប៉ុល  ពត  អៀង  សារី  ខៀវ  សំផន និង ជា ថ្ងៃ ដែល  បន ប្រល័យ ពូជ  សាសន៍  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គោលការណ៍  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ យ៉ាង ចំហ  និង យ៉ាង ឃោរឃៅ  ព្រៃផ្សៃ ចំពោះ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្នុង នោះ  របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ប្រមាណ  ៣. ៣១៤. ៧៦៨  នាក់ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោម របប ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ  ជា ទីបំផុត  ក្នុង ចុង សតវត្សរ៍ ទី ២០ ។  របាយការណ៍ បូកសរុប នោះ  ក៏ បាន សរសេរ ថា “ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង សោកនាដកម្ម  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលរងគ្រោះ  ជាង ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ក្រោម របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជា ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្មាន អ្នកនិពន្ធ  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ណា  អាច សរសេរ រៀបរាប់  បាន ឱ្យ អស់ ឡើយ ” ។
ការអនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៣  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃ ២០  ឧសភា  ជា  “ ទិវា ចង កំហឹង ”  ពួក កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ  ក្រហម  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ អបអរកំណើត សហករណ៍  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  សៀវភៅ ថ្នាក់ ទី ២  បោះពុម្ព ផ្សាយ លើក ទី ១  ដោយ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  បាន សរសេរ ថា  “ សហករណ៍ យើង  បាន ចាប់កំណើត  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម បដិវត្តន៍ ដ៏ សន្ធោរ សន្ធៅ  ប្រជាជន យើង បាន វាយ ឈ្នះ  ចក្រពត្តិ អាមេរិក  និង  ពួក អាក្បត់ ជាតិ  ហើយ  បាន ជីក  រំលើង ឫស គល់ វណ្ណៈ សក្តិ ភូមិ ម្ចាស់ ដី  និង នាយ ទុន  រំដោះ ទឹកដី  និង ប្រជាជន ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ” ។
ចន្លោះ ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៨៣  ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ប្រជាជន ដែល រួច ពី ស្លាប់ ចំនួន  ១. ១៦៦. ៣០៧  នាក់  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៥  បាន ធ្វើ ញត្តិ រួមគ្នា  ចំនួន ១.២៥០  ដែល ក្នុង ញត្តិ ទាំងនោះ  បាន រ៉ាយរ៉ាប់ ពី ចំនួន  សមាជិក ដែល បាន ស្លាប់ ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ថ្វីដ្បិតតែ ញត្តិ ទាំងនោះ  មាន សណ្ឋាន ដូច ៗ គ្នា  “ ដែល ស្តែង បញ្ជាក់ ពី ការរៀបចំឡើង  ដោយ របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ”  ដើម្បី គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់  សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ទី ៥  នីតិកាល  និង ស្នើសុំ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បណ្តេញ បន  ប៉ុល  ពត  អៀង  សារី  ចេញ ពី កៅអី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការពិតជា សំខាន់ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  ប្រជាជន ជាង  មួយ លាន នាក់  ដែល តំណាង ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ចាក ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ក្រោម របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  បាន អំពាវនាវ ដល់ អន្តរជាតិ ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ  មក លើ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  ហើយ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ពិត  ប្រាកដ មួយ ដល់ កម្ពុជា ។
ជា អកុសល  ញត្តិ ទាំងអស់ នេះ  ពុំ ត្រូវបាន ផ្ញើ ជូន ទៅដល់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ  ហើយ ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌  ពុំ ត្រូវបាន អើពើ សោះឡើយ ។ ផ្ទុយទៅវិញ  របប ខ្មែរ ក្រហម  បន្ត ទទួល ជោគជ័យ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការអំពាវនាវ  ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ឱ្យ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  ដោយ ឈរ លើ ហេតុផល ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល  នោះ  ត្រូវបាន ឈ្លានពាន  ដោយ ប្រទេស វៀតណាម ។
ទោះបីជា  ទិវា ២០  ឧសភា  និង ញត្តិ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ បស្ចិម ប្រទេស  យល់ ថា  ជា ការរៀបចំឡើង  ដោយ របប ថ្មី  ( សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង រដ្ឋ កម្ពុជា )  ដើម្បី បម្រើនយោបាយ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ ការពិត មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល ពុំ អាច ប្រកែក បាន  មកទល់ ពេលនេះ គឺ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត ការពុះពារ ស្រែក  ប្រាប់ ពិភពលោក  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ថា របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រព្រឹត្ត  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ បំផុត  នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២០  កន្លងមក នេះ  ហើយ ក្រាញ ននៀល  ក្នុង ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌  ជូន គ្រួសារ  និង ញាតិ  សន្តាន របស់ ខ្លួន  និង ក្រើន រំលឹក ប្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ ចងចាំ អតីតកាល ដ៏ ឈឺចាប់ នេះ  និង ទប់ស្កាត់ ឱ្យ បាន កុំ ឱ្យ របប បែប នេះ  កើតឡើង សាជាថ្មី  តាមរយៈ ទិវា ចង កំហឹង  ថ្ងៃ ២០  ឧសភា  នេះ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  មក ទល់នឹង ពេលនេះ ការប្រារឰ ទិវា  “ ចង កំហឹង ”  នេះ ត្រូវបាន បាត់ រូបភាព  ជាសាធារណៈ  ឬ មាន កម្រិត តូច  ហើយ ភាគ ច្រើន ប្រារឰ ឡើង  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  នៅក្នុង រង្វង់ គណបក្ស ប្រជាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ទំនងជា ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ  នយោបាយ ចំពោះ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ពេល នោះ  បាន ក្លាយជា ភាគី នយោបាយ  ស្រប ច្បាប់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្រុង ប៉ារីស  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  សក្តានុពល នយោបាយ  និង យោធា ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចុះខ្សោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការអះអាង ថា  ការថមថយចុះ នៃ ទំហំ នៃ ទិវា នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បំភ្លេច នូវ ការឈឺចាប់ ដោយសារ របប នេះ  ពុំ មែន ជា ការត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
ថ្វីដ្បិតតែ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  មមាញឹក នឹង កិច្ចការ  ឬ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ជាធម្មតា  ក៏ប៉ុន្តែ  ភាព ព្រៃផ្សៃ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត លើ ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន  នៅតែ ដក់ ជាប់  នៅក្នុង ជម្រៅ ចិត្ត ជានិច្ច ។  ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  ដូចជា  គុក មន្ទីរ សន្តិសុខ  រណ្តៅ សាកសព  ពុំ ទាន់ បាត់ ស្លាកស្នាម ពី ភូមិដ្ឋាន របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅឡើយ ទេ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង បន្ត រស់ នៅ តែ រូបកាយ  ក៏ប៉ុន្តែ វិញ្ញាណ របស់ ខ្លួន  នឹង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង អតីតកាល ជារៀងរហូត  ប្រសិនបើ ពុំ បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ពិតប្រាកដ មួយ ។
បូជនីយដ្ឋាន តម្កល់ អដ្ឋិធាតុ  មាន នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ស្រុក ទាំងអស់  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  នៅតែ ចង់បាន ” យុត្តិធម៌ ” ។  សំណួរ ភាគ ច្រើន  ដែល មីង  មា  អ៊ំ ស្រី  អ៊ំ ប្រុស  លោក តា  លោក  យាយ ជាច្រើន  ដែល មិន អាច រៀបរាប់ ឈ្មោះ អស់  ដែល បាន ធ្លាប់ ជួប សំណេះសំណាល  នៅ តាម បណ្តា ភូមិ ស្រុក  តែង សួរ ស្ទើរតែ ដូច ៗ គ្នា ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ពួក  “ មេដឹកនាំ ”  ខ្មែរ ក្រហម  ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន  ជា សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដូច្នេះ  ឬ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្មែរ ក្រហម  សម្លាប់  ប្តី ខ្ញុំ  ឬ កូន ខ្ញុំ ” ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន ប្រុស នាយ ពែក មី  ត្រូវ ឃាតករ បើក រថយន្ត  បំបុក ប្រាកដ មែន  ហើយ កំពុង ស្វែងចាប់ខ្លួន  ដែល ស្គាល់ សាវតារ ជាតិ ហើយ
មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល  ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ ៤ គ្រឿង ដឹក មី និង ប្រេង ឆា  គេច ពន្ធ នាំចូល ពី វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រែក ចាក និង ភ្នំ ដិន
សហគ្រាស ចំនួន  ១៩  ទទួល ជ័យលាភី ជា សហគ្រាស អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ អាស៊ាន ល្អ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដាស់តឿន ដល់  កងកម្លាំង  នគរបាល ទប់ស្កាត់  ក្រុម ជ្រុលនិយម មាន ចរិត  បំផ្លាញ សន្តិភាព
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ក្រុម ចោរ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បំពុល សត្វ ឆ្កែ ងាប់ ជាច្រើន ក្បាល  ហើយ កាត់ របង ដែក ចូល លួច រថយន្ត ដែល ម្ចាស់ ទុក នៅក្នុង ការ៉ាស់ សាំង  បាន សម្រេច ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២  យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ព្រៃ ស្រូល  ឃុំ ពោធិ៍ អង្រ្គង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រថយន្ត ដែល បាត់ នោះ ម៉ាក យ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ប្រុងប្រយត្ន័ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាស៊ាន គឺជា តំបន់ មួយ  ដែល មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ការ...
អាសូរ ណាស់ !  ហេតុតែ ជីវភាព ទី ទាល់ ក្រ  ខំ ដើរ រើស ដូង ទុំ គេ យកមក លក់  តែ មិន គួរ ណា លោកយាយ បែរជា ជួប រឿង បែប នេះ ….
លោកយាយ អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច  បន្ទាប់ពី រ អិល ធ្លាក់ ចូល ទឹក ស្រះ បណ្តាល លង់  ខណៈ គាត់ កំពុង ...
ខ្លួន ជា ស៊ីវិល តែ ហ៊ាន ផ្គើន នឹង ច្បាប់  បំពាក់  « ភ្លើង ស៊ីរ៉ែន ប៉ូលីស »  ព្រោះតែ ចង់ « ទម្លុះ »ចរាចរណ៍ កកស្ទះ  ហើយ បើក ឈ្លើយ  ទីបំផុត ត្រូវ ….
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា ធុន ទ្រាន់  មួរម៉ៅ ជាខ្លាំង តែ ម្តង  នៅពេល មាន ការស្ទះ ចរាចរណ៍ យូរ ៗ ម្តង ៗ  ដែល នាំឲ្យ ខាត ពេលវេលា ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — មជ្ឈមណ្ឌល  Southeast  Asia  Resource  Action  Center  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ឈ្មោះ  «‍Southeast...
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ចំណាយ តិច ជាង មុន និង ប្រើ ថាមពល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ផលិត ទឹក ស្អាត
LOS  ANGELES  — ក្រសួង ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទើបតែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ផ្តល់ មូលនិធិ រហូតដល់ ១៥ លាន ដុល្លារ ...
ប្រទេស ចិន នឹង រៀបចំ សមាជ ខាង នយោបាយ ដ៏ ធំ មួយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដែល ជា សមាជ បក្ស ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង ...
ការប៉ុនប៉ង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅរក ការដឹកនាំ តាម របប ឯក បក្ស
ភ្នំពេញ  — ការប៉ុនប៉ង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ និង តែ មួយ គត់ នៅ រដ្ឋសភា  នៅ បន្ត ជា ក្តីបារម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ...
លោក ត្រាំ ចាត់ វិធានការ ខ្លាំង ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ការអនុវត្ត តាម កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ អ៊ីរ៉ង់
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ ចាត់ វិធាន  ការ ខ្លាំង ៗ ថ្មី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប្រកាស ផ្អាក ដំណើរ ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សម្តែង ពី ក្តីបារម្ភ អំពី ...
មនុស្ស ជាច្រើន ស្រៀវ ជំនួស  ខណៈ ឃើញ កូនស្រី អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ ម្នាក់ នេះ  បណ្តើរ កូន ខ្លា  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ ប្រៀប ដូច កូន ឆ្កែ  ( វីដេអូ )
ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិច  ៖  ទីផ្សារ ចំណី សត្វ នៅ កម្ពុជា  មាន សក្តានុពល  និង តម្រូវការ ខ្ពស់
វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ចិន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បណ្តើរ កូន ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន តម្រូវការ  វិនិយោទុន  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ ...
នារី ម្នាក់ ចេញមុខ និយាយ មិន ខ្មាស  ព្រោះ ត្រូវ ប្រុស ព្រាន ប្តី គេ កំពូល ល្បិច ម្នាក់ នេះ  បោក យក ខ្លួនប្រាណ រហូតដល់ មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ទើប បែក ធ្លាយ  ( វីដេអូ )
នារី មាន រូបឆោម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត កាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ ខ្មាស ចេញ នូវ វីដេអូ ឃ្លីប  ដើម្បី ...
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម វៀតណាម  ជួយ មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង  ពាក់ព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រៃឈើ  និង នេសាទ ឆ្លង ដែន
កម្ពុជា ស្នើឲ្យ វៀតណាម ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ ការនាំចូល ឈើ  និង ការនេសាទ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ស្នើឲ្យ វៀតណាម  ជួយ មាន វិធានការ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  — រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី វៀតណាម  ចាត់ វិធាន ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បង្ហាញ ពី គម្រោង ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី មុខ ព្រះអង្គ ធំ  និង  ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលែន  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ផលប៉ះពាល់  និង  ការបំពុល បរិស្ថាន  ដែល ជា ទីកន្លែង ទី សក្ការៈ សម្រាប់ បូជា
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នៃ សកលលោក ...
សៀមរាប  ៖  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា នៃ ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅមុខ ព្រះអង្គ ធំ  និង ...
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ មិន សំចៃ មាត់  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ...
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  នឹង ស្នើ ក្រសួង កសិកម្ម  អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ ស្រូវ  អង្ករ  បើសិន អឺរ៉ុប ដក  EBA
អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ប្រសិនបើ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ អឺរ៉ុប ចេញ ...
លោក ហ៊ុន  សែន  ឆ្លៀត រំលេច ពី កម្ពុជា  ពេល លើក ពី ការរីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន
14  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ កម្រិត កំណត់ ស្តង់ដារ បរិមាណ ជាតិ ពុល  ឬ សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ បោះបង់ចោល
11  សារាចរ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន
18  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបន្ថែម ប្រាក់ បំណាច់ ជូន ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  លេខាធិការ  និង មន្រ្តី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ
20  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដំឡើង ប្រាក់ វិភាជន៍ គ្រួួ សារ របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ប្រាក់ បំណាច់ ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ  និង កូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
21  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្សន៍ បៀវត្ស មូលដ្ឋាន របស់ មន្រ្តី រាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
គ្រូបង្វឹក  Sean  Sainbury  មាន មតិ យោបល់ បែប ណា មុន ជំនួប ជាមួយ បឹង កេត ចុង សប្តាហ៍ នេះ ?  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club