
Click  next  បន្ទាប់មក  next  បន្ទាប់មក  next  បន្ទាប់មក  next  បន្ទាប់មក  ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន  Printer  រួច  click  next  បន្ទាប់មក  next  បន្ទាប់មក  next  បន្ទាប់មក  next  បន្ទាប់មក  Finish  បន្ទាប់មក  Right  click  on  Printer  Properties  Sharings
ចំពោះ ការ  Share  Internet  ទៅ ឱ្យ  C.P  ដទៃ ទៀត ក៏ ដូចជា ការ  Share  Printer  ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ តែ វា មាន លក្ខណៈ  ខុសគ្នា បន្តិច បន្ទួច ប៉ុន នោះ  ។  គឺ មាន ន័យ ថា  ត្រូវ មាន  C.P  មួយ ដើរតួ ជា  C.P  Server  ដែល បាន ភ្ជាប់  Internet  ពី  station  និង  C.P  ដទៃ ទៀត ដើរតួ ជា  C.P  Client  ដែល មិន ទាន់ មាន  Internet  ។
ចំពោះ  C.P  Cient  វិញ ត្រូវ ដាក់  IP  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម  C.P  Server  ដែរ  ។  ដូច ដែល យើង បាន ដាក់ ពី ដំបូក មក  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ដាក់ នូវ  DefaultGateway  ដែល យក  IP  ពី  C.PServer  ធ្វើ  DefaultGateway  ។  ហើយ នឹង ត្រូវ ដាក់  DNS  ដែល យក ពី  Connection  Network  Card  ខាង  Internet  ។  នោះ  Internet  របស់  Client  ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ តំនើរ ការ  ។
ប្រសិន  C.P  ណាមួយ មិន ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Network  របស់ យើង នោះ  យើង ត្រូវ ធ្វើ វា ជាថ្មី ឡើងវិញ  ។  ដូចជា  :
ចូលទៅ មើល  Connection  របស់ យើង បើ ចេញ សញ្ញា ខ្វែង មាន ន័យ ថា  Network  របស់ យើង ត្រូវបាន ដាច់  យើង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ខ្សែ រ របស់ យើង  ។
បើ  Connection  របស់ យើង មិន ត្រូវបាន ដាច់ ទេ នោះ  យើង ត្រូវ  Disable  ហើយ  Enable  ឡើងវិញ  ឬ  Repaire  លើ  Connection  របស់ យើង  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដឹកជញ្ជូន សត្វ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្តេច  និង បាន បាញ់ ថ្នាំ ជីវ សុវត្ថិភាព  ទៅលើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សត្វ  ពី បណ្តារ ស្រុក នានា  ឬ ពី ខេត្ត ដ៏ ទៃ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង មាន តម្រូវការ  ខ្ពស់ ដូច ជា៖  មាន់  ជ្រូក  គោ ជាដើម  សម្រាប់ សែន ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ការបាញ់ ថ្នាំ ក្នុង គោលបំណង ការពារ ជម្ងឺ ឆ្លង ពី សត្វ ទៅ សត្វ  និង ពី សត្វ ទៅ មនុស្ស  ជាពិសេស ជម្ងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ៕
មុន ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  និង ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  មន្រ្តី កសិកម្ម ចុះ ពិនិត្យ តាម កន្លែង កាប់ សត្វ លក់  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ហាម ដាច់ខាត ដល់ ក្រុម អាជីវករ  លួច នាំ សត្វ ពី ក្រៅ  មាន ជម្ងឺ មក លក់ នៅ កម្ពុជា
អាជ្ញាធរ អប្សរា៖  ស្ថាប័ន ជំនាញ ខាង កសិកម្ម ដ៏ ល្បី នៅ កូរ៉េ  នឹង ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កសិកម្ម តាម បែប ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា
( សៀមរាប ) ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប រវាង លោក  ស៊ុ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជាមួយ តំណាង ស្ថាប័ន មួយ នៅ កូរ៉េ  ដែល ជំនាញ ខាង វិស័យ កសិកម្ម ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  ភាគី កូរ៉េ បាន ឯកភាព ថា  នឹង ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កសិកម្ម តាម បែប ធម្មជាតិ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
លោក  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ទីប្រឹក្សា  និង ជា ប្រធាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាប័ន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នេះ  គឺ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  DURE  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ដឹង ពី លទ្ធភាព ដែល ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ អាចនឹង បង្កើត កិច្ចសហការ គ្នា  នា ពេល ខាងមុខ  លើ ការរៀបចំ កសិកម្ម ធម្មជាតិ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង មាន គម្រោង កសិកម្ម ធម្មជាតិ  ដែល ស្រប គ្នា នឹង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគាត់  ដែល កំពុង ធ្វើ ការ ផ្នែក កសិកម្ម ធម្មជាតិ  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  លើ ផ្ទៃដី ជាង  ១,៥០០ ហិកតា ដែរ ។  ពួកគាត់ មាន ជំនាញ ពិសេស  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ដី បង្កើន គុណភាព ដោយ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការធ្វើ ដី ឲ្យ ធូរ ជ្រៅ ទៅ ខាងក្រោម  ដែល ជា ជំនួយ ដល់ ការលូតលាស់ ដំណាំ កសិកម្ម  ទទួលបាន ផល ច្រើន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី » ។
គួរ រំឭក ថា  ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការជ្រើសរើស ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មក រស់ នៅ  ដោយសារ កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ មួយ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១០៣ គ្រួសារ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ មក ស្នាក់ នៅ  ដោយ មាន ការផ្តល់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  និង ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  ១ ហិកតា ។  ផ្ទៃដី សរុប នៃ ភូមិ នេះ  មាន ចំនួន  ១,០១២ ហិកតា  ហើយ គ្រោង នឹង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  នា ពេល អនាគត ។
ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ក្រៅពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្រុម គម្រោង បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ។  គម្រោង នេះ បាន ដំណើរការ ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយ ទទួលបាន ទាំង លទ្ធផល កសិកម្ម  និង ទីផ្សារ នាំ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម គម្រោង ក៏ នៅតែ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ រាល់ គម្រោង សហប្រតិបត្តិការជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រីក វិសាលភាព ទីផ្សារ ឲ្យ ទូលំទូលាយ ៕
លោក  ចិន  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង ថា  « បើ យើង ពិនិត្យ ឃើញ សាច់ សត្វ ដែល គ្មាន គុណភាព ល្អ  ត្រូវ យក ទៅ ដុត បំផ្លាញ ចោល  និង បាន បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាជីវករ លក់ សាច់ គោ  ជ្រូក  មាន់  នៅក្នុង ផ្សារ អ្នកលឿង  ដើម្បី ពិនិត្យ សាច់ ដែល បាន ដាក់ លក់ នោះ  តើ មាន ការបោះត្រា ពី ពេទ្យ សត្វ ដែរ ឬ ទេ » ។
មុន ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  និង ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  មន្រ្តី កសិកម្ម ចុះ ពិនិត្យ តាម កន្លែង កាប់ សត្វ លក់  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ហាម ដាច់ខាត ដល់ ក្រុម អាជីវករ  លួច នាំ សត្វ ពី ក្រៅ  មាន ជម្ងឺ មក លក់ នៅ កម្ពុជា
( ព្រៃវែង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នា ២០១៨ នេះ  ពោល មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម មកដល់  មន្ទីររកសិកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទី សត្វ ឃាតដ្ឋាន  នៅ អ្នកលឿង  ស្រុក ពាមរក៍  ដើម្បី មើល ពី គុណភាព សាច់ សត្វ  និង អនាម័យ ។
លោក  ចិន  វិសាល  បាន បន្ត ទៀត ថា  សាច់ ជ្រូក ដែល មាន ការអូស ត្រា រួច  គឺជា សាច់ ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ពី ពេទ្យ សត្វ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ លក់ បាន ។  លោក  វិសាល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មុន និង ទិញ សាច់ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ត្រា  ដែល បាន បោះ នៅលើ សាច់ សិន មុននឹង ទិញ  យក ទៅ ហូប ទើប មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
លោក បាន ណែនាំ ដល់ អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក ទាំងអស់  ហាម លួច លាក់ នាំយក សាច់ ជ្រូក ពី ក្រៅ  ដែល មាន ជម្ងឺ មក បន្លំ លក់ នៅ ទីផ្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្រ្កាប រថយន្ត ដឹក ផ្ទុក ផលិតផល បក្សី ឆ្អឹង មាន់ ខូច គុណភាព ជិត ២ តោន  នាំចេញ ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  រថយន្ត នីសាន់ ១ បាំង កន្លះ ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  ២  A  ៤១០០  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ដឹក ផ្ទុក ផលិតផល បក្សី ឆ្អឹង មាន់ ខូច គុណភាព  ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ ជិត ២ តោន  ឈ្មួញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា តាម ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់  ក្នុង ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ត្រូវបាន  មន្រ្តី ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត និង មាន ការចូលរួម សហការ ពី កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុយ  ទូច  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម និង បសុពេទ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហុក  ចិត្រា  នាយ ផ្នែក នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ នាយកដ្ឋាន គរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  រថយន្ត នីសាន់ នោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ កូន ត្រី  ឃុំ កូប ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ខណៈ ដែល រថយន្ត ដឹក ផ្ទុក ឆ្អឹង មាន់ ហាមឃាត់ ខុស  ច្បាប់  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បម្រុង ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
ជាមួយនិង ការបង្រ្កាប រថយន្ត ដឹក ផ្ទុក ផលិតផល បក្សី ខុស ច្បាប់  សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ត ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  សៀង  ប៊ុន ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បត់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ។
រថយន្ត ដឹក ផ្ទុក ផលិតផល បក្សី ខាងលើ  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត ដើម្បី បាញ់ ថ្នាំ រំងាប់ មេរោគ បង្ការ ទប់ស្កាត់ ក្រែង ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ ពី ផលិតផល បក្សី ដែល គ្មាន ការត្រួតពិត្យ និង គ្មាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី ក្រសួង កសិកម្ម នោះ  ។
បើ តាម ចម្លើយ សារភាព ពី ម្ចាស់ ផលិតផល បក្សី ការនាំចូល ឆ្អឹង មាន់ យក ទៅ ឱ្យ ចំណី ក្រពើ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ក្នុង ១ រថយន្ត បង់ប្រាក់ ក្រុម ទាហាន ឈរជើង នៅ ច្រក អូរ បី ជាន់ ២ ម៉ឺន រៀល  គាត់ មិន ដឹង ថា ឆ្អឹង មាន់ នោះ ត្រូវបាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ នោះ ទេ  ផលិតផល បក្សី មាន ទម្ងន់ ១,៨០០ គីឡូក្រាម  ។
លោក  ហ៊ុយ  ទូច  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម និង បសុពេទ្យ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្រ្កាប រថយន្ត ដឹក ផ្ទុក ផលិតផល បក្សី ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ គឺជា វិធានការ ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ នៃ ការនាំចូល ផលិតផល សត្វ បក្សី ពី ប្រទេស ជិតខាង  ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា គ្មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម លើក កំពស់ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។ សកម្មភាព នៃ ការនាំចូល ផលិតផល បក្សី ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ ក្រុម ឈ្មួញ ជា ការនាំចូល នូវ កាកសំណល់ ផលិតផល បក្សី ដែល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  គេ បោះចោល ខូច គុណភាព ហើយ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ខ្មែរ នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ដែល ក្រសួង កសិកម្ម ធ្វើ ការហាមឃាត់ មិឱ្យ នាំចូល មក នោះ ទេ ។
ម្ចាស់ រថយន្ត និង ផលិតផល បក្សី ខាងលើ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង យក ទៅ អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយឡែក សម្រាប់ ផលិតផល បក្សី នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គ្រោង និង យក ដុត កំទេចចោល ផងដែរ  ។
សូម រំលឹក ថា ពាក់ព័ន្ធ និង ការបង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល បក្សី ខូច គុណភាព ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ នោះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក៏ ធ្លាប់ បង្រ្កាប រថយន្ត កាម់រី ១ គ្រឿង ដឹក ផលិតផល បក្សី ខុស ច្បាប់ ជាង ១ តោន  ឈ្មួញ នាំ ពី ព្រទេស ថៃ តាម ច្រក អូរ បី ជាន់ ហើយ បម្រុក យកមក លក់ ចែកចាយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នោះ ផងដែរ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
Previous:  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ជា ឃាតក  បាញ់ សម្លាប់ ជនជាតិ កូរ៉េ  ពី បទ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ថែម ថា  កម្ពុជា  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ អំពី បញ្ហា នេះ  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  បាន ទទួលស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា អំពី ថ្ងៃ ដែល ពលរដ្ឋ មាន ការបកស្រាយ ផ្សេង គ្នា នេះ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ អំពី បញ្ហា នេះ  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  បាន ទទួលស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា អំពី ថ្ងៃ ដែល ពលរដ្ឋ មាន ការបកស្រាយ ផ្សេង គ្នា នេះ ។
អ្នកវិភាគ នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  កម្ពុជា  មិន គួរ រង ការលាប ពណ៌ គ្នា ចំពោះ ថ្ងៃ ៧  មករា  តទៅទៀត ទេ  ដោយសារ  ការធ្វើ ដូច្នេះ  នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា បែកបាក់ ។  នេះ  គឺជា ការអះអាង របស់ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន និង ជា ស្ថាបនិក វេទិកា អនាគត  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
កងទ័ព វៀតណាម  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ចូល លុកលុយ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃ ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដើម្បី វាយ បណ្តេញ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គេ ស្តីបន្ទោស ថា  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាង ១ លាន  ៧ សែន នាក់ ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ចាត់ទុក ថា  ថ្ងៃ  ៧ មករា ១៩៧៩  ជា ថ្ងៃ រំដោះ ជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ប៉ុន្តែ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក គណបក្ស ជំទាស់  បាន ច្រានចោល  ដោយ ចាត់ទុក ថ្ងៃ ៧ មករា  នេះ ថា ជា ថ្ងៃ ដែល វៀតណាម ឈ្លានពាន កម្ពុជា  និង ចង់ លេប ទឹកដី កម្ពុជា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែរ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ទទទូច ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន គួរ បន្ត ស៊ី កេរ  ៧ មករា  ទៀត ទេ  ហើយ គណបក្ស ជំទាស់  ក៏ មិន គួរ លាប ពណ៌ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជជែកគ្នា  នឹង នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ឈប់ បាក់បែក គ្នា តទៅទៀត ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើមន្ត្រី ការទូត រូម៉ានី  បន្ត គាំទ្រ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  EBA  ដល់ កម្ពុជា  –  CEN
ជា ការឆ្លើយតប  លោកស្រី  ម៉ូនីកា  ហ្គេ អូហ្គីតា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោកស្រី រដ្ឋលេខាធិការ  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី សមិទ្ធផល  និង វឌ្ឍនភាព សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ហើយ លោកស្រី  ក៏ បាន យល់ស្រប  និង បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ស្ថានភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការរក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ដែល ជា បច្ច័យ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការកសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោកស្រី អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រូម៉ានី  ក៏ បាន គាំទ្រ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាពរីកចម្រើន ពិត របស់ កម្ពុជា  ហើយ លោកស្រី នឹង ជម្រាប ជូន ប្រទេស ជា សមាជិក អឺរ៉ុប  និង ប្រមុខ នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី គាំទ្រ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដល់ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  សំដៅ រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ពិពិធកម្ម វិស័យ ការងារ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស កម្មករ - កម្ម ការិនី  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម វាយន ភណ្ឌ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី តឹក រ៉េត  កំរង  បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស រូម៉ានី  ដែល ជា សមាជិក មួយ នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ធ្វើ ការគាំទ្រ  និង ពន្យល់ ប្រមុខ របស់ សហគមន៍ នេះ  អំពី សារសំខាន់ នៃ ការបន្ត ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)  ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ពិពិធកម្មវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ។
លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន លើក សំណើ នេះ ឡើង  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោកជំទាវ  ម៉ូនីកា  ហ្គេ អូហ្គីតា  (Monica  Gheorghitta)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស រូម៉ានី  និង គណៈប្រតិភូ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង រូម៉ានី ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  បាន ជម្រាប  អំពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោកស្រី រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោកស្រី  ម៉ូនីកា  ហ្គេ អូហ្គីតា  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព ពិត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ចាត់ទុក បេសកកម្ម នេះ  ជា វឌ្ឍនភាព ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ការរឹត ចំណង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង រូម៉ានី  លើ វិស័យ អទិភាព ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ពាណិជ្ជកម្ម ។
កម្ពុជា - ចិន  រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល របស់ ពួក អមិត្ត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយ និង លោក  ចាវ  ឃើជឺ  (Zhao  Kezhi)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង បង្កើន កិច្ចសហការ ឲ្យបាន កាន់តែ ស្អិត ល្មួត បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល របស់ ពួក អមិត្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប៉ុនប៉ង បំផ្លិចបំផ្លាញ ខឿន សន្តិសុខ ជាតិ ជា  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ  និង ការចុះហត្ថលេខា នោះ  លោក  ផាត  សុផានិត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ចិន  បាន សន្យា រួមគ្នា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នូវ អំពើ ភេរវកម្ម  ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប នូវ ចលនា បដិវត្ដន៍ ពណ៌  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ អសន្តិសុខ ជាតិ  និង សង្គម ជាដើម  ។
លោក  ផាត  សុផានិត  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង លោក  ចាវ  ឃើជឺ  (Zhao  Kezhi)  ក៏ បាន សន្យា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបន្ថែម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដូចជា  បទល្មើស តាម អ៊ីនធើណិត  រួមគ្នា បង្ក្រាប ការជំរិត ទារ ប្រាក់ តាមរយៈ អ៊ីនធើណែត  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ការប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង បទល្មើស ជាច្រើន ទៀត  ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  សម្តេច ក្រឡាហោ  ស  ខេង  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី ចិន បន្តបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ជំនាញ ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដល់ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បន្ថែម ទៀត  ។  បន្ត ខិតខំ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី  ជាពិសេស លើ ការងារ ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  ។  បន្ត គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាំង ក្របខណ្ឌ ជាតិ - អន្តរជាតិ សំដៅ ការពារ ការវាយប្រហារ តាមរយៈ សាធារណៈ មតិ  ដោយ បញ្ហា សិទ្ធ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ ធ្វើជា លេស  ព្រមទាំង សហការ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ គ្រប់គ្រង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បែប ទំនើប  ដើម្បី ក្តាប់ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ នូវ ចេតនា បំផ្លិត បំផ្លាញ  ដែល មាន គោលដៅ បង្ក អស្ថិរភាពសង្គម  និង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម នោះ  ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  ចាវ  ឃើជឺ  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ សម្ភារៈ មួយចំនួន  ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ដែល សម្ភារៈ ទាំងនោះ រួមមាន៖  អាវ ការពារ  ចំនួន ២០០  ខែល ការពារ  ចំនួន ២០០  វិទ្យុ ទាក់ទង  ចំនួន ៩០០ គ្រឿង  និង ប្រព័ន្ធ  Repeater  ( ម៉ាស៊ីន មេ)  ចំនួន ២០ គ្រឿង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពោធិ៍សាត់  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល លួច លុយ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ២.៤៥៤.៥០០ រៀល  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ក្រគរ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្បាល ត្រា ច  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ដឹកនាំ  ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ  នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន ចុះបង្ក្រាប និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កុដិ លោក វត្ត បុប្ផា សុវណ្ណ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី សកម្មភាព ចោរកម្ម នេះ ភ្លាម  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល  និង ប្រជាការពារ ក្នុង ភូមិ ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ភា្លម ៗ ទាន់ ពេលវេលា  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  មាន ឈ្មោះ  ស៊ូ  គឹម ហ៊ុល  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  ឃុំ ព្រែក មហា ទេ ព  ស្រុក ស្វាយ ប៉ោ  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ជន  សង្ស័យ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈុន  ស្រី ពៅ  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ មាន កូន  ២  នាក់ ប្រុស ។  រីឯ វត្ថុតាង រួមមាន៖ ម៉ូតូ ម៉ាក ឃ្លីក  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ២  គ្រឿង  និង លុយ  ចំនួន  ២. ៤៥៤.៥០០ រៀល ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  តាម បញ្ជារ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គំរូ  2500  នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ ត្រាក់ទ័រ សម្រាប់  18-50hp  1  ដំបូង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការជួបប្រជុំ សំខាន់ បី ចំណុច ចាស់ ចេញ ទេ ។  ពេល ដែល ការដំឡើង ការបោះឆ្នោត  tine,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នៅក្នុង ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល មាន នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ការបោះឆ្នោត  tine  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ដោយ ប្រើ ការ  hub.The  ចំនួន បួន  bolts  ។  2  សូម ប្រាកដ ថា អាវ នេះ  ...
ហៃ  Baler,  Baler  ម៉ាស៊ីន ,  ក្រុម ក្លឹប  Rotary  Tedder,  Chippers  ឈើ ,  ថា ស ម៉ាស៊ីន កាត់ ក្លឹប  Rotary  -  Hualand
«  Weifang  HUALAND  យន្តការ  CO  ។  ,  LTD  " បាន ចាប់ផ្តើម អន្ដរជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  2004  ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ដំបូង គឺ ខ្សែ ខាងមុខ និង កម្មវិធី សម្រាប់ ត្រាក់ទ័រ  backhoe  ។  នៅ ឆ្នាំ  2006  Huamachinery  អភិវឌ្ឍ  chipper  ឈើ  PTO  និង  chipper.Both  ឈើ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ត្រូវបាន លក់ យ៉ាង ល្អ ទៅនឹង ឯកសារ ភ្ជាប់ ត្រាក់ទ័រ  world.other  ត្រូវបាន បង្កើត ដូចជា  mower  បញ្ចប់ ,  ស្លាស៊ឺ ,  អ្នក បោស សំអាត ផ្លូវ ,  snowblower.In  ឆ្នាំ  2010  សាងសង់ ផ្លូវ  Huamachinery  ម៉ាស៊ីន សម្រាប់  brazil.And  OEM  ឥឡូវ  Huamachinery  មាន សិក្ខាសាលា កែច្នៃ  5,  សិក្ខាសាលា ការ ជួបប្រជុំ  3,  សិក្ខាសាលា  1  ផ្ទៃ ព្យាបាល ,  2  ឃ្លាំង ផលិតផល បាន បញ្ចប់  2  ឃ្លាំង ផ្នែក  1showroom;  3  ផលិតផល បន្ទាត់ :  ម៉ាស៊ីន  haying  woodworking  ម៉ាស៊ីន ឯកសារ ភ្ជាប់  3PT  សម្រាប់ មុខ កម្មវិធី ត្រាក់ទ័រ ចុង  backhoe,  blower  ព្រិល ,  អ្នក បោស សំអាត ផ្លូវ និង ល កម្មករ និង វិស្វករ ចំនួន  100  6  ...
មាន រឿង មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើ មុនពេល ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី  baler  ជុំ ខ្នាត តូច មាន ។  1  ភ្ជាប់  baler  ទៅជា ចង់ បី ពិន្ទុ ។  ការ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី លើកស្ទួយ និង ផ្លាស់ទី  baler  ខណៈពេល ដែល សម្តែង ការជួបប្រជុំគ្នា ។  2  អ្នក នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ផ្នែក ទាញយក នៅក្នុង ថ្នាក់  baler  នេះ ។  ទៅ យក ផ្នែក នេះ  Remo  ...
( រូបភាព ឯកសារ )  Reggie  Batiste  នាយក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី នៃ មូលនិធិ ថែទាំ សុខភាព ជំងឺ អេដស៍  ផ្តល់ សេវា ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ទិវា ជាតិ ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ។  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ទីក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  Georgia  ស. រ. អា . ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី ជំងឺ អេដស៍  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ខែ នេះ  ( ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា )  នៅ ទីក្រុង  Durban  ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។  សមិទ្ធផល ធំ បំផុត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ / មេរោគ អេដស៍  នោះ ប្រហែល គឺ  ថា ជំងឺ នេះ លែង ជា ទោស ប្រហារជីវិត ទៀត ហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជំងឺ អេដស៍  អាច ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន  ប្រសិនបើ ប្រជាជន ទទួល ការព្យាបាល តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ។  Carol  Pearson នៃ  VOA ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ លម្អិត ។
ប្រជាជន ដែល ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  គឺ មាន មូលហេតុ មួយចំនួន ។  ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  គឺជា ការការធ្វើតេស្ត សាមញ្ញ មួយ  ហើយ អ្នក មក ធ្វើតេស្ត អាច ដឹង ពី លទ្ធផល របស់ ខ្លួន  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ប្រាំ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  បុរស ម្នាក់ ដែល ឲ្យ ស្គាល់ តែ ឈ្មោះ របស់ គាត់ ថា  «Rigo»  បាន និយាយ ថា គាត់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន មាន ដើមកំណើត អាមេរិក ឡាទីន ទាំងអស់ ទៅ ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ។
អង្គការ  Nova  Salud  បាន ជួយ មនុស្ស ឲ្យ ចៀស ផុត ពី ការផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ឬ ក៏ ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អង្គការ នេះ  នឹង ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ទទួលបាន ការព្យាបាល  និង សិក្សា បន្ថែម អំពី មេរោគ នេះ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ពួកគេ នឹង នៅតែ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ ដៃគូ របស់ ពួកគេ ចៀស ផុត ពី ការឆ្លង មេរ រោគ នេះ ។
RIGO  និយាយ ថា៖  « វា ជា រឿង សំខាន់  ពីព្រោះ យើង មិន ដឹង ថា ដៃគូ  ឬ អតីត ដៃគូ របស់ យើង មាន ផ្ទុក ជំងឺ អ្វី ខ្លះ » ។
នាង បាន និយាយ ថា៖  « ចំពោះ ខ្ញុំ  វា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  ពីព្រោះ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ យើង មិន ដឹង ទេ ថា ខ្លួន យើង ផ្ទុក ឬ មិន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ធ្វើ ម៉េច យើង ដឹង ទៅ ថា យើង កំពុងតែ ចម្លង រោគ ទៅ មនុស្ស ជា ទី ស្រឡាញ់ ឬ អត់ នោះ ?» ។
ជំងឺ អេដស៍ / មេរោគ អេដស៍  គឺ អាច ការពារ  និង ព្យាបាល បាន ។  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អាច រស់ នៅ ធម្មតា  ដរាបណា ពួកគេ បន្ត ការព្យាបាល ។  ការព្យាបាល  ក៏ អាច ជួយ ដល់ អ្នក ដែល ប្រឈម នឹង ការផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្មាន ជំងឺ អេដស៍ ផងដែរ ។  យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក បណ្ឌិត  Tom  Frieden  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ទប់ស្កាត់  និង បង្ការ មេរោគ  បាន និយាយប្រាប់  VOA តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Skype ថា  នៅក្នុង សង្គម អាមេរិក ភាគ ច្រើន  អត្រា ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ ។
លោក បណ្ឌិត បាន បន្ត ថា៖  « យើង បាន ឃើញ ការថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការឆ្លង មេរោគ តាមរយៈ ការរួមភេទ ផ្ទុយ គ្នា  គឺ ថយចុះ ជាង ពីរ ភាគ បី  ស្មើនឹង ៨០ ភាគរយ ...  ជាទូទៅ  យើង ឃើញ មាន ការថយចុះ ខ្លាំង នៃ ការឆ្លង មេរោគ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ម្ជុល ចាក់ ថ្នាំ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម បុរស ក្មេង ៗ ដែល រួមភេទ ជាមួយ បុរស ដូចគ្នា  យើង ឃើញ ថា ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ  មាន ការកើនឡើង » ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រុម មនុស្ស ដែល ប្រឈម នឹង មេរោគ នេះ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ក្រុម មនុស្ស និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ  និង ក្រុម ជនជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត អាហ្រ្វិក ។  លោក  Rodney  McCoy  អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដល់ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  នៅ អង្គការ  Nova  Salud  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ «  ស្រ្តី ដែល គ្រប់ អាយុ មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្រ្តី ក្មេង ៗ  ប្រជាជន មាន ដើមកំណើត អាមេរិក ឡាទីន ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង ស្រឡាញ់ ភេទ ទាំង ពីរ  គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ ខ្លាំង បំផុត ។  យើង ក៏ បាន កត់សម្គាល់ និន្នាការ ស្រដៀង នេះ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជាន អាមេរិក ដើមកំណើត អាហ្រ្វិក ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ពិនិត្យមើល អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ វិវឌ្ឍ ទៅជា អ្នក កើត ជំងឺ អេដស៍  ប្រជាជន ដើមកំណើត ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  និង ដើមកំណើត អាមេរិក ឡាទីន ស្ថិត ក្នុង ការប្រឈម ខ្ពស់ បំផុត ។ »
លោក បាន ពន្យល់ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ធ្វើតេស្ត ឈាម រកមើល ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  រកមើល ការឡើង សម្ពាធ ឈាម ... អ៊ីចឹង ហេតុ អ្វី មិន ចាប់ផ្តើម ដាក់បញ្ចូល ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ កាមរោគ ?» ។
ពេល ខ្លះ  ការបញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ មនុស្ស មក ធ្វើតេស្ត ឈាម ដើម្បីឲ្យ ពួក ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ  ក៏ ជា រឿង ពិបាក ដែរ ។  លោក  McCoy បាន និយាយ ថា អង្គការ  Nova  Salud  ប្រើ វិធីសាស្រ្ត មួយ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  McCoy និយាយ ថា  មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា រើសអើង នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ក្លាយជា ទម្លាប់ ធម្មតា ។
គោលដៅ  គឺ ត្រូវ ឈាន ទៅដល់ ចំណុច ដែល ៩០ ភាគរយ នៃ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ បាន ដឹងខ្លួន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ហើយ អ្នក ដែល ផ្ទុក មេរោគ នេះ នឹង ទទួល ការព្យាបាល  ហើយ ទីបំផុត  គឺ ធ្វើឲ្យ មេរោគ នេះ  នឹង បាន ថយចុះ នៅ ត្រឹម កម្រិត ដែល មើល លែង ឃើញ  នៅក្នុង ចំណោម ៩០ ភាគរយ នៃ អ្នក កំពុង ព្យាបាល ។  វិធីសាស្រ្ត នេះ នឹង បញ្ចប់ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ អេដស៍  ដែល ជា ការគំរាមកំហែង សុខភាព សាធារណៈ  នៅ ទូទាំង សកលលោក  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។
មូលដ្ឋាន យោធា រ  Diego  Garcia  រវាង អង់គ្លេស  និង អាមេរិក លើ ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូស ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  Crédit:  Département  de  la  Défense  des  Etats-Unis
តើ ការវិវាទ រវាង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ម៉ូរីស ជុំវិញ ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូស បាន កើតឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
តើ វិវាទ ទឹកដី ជុំវិញ ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូ ស រវាង ម៉ូរី ស  និង អង់គ្លេស បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាងដូចម្តេច  និង ថា ហេតុ អ្វី បានជា សំណុំរឿង មួយ នេះ ឡើង ដល់ ដៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ?
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣  កញ្ញា  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេផ្តើម ពិនិត្យ លើ ជម្លោះ ទឹកដី រវាង ប្រទេស ប្រទេស ម៉ូរី ស  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ទាក់ទង នឹង ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូស ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូស ដែល ស្ថិត ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង មាន មូលដ្ឋាន យោធា រវាង អង់គ្លេស  អាមេរិក  តែ ប្រទេស ម៉ូរីស បន្ត ទាមទារ ជា របស់ ដែនដី របស់ ខ្លួន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូ សមាន ប្រមូលផ្តុំ ដោយ កោះ តូច ចំនួន  ៥៥  ដែល ក្នុង នោះ  មាន កោះ តែ  ៣  គត់  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ សរុប ប្រមាណ ជា  ២  ០០០ នាក់  ពិសេស កោះ  Diego  Garcia ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋអំណាច ម៉ូរី ស ជំនាន់ នោះ មក  ប្រជាជន ទាំង ប្រមាណ  ២  ០០០ នាក់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែនដី ឯករាជ្យ របស់ ម៉ូរីស ។  នៅ ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៧០  ពោល ក្នុង ពេល ដែល សង្រ្គាម ត្រជាក់ កំពុង ឡើង តានតឹង ខ្លាំង រវាង ប្លុក សេរី  និង ប្លុក កុម្មុយនិស្ត  អង់គ្លេស បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ អាមេរិក ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋាន យោធា មួយ លើ កោះ  Diego  Garcia  ដែល ជា កោះ មាន ផ្ទៃក្រឡា ដី ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូស ។
វិវាទ ទឹកដី រវាង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ម៉ូរីស បាន អូសបន្លាយ តាំងពី ជាង  ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោល តាំងពី ម៉ូរីស ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៨ ។  តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  ឯករាជ្យ ដែល ម៉ូរីស ទទួលបាន ពី អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ជា លទ្ធផល បាន មកពី កិច្ច ចារ រវាង ទីក្រុង ឡុងដ៏  និង ទីក្រុង ព័រ ល្វី ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥ ។  នៅក្នុង កិច្ចចរចា កាល ណោះ  អង់គ្លេស ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល បាន ទាមទារ យក ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូ ស ជា ថ្នូរ នឹង ឯករាជ្យ  ព្រមទាំង យល់ព្រម ឲ្យ លុយ ម៉ូរីស ចំនួន  ៣ លាន ផោន ។  រដ្ឋអំណាច ម៉ូរី ស ជំនាន់ នោះ ក៏ បាន សុខចិត្ត  ហើយ រដ្ឋអំណាច អង់គ្លេស ជំនាន់ នោះ ក៏ បាន ប្រគល់ ឯករាជ្យ ឲ្យ ម៉ូរីស ដូច បាន សន្យា នៅ  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពោល ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៨ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  អង់គ្លេស បាន បន្ត កុងត្រា ឲ្យ អាមេរិក ប្រើ មូលដ្ឋាន យោធា  Diego  Garcia  ចំនួន  ២០ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត  ពោល រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៣៦ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  មូលដ្ឋាន យោធា  Diego  Garcia  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិ យោធា អាមេរិក  ពិសេស សង្រ្គាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  និង សង្រ្គាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន  ២ លើក ពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩១  និង ពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  បន្ទាប់មក  មូលដ្ឋាន យោធា នោះ ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម  CIA  ប្រើ ជា កន្លែង សម្រាប់ សួរ ចម្លើយ លើ ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី អាហ្វហ្កានីស្ថាន នៅក្រោម មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃ  ១១  កញ្ញា  ២០០១ ។
ថ្ងៃ នេះ  និង ៥៣ ឆ្នាំ ក្រោយ ទទួលបាន ឯករាជ្យ មក  ប្រទេស ម៉ូរីស បាន បន្ត ចេញមុខ អះអាង ថា  ឯករាជ្យភាព ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពី អង់គ្លេស នឹង នៅ មិន ពេញលេញ ទេ  បើ ទឹកដី ឆាហ្គូស មិន ឋិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ខ្លួន ទេ នោះ ។  នៅ ពេល នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ម៉ូរី ស គ្រប់ រូប  ពិសេស អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន ចរចា ផ្ទាល់ ជាមួយ ភាគី អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៥  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល ពួកគេ បាន យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា កាល ណោះ  ក៏ដោយសារតែ ពួកគេ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង  ព្រោះ ភាគី អង់គ្លេស បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ រវាង ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ឬ គ្មាន ឯករាជ្យ ។  បើ ចង់បាន ឯករាជ្យ  គឺ ត្រូវ លះបង់ ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូស ។
៥៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទីក្រុង ព័រល្វី បាន យល់ឃើញ ថា  នីតិវិធី បញ្ចប់ អាណានិគម របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស លើ ម៉ូរីស ដោយ ប្តូរ ឯករាជ្យ ជា ថ្នូរ នឹង ដែនដី ឆាហ្គូស  ជា ការរំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  អ្វី ដែល ម៉ូរី ស បន្ត ទាមទារ ចង់បាន ពេលនេះ  គឺ ប្រជុំ កោះ ឆាហ្គូស របស់ ខ្លួន  និង សិទ្ធិ នៃ ការវិលត្រឡប់ របស់ អ្នកស្រុក  អ្នកភូមិ ទៅ រស់ នៅ លើ ប្រជុំ កោះ នោះ ឡើងវិញ ។  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ ដោយ យល់ព្រម បញ្ជូន បណ្តឹង របស់ ប្រទេស ម៉ូរីស ទៅឲ្យ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។  សវនាការ នឹង ត្រូវ ដំណើរការ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រុម ចៅក្រម នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជា យោបល់  និង ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន នៅ ប៉ុន្មាន ខែ  ឬ អាច ថា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  មាន និតិវីធី ចំនួន ពីរ នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  និតិវិធី ទី ១  ជា ការកាត់ក្តី ចាញ់  ឈ្នះ រវាង ភាគី ពីរ ដែល សុំ អន្តរាគមន៍ ពី តុលាការ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ លើ ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ។  ក្នុង ករណី នេះ  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  គឺ មាន លក្ខណៈ បង្ខំឲ្យ គោរព តាម ។  ចំណែក និតិវិធី ទី ២  គ្រាន់ ជា ការផ្តល់ មតិ យោបល់  និង ការយល់ឃើញ ដែល ភាគី ណាមួយ ចង់បាន  និង ដែល មតិ យោបល់  និង ការយល់ឃើញ នោះ មិន មាន លក្ខណៈ បង្ខំ ទេ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ វិវាទ ទឹកដី រវាង អង់គ្លេស  និង ម៉ូរីស ដែល បាន អូសបន្លាយ ជាង  ៥៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  គ្មាន ទេ អ្នកចាញ់  ហើយក៏ គ្មាន ដែរ អ្នក ឈ្នះ  តែ មាន អ្នក ប្រៀប ជាង ។  អ្នកប្រៀប ជាង នោះ  គឺ ប្រទេស ម៉ូរីស ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ផ្លូវ ទូត ដោយ អាច គាស់ កកាយ រឿង ចាស់ មួយ នេះ ទៅ ប្តឹង ដល់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដាក់ លិខិត ជា ផ្លូវការ លា លែង ចេញ ពី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជូនដំណឹង ដាក់ ដំណើរការ  សាកល្បង ក្នុង ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ទម្រង់  ឌី  (D)  –  CHNChannel
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជូនដំណឹង ដាក់ ដំណើរការ  សាកល្បង ក្នុង ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ទម្រង់  ឌី  (D)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  សាកល្បង ក្នុង ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ទម្រង់  ឌី  (D)  សម្រាប់ នាំចេញ កសិផល  ទៅឲ្យ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ឧត្តរមានជ័យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មនុស្សម្នា ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី រាប់ ពាន់ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី ចាប់ ត្រី នៅ ត្រង់ ចំណុច ត្រពាំង ក្រម  ភូមិសាទុំ  ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  ស្រុក មេមត់  ដោយ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ តែ ឧបករណ៍ នេសាទ បុរាណ ប៉ុណ្ណោះ  ឱ្យ ស្មើភាព គា្ន  ដូចជា ឈ្នាង  អង្រុត  ឆ្នុក  ដែល ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  មីនា  ដោយ ម្នាក់ ៗ មាន ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ  ។  ក្នុង នោះ  អ្នកណា ដែល ពូកែ រក អាច បាន កន្លះ ថង់ ក៏ មាន  ។  ពិធី នេសាទ ត្រី រួមគ្នា នេះ  បាន កើតមាន ជា ទម្លាប់ ពី បុរាណកាល រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  និង នៅតែ បន្ត ធ្វើ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
លោក  អួច  យឿង  មេឃុំ ជាំ ក្រវៀន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  មីនា ថា  អ្នក ដែល នេសាទ ត្រី ក្នុង ត្រពាំង ខាងលើ  មាន ពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី  មិន ត្រឹមតែ ឃុំ ជាំ ក្រវៀន មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មាន មកពី ឃុំ ជិតខាង ដោយ ក្នុង ដៃ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ឧបករណ៍ នេសាទ បុរាណ ស្រប ច្បាប់  ដោយ នាំគ្នា ហ៊ោរ កញ្ច្រៀវ សប្បាយ ពេល ដែល ចាប់ បាន ត្រី  មាន អ្នក ខ្លះ នាំគ្នា អាំង  ដើម្បី ទទួលទាន ជាមួយនឹង បាយ ដែល វេច ពី ផ្ទះ  ។
លោក មេឃុំ ជាំ ក្រវៀន បាន រំលឹក ថា  នៅ រដូវ ប្រាំង មកដល់  ពេល មុន ចុះ ចាប់ ត្រី ១ ខែ  គឺ មាន កម្លាំង ប្រជាការពារ ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ចុះ មក ការពារ នៅ តាម មាត់ បឹង  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់ មក ឆក់ ត្រី ក្នុង ត្រពាំង ដ៏ ធំ នេះ ទេ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  មុន ពេល ដែល មាន ពិធី ចុះ ចាប់ ត្រី ចំនួន ២ ថ្ងៃ  ក៏ មាន ដាក់ ធុង បាស  និង ល្បែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ជា ការកម្សាន្ត សប្បាយ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ នៅ មាត់ បឹង មាន ម្លប់ ដើមឈើ  ។
សម្រាប់ ផ្ទៃដី បឹង ដែល គេ ហៅ ថា ត្រពាំង ក្រម នេះ វិញ នៅក្នុង រដូវ វស្សា  មាន ទំហំ ប្រមាណ ២០ ហិកតា គឺ ទឹក ល្វឹងល្វើយ  ។  លុះ ដល់ ខែ ប្រាំង  ទឹក បឹង នានា នៅ ផ្នែក ខាងលើ  បាន ហូរ ធ្លាក់ ចូលមក បឹង ធំ តែ មួយ  ដោយ នាំ ត្រី មក ជាមួយ ផង  ហេតុ នេះ ទើប ធ្វើឱ្យ សំបូរ ត្រី  លើ ផ្ទៃ ទឹក ប្រមាណ ១ ហិកតា  ។  ចំពោះ ត្រី វិញ មាន ត្រី អណ្តែង  ត្រី កញ្ចុះ  ត្រី ឆ្ពិន  ត្រី ក្រាញ់  ត្រី រ៉ស់  មាន គ្រប់ ប្រភេទ  ។ ពិធី ប្រពៃណី នេះ ក៏ ជា សោភ័ណភាព និង បញ្ជាក់ ពី សាមគ្គីភាព  រវាង អ្នកភូមិ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ។  ក៏ មាន ដើមឈើ តូច ធំ បាន ចោល ម្លប់ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ  និង ជាមួយ នោះ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ឃុំ  ក៏ មាន ផែនការនឹង ធ្វើ ការដាំដុះ ដើមឈើ បន្ថែម ទៀត  ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  សម្រាប់ ឱ្យ ពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី ជ្រក ជា ម្លប់  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  បេង  ឫទ្ធី  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង ពេល ដែល មាន ពិធី ចាប់ ត្រី ម្តង ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ រូប លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចុះ ទៅ រក្សា ការពារ សន្តិសុខ ជូន ពលរដ្ឋ  ដែល បាន មក កម្សាន្ត ចាប់ ត្រី ដោយ មាន មនុស្ស មក ពី គ្រប់ ទិសទី ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់  បាន ចូលរួម ច្រើន កុះករ រហូតដល់ទៅ រាប់ ពាន់ នាក់  ។  លោក ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ត្រពាំង ក្រម នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ចាប់ ត្រី  ដោយ បាន ធ្វើឡើង មិន ដែល អាក់ខាន ម្តង ណា ទេ  ។  ជាមួយ នោះ រូបលោក សូម អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ មេត្តា នាំគ្នា ខិតខំ ប្រឹង ថែរក្សា  ពពួក មច្ឆា ជាតិ តូច ធំ  ឱ្យ បាន នៅ គង់វង្ស យូរអង្វែង  ពោលគឺ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ដើម្បីឱ្យ ត្រី កាន់តែ សំបូរ ឡើង ៗ  ។
ពិធី ខាងលើ នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ ចាប់ បាន ត្រី ពី ១ គីឡូក្រាម ក្នុង ម្នាក់  តែ បើ អ្នក ខ្លះ ពូកែ ប៉ិនប្រសប់ និង រហ័សរហួន អាច បាន កន្លះ បាវ ក៏ មាន ដែរ ។  ក្រោយពេល ចាប់ បាន ត្រី ហើយ  គេ នាំគ្នា ដុត អាំង រួមគ្នា ហូប ជុំ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ៕
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្លៃ ភាគហ៊ុន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ បាន ហក់ ឡើង ដល់ ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែ ...
ពិត ណាស់ មនុស្ស យើង រស់ នៅ តែងតែ ទាមទារ នៅ ការអភិវឌ្ឍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ ទាំងនោះ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី ទម្លាប់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ អត្ថបទ ខាងក្រោម ...
ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  (e-commerce)  រវាង ចិន  និង ប្រទេស សមាជិក ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នឹង កើនឡើង  ៥០ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារ មាន ការសម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម របាយ ការ...
ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង ក្លាយជា មនុស្ស មាន ប្រយោជន៍ ម្នាក់  អ្នក គួរ ប្រកាន់ យក ចំណុច ...
១. តើ ការទូទាត់ ប្រភេទ ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន អនុគ្រោះ លើកលែង ពន្ធ កាត់ទុក ?  ការទូទាត់ ពណ៌នា ខាងក្រោម ត្រូវបាន អនុគ្រោះ លើកលែង ពន្ធ កាត់ទុក ...
កាលពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មាន បុរស កសិករ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន បាត់ សេះ មួយ ក្បាល  ដោយ សេះ នោះ បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយ ក៏ បាន មក សួរ អំពី ការបាត់ សេះ នោះ  ហើយ ពួកគេ និយាយ ថា៖  វា ពិត ជ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ធ្វើ រឿង ជាច្រើន  ដែល ខ្វះ ការពិចារណា  ដែល អាច បង្ក ផលវិបាក ជាច្រើន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  នៅពេល ពូក គេ មាន វ័យ ក្មេង  គឺ មិន សូវ ខ្វល់ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ កម្លា ...
3 មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ស្រលាញ់ បង  ស្លាប់ បាត់ ហើយ  -  បាយ៉ារិទ្ធ  ft  បូព្រឹក្ស  (feat.  jingjoks.blogspot.com)  4:39
♦  ពេល ដែល យក  Cursor  ដាក់ លើ រាល់ ប៊ូតុង  នោះ វា នឹង ចេញ ពណ៌ ផ្សេង ពី ពណ៌ ដើម របស់ វា  ដើម្បី ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការ
ជាធម្មតា  ការធ្វើដំណើរ តាម យន្ដហោះ មាន ភាពស្មុគស្មាញ បន្ដិច  មិន ដូចជា ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ទេ  ហេតុ នេះ លោក អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ជាស្រេច  និង អនុវន្ត តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាទូទៅ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង មាន អារម្មណ៍ រសាប់រសល់  នៅពេល ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចេញដំណើរ តាម យន្ដហោះ  ពិសេស អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  តែងតែ គិត  និង បារម្ភ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ដើម្បី ជា ចំណេះដឹង  និង ចាត់ទុក ជា ការត្រួសត្រាយ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង គិត  និង បារម្ភ នោះ  អត្ថបទ នេះ  នឹង រៀបរាប់ លម្អិត ចាប់តាំងពី មុន ថ្ងៃ ចេញដំណើរ រហូតដល់ ពេល ឡើង យន្ដហោះ  ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ លោក អ្នក ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  និង កក់ក្ដៅ  បើ ទោះបីជា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ជា លើក ទី មួយ តែ ម្នាក់ឯង ក៏ដោយ  ។
១ -  ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ  (Book  your  tickets)  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ធ្វើដំណើរ តាម ជើង យន្តហោះ  អ្នក គួរតែ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ លក់ សំបុត្រ យន្តហោះ  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ  បញ្ជាក់ ថា  តើ មាន កៅអី ទំនេរ ឬ ទេ  នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ។  បើ មាន កៅអី ទំនេរ  អ្នក អាច កក់ សំបុត្រ  ឬ ក៏ ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ  ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ អ្នក មិន អាច ទទួល សំបុត្រ បាន ទេ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក ។
ដូច្នេះ ដំបូន្មាន ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ  គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  នូវ រដូវកាល មិន សូវ សំបូរ ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍  (Low  season)  ព្រោះ វា មាន គុណសម្បត្តិ ចំនួន ២  ៖  ទី ១  អ្នក មាន ឱកាស ទទួលបាន សំបុត្រ ភ្លាម ៗ  ហើយ ទី ២  អ្នក អាច ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ឬ សំបុត្រ ដែល មាន តម្លៃ ទាប ។  បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ក្នុង រដូវកាល  ទេសចរ ខ្ពស់  (high  season)  អ្នក អាច ត្រូវ ចំណាយ ខ្ពស់ លើ សំបុត្រ យន្តហោះ  ។  ការកក់  ឬ ការទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ របស់ អ្នក  គឺ អាច ជា វពី ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៅក្បែរ អ្នក  ឬ អ្នក អាច កក់ តាម អ៊ីនធឺណេត ។
២ -  មុន ថ្ងៃ ចេញដំណើរ  ៖  ត្រូវ រៀបចំ ទុកដាក់ ឯកសារ ដែល ចាំបាច់  ពិសេស លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន សុពលភាព យ៉ាងតិច បំផុត ៦ ខែ ឡើង ទៅ  និង សំបុត្រ យន្ដហោះ  ព្រមទាំង ពិនិត្យ ទម្ងន់ វ៉ាលិស ដែល គេ អនុញ្ញាត តាម ជើង យន្តហោះ ដែល បាន កំណត់  ព្រោះថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ខ្លះ គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ចាប់ពី ២០ ទៅ ៣០ គីឡូក្រាម  ហើយ ខ្លះ ទៀត មិន អនុញ្ញាត ទេ  គឺ តម្រូវឲ្យ ទិញ ក៏ មាន ដែរ  ។
៣ -  រូតរះ មក ព្រលានយន្ដហោះ  ៖  ដោយសារ យើង ត្រូវ  Check-in  នៅ  Counter  ជើងហោះហើរ  និង បំពេញ បែបបទ មួយ ចំនួន ផង នោះ  លោក អ្នក ត្រូវ រូតរះ ធ្វើ យ៉ាងណា មកដល់ ព្រលានយន្ដហោះ ឲ្យបាន មុន ប្រមាណ ២ ម៉ោង  មិន ម៉ោង ហោះហើរ  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ,  ប្រញាប់ប្រញាល់ នាំ ភ្លេច របស់  ឬ ខកជើង យន្ដហោះ ក៏ ថា បាន  ។
នៅពេល ចូល ដល់ ព្រលានយន្តហោះ  លោក អ្នក គួរ ឆែកមើល ព័ត៌មាន លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  (information  boards)  នូវ ព័ត៌មាន នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការហោះហើរ  ជើង យន្តហោះ  និង ប្រទេស គោលដៅ  ជាពិសេស ដើម្បី បាន ព័ត៌មាន ថា  ជើង ហោហើរ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ទទួល  (open)  សម្រាប់ ទទួល ការ  check-in  ហើយ ឬ នៅ ។
៥ -  បន្ទាប់ពី  Check-in  រួច  ៖  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អាច ទៅ ដក លុយ នៅ កន្លែង គណនេយ្យ បាន ចំនួន ៧ ដុល្លារ វិញ  មុន ឡើង ទៅជាន់ ទី ១  ( សម្រាប់ ព្រលានយន្ដហោះ នៅ ភ្នំពេញ )  ឬ លោក អ្នក អាច សួរ ព័ត៌មាន ពី ការ ដក លុយ នេះ ពី បុគ្គលិក នៅ កន្លែង  Counter  បាន  ។  បន្ទាប់មក លោក អ្នក ត្រូវ ឡើង ទៅជាន់ ទី ១  ដោយ បង្ហាញ សំបុត្រ យន្ដហោះ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ដែល ឈរ នៅ ជណ្ដើរ យន្ដ  ដើម្បី ស្កេន ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ  ។
៦ - ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ មន្ត្រី គយ រួច  ៖  លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ច្រក ឡើង យន្ដហោះ  (Gate)  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  ទៅ លើ សម្ភារ ដែល ដាក់ ជាប់ ខ្លួន ដូចជា កាបូប យូរ ដៃ  កាបូប លុយ  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ហើយ ភាគ ច្រើន តម្រូវឲ្យ ដោះ ចេញ  និង ដាក់ ចូល ក្នុង កញ្ច្រែង  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ។  បន្ទាប់ពី អ្វី ៗ រួចរាល់ហើយ  លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើរ ទៅកាន់ ច្រក ឡើង យន្ដហោះ  (Gate)  របស់ យើង ដើម្បី អង្គុយ រង់ចាំ ការហោះហើរ  ។
បន្ទាប់មក លោក អ្នកតម្រង់ទៅ លេខ  counter  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច មើល ជើងហោះហើរ ម្តង ទៀត នៅលើ ស្គ្រីន ទូរទស្សន៍  ដែល បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោយ  Counter  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មើល ឲ្យ ច្បាស់  ចៀសវាង តម្រង់ ជួរ ខុស  ព្រោះ ពេល ខ្លះ  នៅពេល យើង ទៅដល់  Counter  នៅ មិន ទាន់ បើក ក៏ មាន ដែរ  ។  នៅ ផ្ទាំង ស្គ្រីន ខាងក្រោយ នោះ  ទោះបី បង្ហាញ ជើងហោះហើរ ដូចគ្នា  តែ មាន ២ ប្រភេទ ខុសគ្នា  គឺ សម្រាប់ កៅអី  Business  Class  និង  Economy  Class  ។  ដូច្នេះ បើ យើង ទិញ  Economy  Class  គឺ ត្រូវ តម្រង់ ជួរ នៅ ផ្នែក នេះ  ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ពេល ខ្លះ អ្នក ជិះ កៅអី  Economy  Class  ក៏ អាច តម្រង់ ជួរ ជាមួយ អ្នក ជិះ  Business  Class  បាន ដែរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ រង់ចាំ យូរ  ។
៤ - ពេល  Check-in  ៖  អ្នក ត្រូវ តម្រង់ ជួរ តាម លំដាប់លំដោយ  ហើយ នៅពេល  Check-in  អ្នក ត្រូវ ហុច លិខិត ឆ្លង ដែន  និង សំបុត្រ យន្ដហោះ ដែល បាន ទិញ រួច  ។  ក្រោយពី បុគ្គលិក នៅ  Counter  ពិនិត្យ  និង បំពេញ បែបបទ រួច  គេ នឹង ផ្ដល់ សំបុត្រ ឡើង យន្ដហោះ មួយ សន្លឹក  ឬ ហៅ ថា  (Boarding  Pass)  ដល់ យើង ដែល មាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី ទិសដៅ ហោះហើរ របស់ យើង ដូចជា  ច្រក ចូល ទៅកាន់ យន្ដហោះ  ឬ ហៅ ថា  Gate  និង លេខ កៅអី  (Seat)  ជាដើម  ។  លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល  Gate  និង ពេលវេលា ឡើង យន្តហោះ ឲ្យបាន ច្បាស់ ផងដែរ នៅក្នុង សំបុត្រ យន្តហោះ នោះ  ។
នៅពេល ដល់ ជាន់ ទី ១  អ្នក ត្រូវ បំពេញ ឯកសារ ពី ការធ្វើដំណើរ របស់ យើង ១ សន្លឹក សិន  មុន ឆ្លងកាត់ មន្ត្រី គយ  ដោយ មាន ថត រូប  និង ស្កេន ម្រាម ដៃ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  យើង ពិតជា បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កំណើត ទៅកាន់ ប្រទេស ណាមួយ តាម ផ្លូវ អាកាស  ។
ការ ដែល យើង ត្រូវ មើល នេះ  ព្រោះថា  យើង នឹង អាច ដឹង មុន  មិន ចាំបាច់ ប្រញាប់  ឬ រត់  ខណៈ ដល់ ពេល ឡើងជិះ  ។  ចំណែក វ៉ាលិស អីវ៉ាន់ ឬ សម្លៀកបំពាក់  អ្នក ត្រូវ លើក ដាក់ នៅ កន្លែង ថ្លឹង ដែល នៅក្បែរ  Counter  នោះ  ដើម្បី បញ្ជូន ឡើង យន្ដហោះ  ដោយ ទទួលបាន កន្ទុយ សំបុត្រ វ៉ាលិស របស់ យើង មួយ ដែរ  ។  រីឯ កាបូប យួរ ដៃ វិញ  យើង អាច ដាក់ តាម ខ្លួន បាន  តែ កុំ ឲ្យ លើស ពី ៧  ឬ ៨ គីឡូក្រាម  ។
៧ - ពេល ចាប់ផ្ដើម ឡើង យន្តហោះ  ៖  យើង ត្រូវ តម្រង់ ជួរ ម្ដង ទៀត ដោយ ភាគ ច្រើន ចែក ជា ២ ជួរ  សម្រាប់ អ្នកទិញ កៅអី  Business  Class  និង  Economy  Class  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី កុំ ឲ្យ យូរ ការ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាច សម្រួល បាន ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ។
ពេល ចូល ដល់ យន្ដហោះ  យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល កៅអី របស់ យើង  និង សូម អង្គុយ តាម លេខ កៅអី  ។  ចំណែក កាបូប ត្រូវ ដាក់ នៅ ថ្នាក់ ខាងលើ ក្បាល  ប៉ុន្តែ បើ ជា កាបូប ឯកសារ  ចូរ យក វា ជាប់ ខ្លួន នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ជើង  ឬ ក្រោម កៅអី អ្នក ជួរ មុខ  តែ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ។
៨ - នៅលើ យន្ដហោះ  ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  នឹង ចែក ក្រដាស ដើម្បី បំពេញ ព័ត៌មាន  ដែល អ្នក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ជា ឯកសារ ចាំបាច់ ត្រូវ បំពេញ  និង ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី គយ របស់ ប្រទេស គេ  ។  ឯកសារ នេះ ត្រូវ ដាក់ ជាមួយ  passport  សម្រាប់ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ផ្នែក ពិនិត្យមើល  ពេល យើង ចូល ព្រលានយន្ដហោះ នៃ ប្រទេស គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ យើង នោះ  បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល សម្ភារ  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូល ច្រក ពិនិត្យ ទាំងនេះ  ។  បញ្ជាក់  ៖  ដាច់ខាត ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពេល យន្តហោះ ឡើង  និង ចុះចត ។
៩ - នៅពេល ចុះ ពីលើ យន្តហោះ  ៖  យើង អាច ដើរ តាម អ្នកដទៃ ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ សំដៅ ទៅ រក កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ ដូចគ្នា  ឬ មើល ស្លាកសញ្ញា សរសេរ ថា  «Arrival»  តែ បើ យើង ត្រូវ ប្ដូរ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ គោលដៅ ប្រទេស ទី ៣  ទើប យើង ងាក ទៅ ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ស្លាកសរសេរ ថា  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Transit»  ។
១០ - កុំ ភ្លេច យក វ៉ាលិស  ៖  នៅពេល យើង ពិនិត្យ រួចរាល់ហើយ  គឺ ត្រូវ ទៅ យក វ៉ាលិស  ឬ សម្ភារ របស់ យើង ដែល កំពុង វិល នៅ ខ្សែក្រវាត់ ដាក់ វ៉ាលីស  ។  យើង អាច ដឹង ថា  កន្លែង យក វ៉ាលិស បាន តាមរយៈ មើល ស្លាកសញ្ញា ដោយ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Baggage  »  ។  ដោយសារ នៅ ព្រលានយន្ដហោះ គេ មាន កន្លែង ដាក់ វ៉ាលីស ច្រើន  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ កន្ទុយ សំបុត្រ វ៉ាលីស របស់ យើង  ដើម្បី ដឹង ថា  វ៉ាលិស របស់ យើង នៅ កន្លែងណា  ។  នៅពេលយក សម្ភារ  ឬ វ៉ាលិស ហើយ  គឺ ចប់ ក្បួន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ហើយ  ។
រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់  ព្រលានយន្តហោះ  នៅ ថ្ងៃ ១១កក្កដា  អាច ប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ  ជាច្រើន គ្រួសារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់  ព្រលានយន្តហោះ  នៅ ថ្ងៃ ១១កក្កដា  អាច ប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ  ជាច្រើន គ្រួសារ
រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់  ព្រលានយន្តហោះ  នៅ ថ្ងៃ ១១កក្កដា  អាច ប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ  ជាច្រើន គ្រួសារ
ការផ្អាក រយ : ពេល  ៨ ម៉ោង នេះ  ដោយសារ ត្រូវកាត់ បំពង់ មេចេញ ចូល អាង តម្កល់ ទឹក ក្បាល ដំរី  ដើម្បី ពង្វាង គេច បណ្តាញ លូ ប្រអប់ នៅ ផ្លូវ លេខ  105K  ឬ ផ្លូវ តាំង កសាង ។  បណ្តាញ លូ ប្រអប់ នេះ  ទំហំ  ២ ម គុណ ២ ម  បាន ដាក់ ក្នុង សាច់ ផ្លូវ រួចរាល់តភ្ជាប់ ពី មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ដល់ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង តាំង កសាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នៅ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី មុខ ព្រលានយន្តហោះ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  មេត្តា ជ្រាប  និង យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ដោយ សេចក្តីអនុគ្រោះ ៕
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  សូម ជំរាប ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថាប័ន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ កាកាប ទី ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  មេត្តា ជ្រាប ថាៈ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨:០០ យប់  ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ម៉ោង  ៤:០០ ទៀប ភ្លឺ  រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់ ខាងជើង  ខាងលិច  និង ខាងក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ដែល ប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១០. ២៧០ គ្រួសារ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ដែល ដក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត បែក ក្បាល  ដោយសារ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន  បើកបរ រថយន្ត ក្រោម ស្ថានភាព ស្រវឹង  ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក់ ប្រហិត របស់ ជនរងគ្រោះ នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ន្ធនាគារ  PJ  ដើម្បី រង់ចាំ ជំនុំជម្រះ តាម នីតិវិធី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅដល់ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ អាង ជា មន្ត្រី យោធា  ហើយ ប្រើ ហិង្សា លើ ជនរងគ្រោះ ។
លោក  ហូ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ភាគី ទាំង សងខាង  សម្របសម្រួល គ្នា មិន បាន  ភាគី ជនសង្ស័យ  អាង អំណាច សង លុយ ទៅ ជនរងគ្រោះ តិចតួច  ចំណែក ភាគី ជនរងគ្រោះ  ទាមទារ ជំងឺ ចិត្ត ច្រើន ពេក  ដូច្នេះ នគរបាល របស់ លោក  ក៏ សម្រេច បញ្ជូន សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ នេះ ឲ្យ តុលាការ តែម្តង ។
ការសម្រេច របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណី  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី យោធា  រូប នេះ  ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មាត្រា នេះ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល ទៅ ១០ លាន រៀល ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ យក អាវុធ ខ្លី  ម៉ាក  P08  លេខ ៥៨៥៤  វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ បែក ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី យោធា  មាន តួនាទី នាយ រង ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន  នៃ កង ឯកភាព ទី ចាត់ការបំភ័ន្តអក្ខរ  មាន អត្តលេខ ០៥៩០៥១ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណៈ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រហិត ចៀន តាមរទេះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កំពង់លាវ  ឃុំ កំពង់លាវ  ស្រុក កំពង់លាវ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ដើម ចម ដែល ឈានដល់ ការប្រើ អំពើហិង្សា នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយសារ មិត្តភក្តិ របស់ ជនសង្ស័យ  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក កាមេរី បាឡែន  ក្រោម ស្ថានភាព ស្រវឹង  ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក់ ប្រហិត របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត សំរោង អណ្តែត  តាម ផ្លូវ បេតុង ភូមិ រោងចក្រ ១  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  មក ជួយ អន្តរាគមន៍  រហូត ឈានដល់ ការបង្ក ហិង្សា លើ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ តាម អ៊ីនធឺណិត  Christmas  Eve  ជាមួយនឹង សមាជិក យោធា នៅក្នុង ក្រុង  Palm  Beach  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅមុន ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក នៅក្នុង សភា  បាន សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល នោះ គឺ ការសើរើ ច្បាប់ ពន្ធដារ ។  សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុម័ត ច្បាប់ ពន្ធដារ ថ្មី កាលពី ថ្ងៃ  ២០  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  ហើយ លោក  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ ។
សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នានា គាំទ្រ ការអនុម័ត ច្បាប់ ពន្ធដារ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ការសម្រេចបាន នេះ ថា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នយោបាយ មួយ  ពេល ដែល ពួកគេ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅរក ក្ដីរំពឹង នៃ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ដ៏ តានតឹង មួយ នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ជោគជ័យ របស់ លោក  Trump  លើ ច្បាប់ ពន្ធដារ នេះ  បាន សរុប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ដំបូង  ដែល ជា ឆ្នាំ ពោរពេញ ដោយ រឿងរ៉ាវ ប្រទាំង ប្រទើស នយោបាយ ជាច្រើន សម្រាប់ លោក  Trump  ក្នុង ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ  ការស្ទង់ មតិ សាធារណៈ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ កាត់បន្ថយ ពន្ធដារ នេះ  ដោយ លើកឡើង ថា  ច្បាប់ នេះ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ទៅឲ្យ ពួក អ្នក មាន  និង មិន សូវ ជា បាន ជួយ អ្វី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកធ្វើការ បែប វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។
លោក  Trump  បាន ហៅ ច្បាប់ ពន្ធដារ ថ្មី នោះ ថា ជា  « ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ‍»  និង បាន ប្រើប្រាស់ ឱកាស នោះ ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី សុទិដ្ឋិនិយម របស់ លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។  លោក បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន សេចក្ដីរំភើប សម្រាប់ ពេល អនាគត  និង សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ សម្រាប់ រឿងរ៉ាវ មិន ធម្មតា នានា ដែល អាច កើតមានឡើង នៅ ថ្ងៃ អនាគត សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ទោះបីជា ការស្ទង់ មតិ បាន បង្ហាញ ឡើង ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Trump  និង មេដឹកនាំ សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ក្ដី សប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការណ៍ ដែល ពួកគេ នៅ ទីបំផុត មាន លទ្ធភាព ធ្វើ តាម ការសន្យា ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កន្លងមក ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Paul  Ryan  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា នៅឯ រដ្ឋសភា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា៖  « ការសម្រេចបាន នូវ ការអនុម័ត នូវ ច្បាប់ ពន្ធដារ នេះ គឺជា ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ មួយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ នឹង ឃើញ ការប្រែប្រួល នេះ នៅពេល ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ នៃ ការសន្យា  និង ការរក្សា ពាក្យ សន្យា ‍» ។
ការអនុម័ត នូវ ច្បាប់ ពន្ធដារ នេះ អាច ជួយ ពង្រឹង កិត្តិនាម របស់ លោក  Trump  ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ ចម្បង ៗ របស់ លោក  ដែល អ្នក ទាំងនោះ នៅតែ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ រូបលោក ដដែល នៅក្នុង រយៈពេល ដែល លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី បាន មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មក  លោក  Trump  ទំនងជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង បំផុត អំពី ការបំពេញ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ នានា កន្លងមក  ចំណុច នេះ អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
សម្រាប់ លោក  Trump  រយៈពេល ភាគ ច្រើន នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ឆ្នាំ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បញ្ហា  ដែល មាន តាំងពី ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ អ្នករិះគន់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  រហូតដល់ ការបរាជ័យ លើ ការកែប្រែ ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  និង ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ត គ្មាន ទីបញ្ចប់ លើ ករណី ជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ការប្រឹងប្រែង ទាំង លំបាក នៅ ឆ្នាំ ដំបូង របស់ លោក  Trump  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ សាធារណៈ នានា កន្លងមក  ដោយ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ ទាំងនោះ  លោក  Trump  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ប្រហែល  ៣៥  ភាគរយ  ទៅ  ៤០  ភាគរយ  ដែល នេះ ជា អត្រា គាំទ្រ ទាប ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី ។
លោក  Larry  Sabato  ដែល ជា អ្នកជំនាញ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Virginia  បាន និយាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Skype  មក ថា៖  « បញ្ហា គឺ មិន មែន ដោយសារ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រហែល  ៦០  ភាគរយ  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ លោក នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ពិតជា សំខាន់ នោះ គឺ ថា  អ្នក ដែល មិន គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ លោក  Trump  មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ ពីរ ដង ច្រើន ជាង ចំនួន អ្នក ដែល គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ លោក ‍» ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន នា ពេល ឥឡូវនេះ  ឃើញ រលក គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅពេល ខាងមុខ កើនឡើង  ស្រប ពេល ដែល កាល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។  រលក គាំទ្រ នេះ បាន បញ្ជាក់ ឡើង តាមរយៈ ការចេញមក បោះឆ្នោត ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក  Trump  និង ការធ្លាក់ចុះ នូវ ការគាំទ្រ របស់ លោក  Trump ។
លោក  Robert  Jones  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សាសនា សាធារណៈ  (Public  Religion  Research  Institute)  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ បញ្ហា ហ្នឹង ។  យើង ឃើញ ថា  លោក  Trump  មាន មូលដ្ឋាន គាំទ្រ ចម្បង របស់ លោក ដែល ពួកគេ នឹង មិន ងាយ ផ្លាស់ប្ដូរ ចិត្ត នោះ ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ស្បែក ស កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ១០  នាក់  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៧  នាក់  គាំទ្រ រូបលោក ‍» ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រហែលជា បរាជ័យ ក្នុង រឿង ច្បាប់ ពន្ធដារ  ប៉ុន្តែ ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស នេះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង រដ្ឋ  Alabama  និង រដ្ឋ  Virginia  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស នេះ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ខ្លួន នឹង អាច ទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក  Chuck  Schumer  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ព្រឹទ្ធសភា  បាន និយាយ ថា៖  « ច្បាប់ ពន្ធដារ នេះ នឹង ក្លាយជា បន្ទុក មួយ សម្រាប់ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នីមួយ ៗ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ទាន់ យល់ ថា នេះ ជា បន្ទុក មួយ នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង ដឹង អំពី រឿង នេះ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ‍» ។
អ្នកស្រី  Molly  Reynolds  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  បាន និយាយ ថា៖  « ចំណុច មួយ ដែល យើង ដឹង គឺ ថា  គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី តែងតែ បាត់បង់ អាសនៈ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ទី មួយ នៃ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី ។  វា កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដែល ករណី នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ‍» ។
លោក  Kyle  Kondik  អ្នកជំនាញ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Virginia  បាន និយាយ ថា៖  « ទាំងអស់ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ កន្លងមក  ជាពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល នៅ ពេល នោះ  ការចេញមក បោះឆ្នោត របស់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ចំនួន ច្រើន ។  អ្នក ចេញមក បោះឆ្នោត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន តិចតួច  ហើយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន នៅ ពេល នោះ ‍» ។
លោក  Trump  ក៏ នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយនឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ  បើ និយាយ អំពី ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ។
អត្រា គាំទ្រ លើ លោក  Trump  ផ្ទាល់ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ កន្លងមក នៅតែ មាន កម្រិត ទាប  ទោះបីជា ការស្ទង់ មតិ នានា បាន បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាទូទៅ មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ក៏ដោយ ។  ការប្រឈម របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែក្លាយ អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ទៅជា ការគាំទ្រ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  និង សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ៕
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការប្រឈម ចម្បង បំផុត របស់ លោក  Trump  គឺ ទំនងជា ការស្វែងរក វិធី ក្នុង ការពង្រីក មូលដ្ឋាន គាំទ្រ របស់ លោក ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក  Frank  Newport  អ្នកធ្វើ ការស្ទង់ មតិ នៃ អង្គការ  Gallup  បាន និយាយ ថា៖  « ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់  លោក  Trump  លោក ត្រូវតែ យកឈ្នះ លើ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងនោះ  និង អ្នកឯករាជ្យ មួយចំនួន ។  ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ ប្រហែល តែ  ៣០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា ប្រាកដជា មាន ការលំបាក ខ្លាំង សម្រាប់ លោក ‍» ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Guardiola  ក៏ បាន សរសើរ ដល់ អ្នកចាំទី  Joe  Hart  បើ ទោះបីជា រូប គេ មិន សូវ ឡើង តារាង ក៏ដោយ  ។  លោក គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  លោក អាច ជួយ កីឡាករ ម្នាក់ នេះ បាន  ៕
អ្នកចាត់ ការ ក្លិប មួយ រូប នេះ មិន បដិសេធ ឡើយ  ទៅលើ ការទិញ កីឡាករ  មុនពេល រដូវកាល ទិញ ដូរ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  តែ រូប លោក ប្រាប់ ថា  នឹង មិន ទិញ ដោយសារតែ ចង់បាន ចំនួន ច្រើន ឡើយ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាត់ ការ ក្លិប មេឃ ខៀវ  លោក  Pep  Guardiola  អាចនឹង ទិញ កីឡាករ ពិសេស ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃ ជិត បិទ រដូវកាល ទិញ ដូរ កីឡាករ  ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ពួកយើង នឹង ចាំ មើល  ។  ប្រសិនបើ យើង ទិញ កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត  មុន ចូល រដូវកាល ថ្មី  ម្នាក់ នោះ ប្រាកដ ជា កីឡាករ ពិសេស សម្រាប់ អនាគត  ។  នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ យកមក បន្ថែម ចំនួន ឡើយ » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត នឹង ក្រុម របស់ ខ្ញុំ សព្វ ថ្ងៃ ណាស់  តាំងពី ខ្ញុំ មកកាន់ ដំបូង  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ យើង នឹង នៅ ជាមួយ  ហើយ គិតគូរ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខ្លាំង ដូច រដូវកាល មុន  » ។
ស្វាយរៀងៈ  ( ព័ត៌មាន បឋម )  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ដល់ ពលរដ្ឋ  ចោមរោម មើល  និង សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែល ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  អណ្តែត ទឹករសាត់ មក ជាប់ កញ្ជែត ហើយ សង្ស័យ ថា  ជា តៃ កុង រថយន្ត កុង ទីន័រ  ។
ការប្រទះឃើញ  និង បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ខាងកើត ឈៀង ខាងជើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាក់ រនាស់  សង្កាត់  សង្ឃ័រ  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ សង្ស័យ ថា  ជា តៃ កុង រថយន្ត កុង ទីន័រ  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ម្សិលមិញ ( ២០  ខែសីហា )  ពីព្រោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាល ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន ជា ព្រូរថយន្ត ទេ  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ មាន តំណាង ខាង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មក ប្រាប់ ថា  មិន អាច ទាក់ទង ទៅ តៃ កុង  ដែល បើកបរ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ បាន នោះ ដែរ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រទះឃើញ សាកសព នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង យក សាកសព ចេញ ទឹក  ៕
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ម៉ូដ ស្បែកជើង របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  Debbie  Wingham  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដ ស្បែកជើង កែង  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  តម្លៃ របស់ វា  គឺ ទៅដល់  ១៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ស្បែក ជែង នោះ ធ្វើ ពី ស្បែក ស្រោប ដោយ មាស  24K  ជាមួយ ថ្នេរ ដេរ ធ្វើ អំពី សរសៃ មាស ។  ជាមួយនឹង នេះ  វា ដាំ ដោយ ពេជ្រ ពណ៌ ផ្កាឈូក ចំនួន ៣ គ្រាប់  និង គ្រាប់ ពេជ្រ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល វា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១២.៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  វា មាន ដាំ ពេជ្រ ចំនួន ៤ គ្រាប់ ធំ ៗ ទៀត  និង ពេជ្រ តូច ៗ ចំនួន ១ ពាន់ គ្រាប់ ។  នៅ ក. ស្បែកជើង  គេ ប្រើ ប្លាទីន មក ច្នៃ ធ្វើ រូបរាង ដូចជា ក្រែម នៅលើ នំ ខេក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្បែកជើង នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ដោយ ក្រុមគ្រួសារ មួយ នៅ ឌូបៃ  ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ សារ ជូនពរ  ចំពោះ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ទិវា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៣  ជា ថ្ងៃបដិសន្ធិ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ សារ ជូនពរ  ចំពោះ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ទិវា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៣  ជា ថ្ងៃបដិសន្ធិ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  –  CHNChannel
អាជ្ញាធរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  គឺជា ខេត្ត ដែល ងាយ នឹង រង ការប៉ះទង្គិច ខ្លាំង បំផុត នឹង ទឹក ជំនន់  ចំណែក ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ដូចជា  ក្នុង តំបន់ អូកាយ៉ាម៉ា,  អ៊ីយូហ្គោ ,  ក្យូ តូ,  ស៊ី ជី,  ហ្វូគូ អូកា,  ខេកូ,  ហ្គីហ្វូ,  យ៉ាម៉ាគុជី និង ខេត្ដ ស្យា  ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សារ ជូនពរ  ចំពោះ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ទិវា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៣  ថ្ងៃបដិសន្ធិ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ( ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី ស្នា ព្រះហស្ថ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ នៃ យើង ។
ប្រទេស ជប៉ុន៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ វេលា ម៉ោង  ២២ និង ៣០ នាទី  អាជ្ញាធរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស  ៨៥ នាក់  បាន ស្លាប់  ហើយ  ៨ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  ៥៨ នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ ដី ដែល បណ្តាល មកពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ។
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់  ការពារ  និង រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់  ការពារ  និង រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម
( កំពង់ចាម ) ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឯ ម  កុសល  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នរគ បាល ទាំងអស់  នៅក្នុង ខេត្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន ការការពារ  រក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាក់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជនជាតិ ចិន - វៀតណាម  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ ។
ក្រៅ ការងារ ថែរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  លោក ស្នងការបាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវ អនុវត្តន៍
សេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោក  គួច  ចំរើន  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ចំពោះ ចំណាត់ការ ដ៏
បន្ថែម ពី នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឯ ម  កុសល  បាន ជំរុញឲ្យ កងកម្លាំង  បន្ត ខិតខំ អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ,  បទល្មើស ព្រៃឈើ ,  ធនធាន ធម្មជាតិ ,  បទល្មើស ជល ផល ,  បង្កើន សកម្មភាព រឹតបន្តឹង  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ,  កាត់បន្ថយ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ គ្រប់ ប្រភេទ ,  បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ,  លុបបំបាត់ កុងត្រូល ជជុះ ,  បង្រ្កាប ក្មេង ទំនើង ,  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ផ្លូវភេទ លើ ស្រ្តី  និង កុមារ ។
ការថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ‎ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  ‎ និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  មន្ត្រី នគរបាល នៃ  ‎ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ពី ‎ ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ឯក  ដល់ ថ្នាក់ ព្រិន្ទ បាល ឯក ‎ ចំនួន ២៩៦ នាក់  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក - លោកស្រី  ស្នងការរង គ្រប់ រូប  លោក  អនុ ប្រធាន ផែន ជំនាញ ,  នាយ ការិយាល័យ
កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ រួមគ្នា រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  និង ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  -  BizKhmer
មូលនិធិ  CBRD  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍  ដែល ត្រូវបាន ឡាយព្រហស្តលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍ បាន តម្រូវ អោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ចូលរួម ថវិការ ស្មើនឹង ១ % នៃ ចំណូល ដុល របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ មូលនិធិ នេះ ។ យន្តការ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង មូលនិធិ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ដោយ អនុក្រឹត្យ ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  មូលនិធិ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ចង្កោម សកម្មភាព អទិភាព ចំនួន  ៣  គឺ៖  ១ ) ពង្រឹង  និង ពង្រីក ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង ICT,  ២ ) ជម្រុញ ការផ្តួចផ្តើម សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង ICT,  ៣ ) ធ្វើអោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូហ្ស៊ី នៃ អាជីវកម្ម បង្កើត ថ្មី ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ។
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ រួមគ្នា រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  និង ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ( ហៅ កាត់ ថា  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  )  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ  នៅ កម្ពុជា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហ ហិរញ្ញប្បទាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ឆ្នើម កម្ពុជា ដើម្បី សិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត  និង អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង  ICT នៅ សកលវិទ្យាល័យ ប្រទេស បារាំង ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម ជា សាក្ខីភាព ដោយ ឯកឧត្តម ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង  លោកជំទាវ  Eva  Nguyen  Binh  នាទី ស្តីការ ក្រសួង  ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ឬ ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង លើ ជំនាញ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  ច្បាប់  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការគ្រប់គ្រង សាធារណៈ  ភាសា  វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  ទេសចរណ៍  បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌  និង សិល្បះ  ។ល ។
កិច្ចព្រមព្រៀង សហ ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី នេះ  ផ្តល់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ សំខាន់ បី យ៉ាង គឺ៖  ទី មួយ ផ្តល់ បន្ថែម នូវ ចំនួន អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ឆ្នើម កម្ពុជា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ,  ទី ពីរ គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស តាម រយះ ការលើកកម្ពស់  STEM  (Science,  Technology,  Engineering,  and  Mathematics)  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឱ្យ បាន លឿន រហ័ស ស្រប តាម និន្នាការ អភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ,  នឹង ទី បី អភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បារាំង និង កម្ពុជា លើ វិស័យ អប់រំ  និង ឧត្តម សិក្សា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ថវិការ មួយ ផ្នែក ពី រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ពី មូលនិធិ ការ កសាង សមត្ថភាព ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ( មូលនិធិ  CBRD)  វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង  ICT  របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឯកទេស ទូរគមនាគមន៌  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន តែ មួយ គត់ នៅ  កម្ពុជា ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  NIPTICT  ផ្តល់ ការបណ្ដោះ បណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  e-Commerce,  Telecoms  និង  Computer  Science  ដែល ជា ជំនាញ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ នា យុគសម័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  (Digital  Economy)  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  (Industry  4.0) ។  NIPTICT  ក៏ ជា គ្រឹះស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង លើកកម្ពស់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ភាព ជា សហគ្រិន ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  និង ICT  ផងដែរ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ គឺ កើត ចេញពី ការផ្តួចផ្តើម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  ចំនួន ពីរ រូប ដែល ជា សមាជិក នៃ បណ្តាញ អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍ បារាំង គឺ បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  និង បណ្ឌិត  សំ  សិទ្ធិ សេរី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT ៕
ប្រទេស ថៃ  ៖  ខណៈ ដែល រូបភាព  និង ព័ត៌មាន អំពី មនុស្ស ទាំង  ០៨ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ១៣ នាក់  ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញមក  មិន ត្រូវបាន ទម្លាយជា ផ្លូវការ ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ  ទីបំផុត មន្ត្រី សុខាភិបាល ថៃ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ៣  នៃ ការរំដោះ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ០៨ នាក់ ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង  នៅ ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស ថៃ  មាន សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្មេងប្រុស ទាំង  ០៨ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង  កាលពី អាទិត្យ  និង ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បាន ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  ដោយ កាំរស្មី អ៊ិច  និង ការធ្វើតេស្ដ ឈាម ដោយ រកឃើញ ថា  ក្មេង ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ប៉ុន្តែ សុខភាព របស់ ពួកគេ  ហាក់ដូចជា មិន មាន បញ្ហា ចោទ អ្វី ធំ ដុំ ឡើយ  ហើយ នឹង ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី តាមដាន សុខភាព បន្ត រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ០៧ ថ្ងៃ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្មេងប្រុស  ០៨ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថំា លួង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ម៉ែ សៃ  នៃ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ។  ចំណែកឯ  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ វិញ សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ អាចនឹង ជួយ ក្មេងប្រុស  ០៤ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ  ចេញមក ខាងក្រៅ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ តែម្តង ។
ក្មេងប្រុស ៗ ដែល កីឡាករ បាល់ទាត់ សរុប  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកមុជទឹក  មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស ចំនួន ពីរ នាក់ រកឃើញ ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែកក្កដា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១០៖ ២៥ នាទី យប់  បន្ទាប់ពី ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក ៕ ដោយ BRT(CSC)
អភិបាល រាជធានី  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ មើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  និង សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង លិច លង់ ផ្ទះសម្បែង  នៅ តាម ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ក្នុង ខណៈ ដែល ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កំពុងតែ កើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទទួលរង នូវ ការលិច លង់ ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ស្រប ជាមួយនឹង ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ហែម  ដារិទ្ធិ អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ជិះ ទូក ចុះ ពិនិត្យ តាម មូលដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ការលិចលង់  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី ស្ថានភាព ទឹក  ក៏ ដូចជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា តើ ពួកគាត់ ចង់បាន អ្វី  ខ្វះខាត អ្វី  យើង អាច ជួយ ពួកគាត់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ពិសេស មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ មក ផ្ទាល់ ដល់ មូលដ្ឋាន ដែល លិចលង់  ដើម្បី ជួយ ក៏ ដូចជា ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  ជំងឺ តម្កាត់ បៀតបៀន ផ្សេង ៗ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ទទួលរង ការលិចលង់ នេះ ។
លោក អភិបាល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  នៅក្នុង ឱកាស ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ រង នូវ ការជន់ លិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់  លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ។  លោក បាន អំពាវ អំនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទឹក ជំនន់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កូន ចៅ តូច ៗ  កុំ ឲ្យ មាន លេង នៅ តាម ដង អូរ  ប្រឡាយ  ព្រែក  ដែល មាន ទឹក  កំពុង មាន ហូរ ខ្លាំង ។
លោក អភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដី ស្រែ ចម្ការ  បាន ទទួល នូវ ការជន់ លិចលង់ ទាំងស្រុង  ហើយ ជា ជំហ៊ាន ដំបុង អាជ្ញាធរ ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  និង សត្វ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ មាន ចំណីអាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារ ពួកគាត់ បាន លិច ផ្ទះ អស់ ហើយ  និង ផ្នែក សុខាភិបាល ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ រាជធានី  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ រៀបចំ កិច្ចការងារ នេះ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស កាកបាទ ក្រហម  ត្រូវ ដាំ បាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ផ្ទះ លិច  កន្លែង ដាំ បាយ ក៏ លិច ផងដែរ  ។  នេះ មិន មែន ជា ការសូកប៉ាន់ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា កិច្ចការ ដែល អាជ្ញាធរ ត្រូវ ធ្វើ តាមរយៈ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ថ្នាក់ ខណ្ឌ ។
អាជ្ញាធរ បាន ស្នើសុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ពី គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ផ្តល់ នូវ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ដូចជា អូប័រ ចំនួន ២០ គ្រឿង  និង កងកម្លាំង ត្រៀម  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ក៏ បាន ត្រៀម ក្រុមការងារ  មក ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត  អាជ្ញាធរ រាជធានី  បាន ស្នើសុំ ទៅដល់ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ដើម្បី សុំ អូប័រ បន្ថែម  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹក ប្រជាពលរដ្ឋ  មក រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព នា ព្រឹក នេះ  គឺ ពួកគាត់ មាន ទី ទួល មួយ នៅ ភូមិ ដូន កុក  សម្រាប់ ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ កាកបាទ ក្រហម  នឹង ដាំ បាយ នៅ ទី ទួល នោះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ស្បៀង អាហារ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បើ តាម ការវាយតម្លៃ នោះ  គឺ ស្ថានភាព ទឹក នៅ ចំណុច ខាងលើ បាន ស្រក ហើយ  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា បើ ទឹក នៅ ខាងលើ ស្រក គឺ នៅ ខាងក្រោម នឹង កើនឡើង  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ទឹក នៅ តំបន់ នេះ នឹង ស្រក ចុះ  ពីព្រោះថា ទឹក ទន្លេ នៅ ទាប ទឹក អាច ហូរ ចូល ទន្លេ ។  លោក  អភិបាល ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្  ឋ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នេះ  ហាក់ដូចជា ស៊ាំ ហើយ  ក្នុង ការទឹក ជន់ លិច បែប នេះ  នៅ តាម សណ្ត ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត និង បាន ជ្រួតជ្រាប អស់ ហើយ  និង បាន ណែនាំ ដល់ កូន ចៅ  ឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ កូន ចៅ រៀនសូត្រ  ហើយ បញ្ហា ដែល អាជ្ញាធរ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ បញ្ហា ស្បៀង  និង សុខាភិបាល  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន បុគ្គលិក សុខាភិបាល មក បោះ តង់ ជាប្រចាំ នៅ ទៅ នេះ  ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ  ខណៈ ឃាតករ គឺជា ស្វាមី  ជា ឪពុក  ដែល ក្រោយ ការសម្លាប់ ប្រពន្ធ កូន  វា នៅឡើង ទូរទស្សន៍ ស្រែក  “ ទ្រហោរ យំ ”  ឲ្យ ជួយ រក …  ប្រពន្ធ កូន វា ផង  –  CEN
តាម  Denver7  ចុះផ្សាយ នោះ  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ  Frederick,  Colorado  ឈ្មោះ  Chris  Watts  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា កន្លងទៅ ថ្មី នេះ  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់  ស្ទុះ ស្ទារ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ពី ករណី បាត់ខ្លួន ភរិយា ឈ្មោះ  Shanann  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  កំពុង មាន គភ៌  ១៥ សប្តាហ៍  និង កូនស្រី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  Bella  និង កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Celeste  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អាមេរិក ទាំងមូល  ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  NBC’s  Today  Show  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ១៥ / ៨ )  ឈ្មោះ  Chris  បង្ហាញ ភាពឈឺចាប់ ឥត គណនា  ហើយ អង្វករ ឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ ជួយ ស្វែងរក ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ឲ្យ គេ ផង  ។
Shann  Belle  និង  Celeste  អ្នក ទាំងអស់ នៅ ទីណា  មេត្តា វិលត្រឡប់មក !”  Chris  ស្រែក ទាំង ទឹកភ្នែក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប៉ូលិស បើក សន្និសីទ កាសែត  ជាសាធារណៈ បំណង សុំ ជំនួយ ព័ត៌មាន  និង ការជួយ រុករក  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ អាច ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ  ស្រាប់តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ឈ្មោះ  Chris  បាន ឱន ក្បាល សារភាព ថា  ខ្លួន ជា អ្នក ដៃ ដល់  សម្លាប់ គ្រួសារ ទាំងមូល !  ។
ប៉ូលិស ទីក្រុង  Frederick  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការផ្សាយ ជាសាធារណៈ ថា  ៖  ឈ្មោះ  Chris  Watts  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន !  ដោយ ពុំ បញ្ជាក់ លម្អិត រឿងរ៉ាវ អ្វី ទៀត ទេ  ។  ពេលនេះ  “ ឃាតករ មុខ ស្រស់ ”  បាន ឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ មណ្ឌល  Weld  រង់ចាំ ការកាត់ទោស  ។  ប៉ូលិស  Colorado  និង  FBI  កំពុង ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ  ៕  ចន្ទ្រា
សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជួយសង្គ្រោះ សិស្សសាលា ពី បរិវេណ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ មួយ នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  និង ការបាញ់ប្រហារ លើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ឯកជន របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ ក្រុង កាប៊ុល  រដ្ឋធានី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ពីរ នាក់  និង របួស ជាង ២០ នាក់ ។  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ថា  ខ្លួន រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ លើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ឈ្មោះ  Shamshad  នៅ ទីក្រុង នេះ ។
សាក្សី នានា និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នៅពេលព្រឹក នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ការដាក់ គ្រាប់បែក  ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ ផ្សេង ទៀត សម្រុក ចូល ស្ថានីយ នោះ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ឮ សំឡេង ផ្ទុះ បី លើក  អំឡុង ពេល មាន ការវាយប្រហារ ដែល មាន រយៈពេល ច្រើន ម៉ោង នោះ  មុនពេល កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាញ់ សម្លាប់ ពួក អ្នក វាយប្រហារ ។  ក្រោយពី បាន ផ្អាក ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន  អ្នក ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ បាន ផ្សាយ កម្មវិធី ខ្លួន ឡើងវិញ  ហើយនិយាយ ថា  ការវាយប្រហារ លើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ឈ្មោះ  Shamshad  បាន បញ្ចប់ ហើយ ។
បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ស្ថានីយ នេះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២០ នាក់ បាន រងរបួស  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នកធ្វើការ នៅ ស្ថានីយ នោះ  បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ រដ្ឋធានី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
រូប វីដេអូ ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ សមាជិក របស់ កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ឈ្មោះ អង្គភាព ឆ្លើយតប នឹង វិបត្តិ  បាន ឡោមព័ទ្ធ នៅ ទីនោះ  ដោយ បាន ព្យាយាម ចូលក្នុង អគារ  ពេល ពួកគេ បាញ់ ត គ្នា ជាមួយ អ្នក វាយប្រហារ ដោយ ប្រើ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ។
Abed  Ehsas  នាយក ស្ថានីយ នេះ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ឯកជន  TOLO  របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថា  ក្រុម វាយប្រហារ បាន គប់ គ្រាប់បែក  ស្លាប់ សន្តិសុខ យ៉ាងតិច ម្នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស ជាច្រើន ទៀត  មុន ពួកគេ ចាប់ផ្តើម បាញ់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ឲ្យ តែ គេ ប្រទះឃើញ ៕
កាមរី ហើម  ព្រលះ គោយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ កូនស្រី អាយុ ៥ ខែ  ឪពុក ម្ដាយ  និង ប្អូន ប្រុស  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កាមរី ហើម  ព្រលះ គោយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ កូនស្រី អាយុ ៥ ខែ  ឪពុក ម្ដាយ  និង ប្អូន ប្រុស  របួស ធ្ងន់ ស្រាល
រតនគិរីៈ  កូនស្រី អាយុ ៥ ខែ  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ឪពុក ម្ដាយ  និង ប្អូន ប្រុស  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយពី រថយន្ត កាមរី គូទ ហើម មួយ គ្រឿង  បោល បុក គោយន្ត កែច្នៃ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ នឹង ៥៨ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ ផ្ទះ ជាង ខុម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ A  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ាអរ  ឃុំ ឯកភាព  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឯកភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី គូទ ហើម  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  2A-2257  បើក ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូទ គោយន្ត កែច្នៃ កំពុង ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ក្នុង រថយន្ត ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉េង  សុខ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ កា តែ  ឃុំ ប៉ាតេ  ស្រុក អូរយ៉ាវ ដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  រងរបួស ស្រាល  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង អ្នក រួម ដំណើរ នៅក្នុង រថយន្ត  ទី ១ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ខាំ  ស្រី ណុំ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រងរបួស ធ្ងន់  ទី ២ កូនស្រី ឈ្មោះ  លី  ស្រី ពី  អាយុ ៥ ខែ ( ស្លាប់ )  ទី ៣ ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ខាំ  សុខុម  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។  ចំណែក ម្ចាស់ គោយន្ត ឈ្មោះ  អឿ  ភារុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល  ឃុំ ម៉ាលិក  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការវាស់វែង យក មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រូប ឯកសារ៖  សកម្មភាព បង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ ក្រុម មេក្លោង ធំ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ )
« ប្រព័ន្ធ នឹង វា ហាក់ដូចជា នៅតែ ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដឹកនាំ  បើ អ្នក ដឹកនាំ ស្រែក ទៅ  ថា ទៅ បាន ផ្អើល បន្តិច ទៅ  បើ អ្នកដឹកនាំ មិន ថា  មិន និយាយ ទេ  រឿង ហ្នឹង វា វិល ទៅ ខាងក្រោយ វិញ  អញ្ចឹង យើង ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ ដំណើរការ របស់ ប្រព័ន្ធ ហ្នឹង  ហើយ ធ្វើ ម៉េច រុញ ប្រព័ន្ធ ហ្នឹង ឲ្យ ធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហើយ រឿង សំខាន់ បំផុត អ្នកណា ដែល ធ្វើ ខុស ហ្នឹង ត្រូវតែ ទទួល ទោសទណ្ឌ  ឧទាហរណ៍ ដូច ក្នុង ថ្ងៃ នេះ យើង ឃើញ ថា ទោសទណ្ឌ ហ្នឹង វា បាន ត្រឹមតែ ដាក់ ទៅ លើ អ្នក តូចតាច  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ធំ មាន អំណាច ដូចជា មិន ឃើញ មាន អី សម្រាប់ បង្ក្រាប  ឬ គ្រប់គ្រង » ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  គ្រឿងញៀន បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅ លើ យុវវ័យ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បង្ក្រាប ឲ្យបាន រាល់ ករណី គ្រឿងញៀន ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ករណី គ្រឿងញៀន ឆ្លង ប្រទេស ។  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ពី បញ្ហា សង្គម យល់ ថា  ការបញ្ជា នេះ នឹង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ប្រសិនសមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម មិន ធ្វើការ តាម តួនាទី ច្បាប់ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  គ្រឿងញៀន បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅ លើ យុវវ័យ ។  លោក បន្ថែម ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅ កម្ពុជា មាន ស្ថានភាពប្រហាក់ប្រហែល នឹង ករណី គ្រឿងញៀន នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដូចជា ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ការបញ្ជា ឲ្យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំងនោះ កំពុង ចាត់ វិធានការក្តៅ ដើម្បី បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន តាមរយៈ ការដាក់ទោស ប្រហារជីវិត  ប៉ុន្តែ លោក ថា  កម្ពុជា នឹង មិន កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី ដាក់ទោស ប្រហារជីវិត លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន នោះ ទេ ។
« សុំ យក ឱកាស នេះ អំពាវនាវ ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ធ្វើ សកម្មភាព ព្រម ៗ គ្នា  ដើម្បី ឈាន ទៅ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដែល កំពុង រីករាលដាល ។  ពី ប្រទេស មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ។  ប្រទេស នីមួយ ៗ យក វិធានការ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ យើង  ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត គឺ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ »។
លោក  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ប្រាប់  VOA  ថា  ការចរាចរ គ្រឿងញៀន មាន ការកើនឡើង ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជាពិសេស នៅ តាម ទីប្រជុំជន  ដោយសារ ការអូសទាញ ពី ជន ខិលខូច  និង ចំណេះដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ វិបត្តិ ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រឿងញៀន នៅ ទាប ។  លោក បន្ថែម ថា  ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  លុះត្រាតែ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ឥឡូវ ហ្នឹង  យើង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការរីករាលដាល បាន បម្លាស់ ទី ពី ទីប្រជុំជន និង ទីក្រុង ទៅ ជនបទ  ទៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយចំនួន  ដោយសារ ការអូសទាញ របស់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ក៏ ដូចជា ការចង់ ប្រើប្រាស់ សាកល្បង ដោយសារ ការចាញ់ ល្បិច របស់ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាមួយនឹង ភាពខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្ក ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន » ។
លោក បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន កំពុង ធ្វើ ផែនការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ៥ គឺ  កាត់បន្ថយ តម្រូវការ គ្រឿងញៀន  ទី ២  កាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿងញៀន  កុំ ឲ្យ គ្រឿងញៀន ហូរ ចូល ដល់ ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់  ទី ៣  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  ព្យាបាល ស្តារ នីតិសម្បទា  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ទី ៤  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត ច្បាប់  ទី ៥  ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
អ្នកវិភាគ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  មាស  នី  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ហាក់ គ្មាន ជំនឿ លើ ការបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  ប្រព័ន្ធ នៃ ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ ស្ថិត នៅតែ លើ ការបញ្ជា របស់ មេដឹកនាំ  ហើយ មិន អនុវត្ត ច្បាប់ តាម ឆន្ទៈ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ប្រមាណ ១៧.០០០ នាក់ ក្នុង នោះ  ៧០ ភាគរយ នៃ បទល្មើស ក្នុង សង្គម ដូចជា ការឆក់ ប្លន់ ជាដើម  បង្ក ដោយ បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សរុប ចំនួន ជាង ៣.០០០ ករណី ។  ចំនួន នេះ  មាន ការកើនឡើង នេះ  ប្រហែល ១២៨ ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
យោង តាម របាយការណ៍ គ្រឿងញៀន ពិភពលោក របស់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  (UNODC)  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការដាំដុះ  ការផលិត  ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មាន ការកើនឡើង ទាំង ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ តំបន់  និង សាកលលោក ៕
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ថា  អាជ្ញាធរ  រាជធានី  មិន ព្រងើយ កន្តើយ  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ  មិន ទាន់ តាម ការឆ្លើយតប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ថា  អាជ្ញាធរ  រាជធានី  មិន ព្រងើយ កន្តើយ  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ  មិន ទាន់ តាម ការឆ្លើយតប
នៅក្នុង ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  នៃ ការលិចលង់  ដោយ ទឹកភ្លៀង  និង ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ដាក់ លូ  ព្រមទាំង ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សហគមន៍ អណ្តូង  ក្នុង បរិវេណ វត្ត  ឈូក វ៉ា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់  គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  កញ្ញា នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អះអាង ថា  “ ជា ផែនការ  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ លូ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ស្តារ ប្រឡាយ  លូ  ជាច្រើន ខ្សែ  ក្នុង តំបន់ នេះ  ប៉ុន្តែ ការដាក់ លូ ទាំងនោះ  មិន ទាន់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ទើប ធ្វើឱ្យ ជន់ លិច ។  យ៉ាងណា អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  កំពុង ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញពី តំបន់ នេះ  ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  តាមរយៈ ការកាយ ប្រឡាយ ពង្វៀង ទឹក ទម្លាក់ ទៅ បឹង កប់ ស្រូវ  និង ប្រឡាយ ទួល សំពៅ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រង ការលិចលង់  ទំរាំ ការស្ថាបនា លូ យុទ្ធសាស្រ្ត  បាន រួចរាល់ នា ពេល មុខ នេះ ” ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ថា  អាជ្ញាធរ  រាជធានី  មិន ព្រងើយ កន្តើយ  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ  មិន ទាន់ តាម ការឆ្លើយតប
ភ្នំពេញៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ដែល ព្រងើយ កន្តើយ  ចំពោះ បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង លើ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ដូចជា  បញ្ហា លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ជាដើម  អាជ្ញាធរ បាន ដោះស្រាយ  តាំងពី មុនពេល  មាន បញ្ហា លិចលង់ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ មិន ទាន់ បាន រួចរាល់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក អភិបាល បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា  ដូច្នេះ សុំ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់  ចំពោះ អាជ្ញាធរ  ដែល កំពុង មមាញឹក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង រង ការលិចលង់  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ពិសេស នៅ ប៉ែក ខាងលិច  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់  លោក  ឃួង  ស្រេង  មាន ការស្តារ  ប្រឡាយ  លូ  និង  ស្ថាបនា  ប្រឡាយ  លូ មេ  រួមទាំង ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ងាយ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រដូវ វស្សា នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧២១  គ្រួសារ  នៅក្នុង សហគមន៍ អណ្តូង  បាន លិចលង់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  លំនៅដ្ឋាន  ដោយ ទឹកភ្លៀង  ហើយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំយក អំណោយ  ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន ៕
ជនជាប់ចោទ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ក្រុង សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ចំនួន ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ  មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  រួច បញ្ជូន អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  លីមីធីត  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ុង  មុនី្ន សោភា  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ មិន បំពេញ កត្វ កិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  ( ចេញ សែក អត់ លុយ  ) ។
រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  លោក  ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ដាក់ ពន្ធនាគារ តែម្តង ។
លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ដីកាតុលាការ ,  មុនពេល ចាប់ខ្លួន នេះ  គឺ អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ។
ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុន្តែ នេះ ជា រឿងក្ដី មួយ ទៀត  ដែល គូភាគី កំពុង ដោះស្រាយ គ្នា នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ ហាក់ មិន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ទេ  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គ្មាន ចេតនា ដោះស្រាយ អោយ ចប់  ទុក ការដោះស្រាយ អោយ យឺត យូរ ដូច គេ អាំង ដំរី ៕
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្ទុក  និង គ្រប់គ្រង ពត៏ មាន របស់ បុគ្គលិក នៃ កន្លែង ណាមួយ  មាន ដូចជា  លេខ ID  នាម ត្រកូល  នាម ខ្លួន  ភេទ  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង  ប្រាក់ខែ  ។  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច បង្ហាញ ប្រាក់ នូវ ប្រាក់ខែ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ដែរ  ។
មាន ប្រពន្ធ័ សុវត្ថិភាព ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ តម្រូវឲ្យ មាន ការ  Login  Username  Password  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន កំណត់  ដើម្បី បន្ត កាងារ ខាងក្រោម
អាច បង្ហាញ នូវ ពត៏ មាន ទាំងអស់ ដោយ មាន ការតម្រៀប តាម លេខ  ID  បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក សរុប ទាំងអស់ ក្នុង មួយ ខែ ផងដែរ
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រំលឹក ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស អីុរ៉ង់ ត្រូវ ឃ្លាត ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សោកនាដកម្ម នៅ ស៊ីរី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា នេះ  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  វិច្ចិ កា  តម តាម ការអញ្ចើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត ( ស្តំា )(Rhona  Smith) ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ដោយ  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស (OHCHR)  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ  លោកស្រី  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក សហគមន៍ ការទូត នានា ។
តំណាង សិទ្ធិ មនុស្ស UN រូប នេះ  នឹង បង្ហាញ របាយការណ៍ បន្ទាប់ របស់ លោកស្រី ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ លឿន  កុំ ទិញ ទុកចោល ទិញ ហើយ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ មហា  សេដ្ឋី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដែល លោក តែង  តែ ប្រើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ  អ្នកវិនិយោគ ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ចូលមក វិនិយោគ នៅក្នុង ការរុញ តម្លៃ អចលទ្រព្យ នៅ តំបន់ ទាំងនោះ ឲ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន ។  បើ យើង ក្រឡេក មើល នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ ច្រើន  ហើយ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជាក់ស្តែង  អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង ពី វ  អាច និយាយ បាន ថា …
ការទិញ គេហដ្ឋាន មុន គម្រោង  ( មុន ការបញ្ចប់ គម្រោង )  ជារឿយ ៗ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទិញ ផ្ទះ ថ្មី មាន ការខ្វល់ ចិត្ត ។  វា អាច ជា ការខ្វល់ ចិត្ត ដែល អ្នក ត្រូវ យក ប្រាក់ ទៅ ទិញ ផ្ទះ ដែល មិន ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការទិញ មុន គម្រោង អាច ឱ្យ អ្នក មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ស្រប ទៅតាម ចំនួន ថវិកា របស់ អ្នក ដែល តាម ធម្មតា ថវិកា នេះ អ្នក មិន អាច ទិញ ផ្ទះ ដែល សាងសង់ រួច បាន ទេ ។  “ តើ ការទិញ គេហដ្ឋាន មុន គម្រោង ”  មាន ន័យ ដូច ម៉េច ?  ការទិញ គេហដ្ឋាន មុន គម្រោង មាន ន័យ ថា ទិញ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ត្រឹមតែ ដីឡូតិ៍  និង ប្លង់ នៃ គម្រោង ផ្ទះ នៅលើ ដី នោះ ។  អ្នក ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ដែល បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ ដី  និង គេហដ្ឋាន ដែល នឹង ត្រូវ សាងសង់ ទៅ តាម គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម ជាក់លាក់ មួយ  ហើយ ជាទូទៅ អ្នក ត្រូវ បង់ប្រាក់ តាម ដំណាក់កាល ស្រប ទៅតាម ដំណើរការ សាងសង់ របស់ គម្រោង នោះ ។  នៅ ពេល ដែល សំណង់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ម្ចាស់ គម្រោង នឹង ប្រគល់ ផ្ទះ ថ្មី នោះ ឲ្យ ទៅ អ្នក !  និតិវិធី នេះ ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ផងដែរ ចំពោះ ខុនដូ  អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម  ឬ អចលន ទ្រព្យ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ដាក់ លក់ មុន គម្រោង ។  “ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ”  គឺជា ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្នា ទៅនឹង ការលក់ មុន គម្រោង ហើយ វា ក៏ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ផងដែរ ចំពោះ គម្រោង បុរី ជាច្រើន ដែល កំពុង សាងសង់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ …
ក . ជ.ក  មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ស. អ. យ  ជា ប្រធាន ,  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រសួង  ស. អ. យ  ជា អនុ ប្រធាន  និង មាន អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ២១  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជា សមាជិក ,  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក .  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ,  សមាសភាព ជាក់ស្តែង របស់  ក . ជ.ក .  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ក . ជ.ក  ពិគ្រោះយោបល់  សម្របសម្រួល សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា កុមារ  ពិនិត្យ  តាមដាន  វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ កុមារ នៅ កម្ពុជា  និង លើក សំណើ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល អំពី តម្រូវការ  និង បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ធានា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  ចូលរួម ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុមារ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ស្រប នឹង អនុសញ្ញា និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ស្តីពី កុមារ  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  គោលនយោបាយ  លិខិត បទដ្ឋាន នានា  និង បំផុស ចលនា គាំទ្រ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ល ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ទៅក្នុង ផែនការថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ។  ជាក់ស្តែង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការ នេះ ដល់ ក្រសួង ចំនួន  ៥  រួមមាន  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ )  សុខាភិបាល  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ដល់ ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជា លទ្ធផល  ផែនការ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ក . ជ.ក .  ខេត្ត ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ  នៅ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ដើម្បី ពិតិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ ប្រចាំ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ជ្រឹង  បុទុម រង្សី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង មាន អ្នកចូលរួម អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សរុប  ចំនួន  ២៥ នាក់  ( ស្រី ៩ នាក់ ) ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ( ១ ) ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ( ២ ) ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន បទបង្ហាញ អំពី សាវតារ  អំពី ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ ,  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ នឹង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក ,  សេចក្តីសម្រេច  លេខ  ១២៧  ក . ជ.ក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង បទបង្ហាញ អំពី ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨ ។
ពិគ្រោះយោបល់  សម្របសម្រួល សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា កុមារ  នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  ពិនិត្យ  តាមដាន  វាយតម្លៃ  លើ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ កុមារ នៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង លើក សំណើ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ធានា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន , ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  គោលនយោបាយ  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នានា របស់ កុមារ  និង បំផុស ចលនា គាំទ្រ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  រៀបចំ ផែនការ  កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឱត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  សម្រាប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន ជាអាទិ៍  ការគោរព  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាន ភាព  ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ  ការប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា  ការ ទប់ស្កាត់  ការលុបបំបាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច គ្រប់ រូបភាព មក លើ កុមារ  និង ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿញៀន ,  បញ្ជាប ការងារ កុមារ ទៅក្នុង កម្មវិធី ការងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន គម្រោង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដើម្បី រក ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍  ទស្សនៈ រីកចម្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង គោលដៅ រួម ក្នុង ការកែលម្អ ស្ថានភាព កុមារ ,  រៀបចំ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ស្តីពី ស្ថានភាព កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  រៀបចំ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២ មិថុនា ,  ចាត់ចែង អនុវត្ត រាល់ គោលការណ៍  ផែនការ សកម្មភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  ក . ជ.ក  ប្រគល់ ជូន ។
ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន នេះ  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី  លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ ។  ក្រុមការងារ នេះ មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទិ្ធ កុមារ  ( អ.ស.ក )  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  យោង តាម មាត្រា  ៤៤  នៃ  អ.ស.ក  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្តល់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ស្តីពី កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក . ជ.ក  បាន កែសម្រួល សមាសភាព  និង រចនាសម្ពន្ធ មក ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ថ្មី នេះ  ក . ជ.ក  មាន រចនាសម្ពន្ធ រហូតដល់ រាជធានី ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ។  ក . ជ.ក  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុ  មាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ។
មេបញ្ជាការ កងរាជ អវុត ហត្ថ ខេត្ត រតនគីរី  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ឈើ ជាច្រើន កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  –  CHNChannel
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជនជាតិ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប៉ក  បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន យើង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ នាទី ជាង  ឈានចូរ ថ្ងៃទី ១០ ជិត ភ្លឺ  មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ មក ទំលាក់ ទុក ជិត ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  គឺ មាន ចំនួន បី រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ហើយ គាត់ ខ្លាច មាន បញ្ហា ដល់ ពួក កាត់  ព្រោះ ឃើញ ឈើ មាន ចំនួន ច្រើន ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ អ្នក ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ទៅ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត គឺ លោក គឹម រស្មី  ហើយ លោក បាន បញ្ជា កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត និង កំលាំង អវុធ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ចុះ មកដល់ ទីតាំង លាក់ ឈើ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ហើយ ឈើ នេះ រក ម្ចាស់ មិន ឃើញ ទេ  ។
មេបញ្ជាការ កងរាជ អវុត ហត្ថ ខេត្ត រតនគីរី  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ឈើ ជាច្រើន កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ
រតនគីរី៖  ឈើ ជាច្រើន កំណាត់ ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក នៅក្នុង  ភូមិ  ប៉ក ធំ  ឃុំ ប៉ក  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគីរី  ដែល អ្នក ព័ត៌មាន បាន ជួបប្រទះ  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន លោក មេបញ្ជាការ កងរាជ អវុត ហត្ថ ខេត្ត  ហើយ លោក បាន បញ្ជា  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សហការណ៍ ជាមួយ អវុត ហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង លាក់ ឈើ នៅ វេលា ម៉ោង ១១: ៤០ នាទី ត្រូវ និង ថ្ងៃពុធ  ទី ១១ ខែ ៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ខាង អវុត ហត្ថ ធ្វើ ការវាស់វែង និង រាប់ បាន  ចំនួន ឈើ ជាង ៧០ កំណាត់  ប្រភេទ ឈើ សុក្រំ ខ្លុម សុទ្ធ ។
ហើយ ឈើ ដែល កំលាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ នោះ  គឺ យកមក រក្សាទុក ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ សិន  រង់ចាំ ជំនាញ មេ ព្រៃ មក ធ្វើ ការវាស់វែង អោយ ដឹង ចំនួន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ តែម្ដង ។
ណៈ សង្រ្គាម ដឹកជញ្ជូន កំពុង ផ្ទុះឡើង  តើ ម៉ូតូ ឌុប  កង់ បី  ត្រូវ បោះចោល ឆ្នាំង បាយ របស់ ខ្លួន ឬ ចែក លុយ ឲ្យ គេ ចាយ  ?  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន យក្ស មកពី បរទេស ដល់ ទៅ  ២  បាន វាយលុក ទីផ្សារ កម្ពុជា គឺ  Uber  និង  Grab  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ដូចជា  PassApp,Wego,7111….. កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ប្រកួតប្រជែង លើ សេវាកម្ម  ងាក ទៅ រក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង កង់ បី ឯណោះ វិញ  កំពុង ត្អូញត្អែរ ពី បញ្ហា បាត់បង់ ទីផ្សារ  ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ធ្លាប់ តែ រក បាន មួយ ថ្ងៃ  ២០ - ៣០  ដុល្លារ  ពេលនេះ រក តែ លុយ ជុស ជុល ម៉ូតូ ស្ទើ មិន បាន  ។  ធ្លាប់ មាន អ្នកបើក កង់ បី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហៅ តាក់ស៊ី ផ្សេង ៗ ត្អូញត្អែរ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ ចំណាយ លុយ តិច កង់ បី ខ្លួនឯង  ចាក់ សាំង ខ្លួនឯង  បើក ខ្លួនឯង  តែ ត្រូវ ចែក ភាគរយ ខ្លះ ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចាំ តែ អង្គុយ យក លុយ ស្រួល ៗ ទៅ វិញ  តែ បើ មិន ធ្វើ បែប នេះ គឺ ពិបាក រក អ្នកជិះ ណាស់  ។  ចំណែក លោក  ចន្ថា  ភ្នាក់ងារ បើក តាក់ស៊ី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Grab  ឲ្យដឹង ថា  មុខរបរ បើក តាក់ស៊ី នេះ ក៏ ស្រួល ម៉្យាង ដែរ  ថ្ងៃ ខ្លះ ក៏ ធ្វើ  ថ្ងៃ ខ្លះ ក៏ សម្រាក  ។  លោក បន្ថែម ថា  ការពិត បើក តាក់ស៊ី រាល់ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មិន សូវ បាន ចំណូល ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ ប្រាក់ ដែល រកបាន ក្រុមហ៊ុន កាត់ យក  ២០ %  ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក  តុប  និមល  ស្ថាបនិក និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  PassApp  លើកឡើង ថា  តាំងពី លោក ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន ដំបូង  លោក តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ម៉ូតូ ឌុប  ក៏ ដូច អ្នក រត់ កង់ បី ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី ពួកគាត់ មិន ប្រើ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ  តែ សូម កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ ដាក់ តម្លៃ ឲ្យ ហួសហេតុ ពេក  អ្វី ដែល គេ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ហៅ តាក់ស៊ី ឬ កង់ បី តាម អនឡាញ នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពស្មើគ្នា លើ តម្លៃ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ប្រទេស យើង ក៏ ជា ប្រទេស ដែល ឈាន មុខ គេ មួយ ដែរ នៅក្នុង អាស៊ី  ។  ដូច ដែល ស្ថាបនិក  PassApp  បាន លើកឡើង ខាងលើ  មិន ខ្វល់ ថា ពួកគាត់ ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហើយ ចែក ភាគរយ ឲ្យ គេ ឬ អត់ ទេ  កត្តា ដែល សំខាន់ គឺ តម្លៃ  ដូច ច្នោះ បញ្ហា ២  ដែល អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប និង កង់ បី ទាំងអស់ កំពុង ជួបប្រទះ គឺ  បញ្ហា តម្លៃ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ហៅ កង់ បី តាម អនឡាញ បាន កំណត់ តម្លៃ មួយ ដែល ជាក់លាក់  សុក្រឹតភាព  អតិថិជន បាន ប្តូរ ឥរិយាបថ ពីត ថ្លៃ កង់ បី នៅនឹង មាត់  មក ជា ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី មើល តម្លៃ មុនពេល ហៅ កង់ បី វិញ  ។  ជាក់ស្តែង លោក  វុទ្ធា  អាជីវករ នៅ កោះ ពេជ្រ លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ដូចជា  PassApp  ឬ  Wego  ងាយស្រួល  ហៅ អស់ លុយ តិច  ។  លោក ថា  ធ្លាប់ តែ ជិះ កង់ បី ធម្មតា ពី ព្រលានយន្តហោះ មក ផ្ទះ អស់  ១០  ដុល្លារ  តែ ពេល ហៅ កង់ បី តាម ទូរស័ព្ទ ជិះ  អស់ តែ  ១២០០០  រៀល  បើ គិត ទៅ តម្លៃ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  ។  បញ្ហា មួយ ទៀត ដែល អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ឬ កង់បី ត្រូវ ប្រឈមមុខ គឺ  បាត់ អតិថិជន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ រៀង ៗ ខ្លួន  អតិថិជន ត្រូវការ សេវាកម្ម ដែល ល្អ  មិន ចង់ ត ថ្លៃ ដូច មុន  ជាពិសេស គឺ មនុស្ស ត្រូវការ របៀប រស់ នៅ បែប ទំនើប  ។  មកដល់ ចំណុច នេះ  អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ឬ អ្នករត់ កង់ បី ទាំងអស់  នៅតែ មាន ឱកាស បន្ត មុខរបរ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ជម្រើស ២  គឺ ដាក់ តម្លៃ ឲ្យ សមរម្យ ជាង មុន  មិន បាច់ ពិបាក ឲ្យ គេ ត ថ្លៃ  ហើយ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន ចាស់  ជម្រើស មួយ ទៀត គឺ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហៅ កង់ បី ឬ តាក់ស៊ី តាម អនឡាញ  ហើយ ចែក លុយ ឲ្យ គេ ចាយ  ដើម្បី បាន អតិថិជន ថ្មី ៗ  ។  អត្ថបទ ដោយ  ៖  ហ៊ួត  សុធារ៉ា  .. អាន បន្ត
ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  |  Publication  date  29  September  2016  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជា ឆ្អឹង ទទឹងក របស់ អ្នកបើក រថយន្ត ឬ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន រ៉ឺម៉ក កង់ បី មិន តិច ជាង  ៣  ម៉ឺន គ្រឿង ទេ ដែល កំពុងតែ ធ្វើចរាចរណ៍  និង ចត ចោល នៅ តាម ដងផ្លូវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ មិន ទាន់ គិត ពី ចំនួន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផង ។  ជាទូទៅ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ឬ ម៉ូតូកង់ បី  និង ហៅ បែប សាមញ្ញ ថា កង់ បី  ឬ ទុក ទុក  (TukTuk)  នោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ កំពុងតែ និយម ជ្រើសរើស យក ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  និង ដឹក អីវ៉ាន់ ជាដើម ។  ដោយសារ វា អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន ច្រើន ជាង ម៉ូតូ ឌុប  និង មាន តម្លៃ ថោក ជាង ឡាន តាក់ស៊ី ទៀត នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ និយម ពឹងផ្អែក ជា យានជំនិះ សម្រាប់ ដឹក ពួកគេ ហើយ វា ស្ទើរតែ ក្លាយជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ មួយ ទៅ ហើយ ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត វិញ ហាក់ដូចជា មិន សូវ សប្បាយ  និង មិន ចូលចិត្ត អ្នក រត់ កង់ បី ទាំងនោះ ទេ ។  ពួកគេ មើលឃើញ ថា អ្នក រត់ កង់ បី មួយចំនួន មាន ចរិត ច្រងេង ច្រងាង  និង បើកបរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ហើយ ថែមទាំង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកបើក ឡាន ដប់ នាក់ ទំនងជា មាន ប្រាំបួន នាក់ ទៅ ហើយ ដែល បាន ត្អូញត្អែរ ពី ចរិត បើកបរ របស់ ក្រុម ម៉ូតូកង់ បី ទាំងនោះ ។  មាន អ្នកបើកបរ ដែល បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន នាក់ បាន លើកឡើង ថា ជារៀងរាល់ ព្រឹក នៅ ពេល ដែល គាត់ បើក រថយន្ត ទៅ ធ្វើការ ម្តង ៗ គាត់ តែងតែ ឃើញ កង់ បី ជិះ វ៉ា គាត់ ជានិច្ច បើ ទោះបីជា ផ្លូវ ស្ទះ  និង រ៉ឺម៉ក ធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ប៊ិះ តែ នឹង ប៉ះ ឡាន គាត់ ក៏ មាន ដែរ ។  មាន ឈ្មោះ ជា ម៉ូតូ មែន ពិត ប៉ុន្តែ ទំហំ  និង មាឌ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កូន ឡាន មួយ ទៅ ហើយ ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ វិញ នៅតែ បើកតាម របៀប ម៉ូតូ ដដែល ហើយក៏ ព្រោះតែ ពួកគាត់ មាន ទម្លាប់ បើក ម៉ូតូ ស្រាប់ ផង នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយចំនួន ប្រជ្រៀត ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត ដទៃ ហើយ ថែមទាំង មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទៀតផង ។  ការបើកបរ ប្រជ្រៀត ជា រឿង មួយ ឯ រឿង មួយ ទៀត គឺ មាន ម៉ូតូកង់ បី ខ្លះ បាន ជិះ ខុស គន្លង ផ្លូវ  និង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យឺត ដែល បណ្តាលឲ្យ ចរាចរណ៍ ដែល កំពុងតែ មមាញឹក ស្រាប់ នោះ រឹតតែ ស្ទះ ថែម ទៀត ។  ដោយសារតែ សកម្មភាព ទាំងនេះ ជារឿយ ៗ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី ខ្លះ ក៏ បាន បើក ប៉ះ ជាមួយនឹង រថយន្ត ថែម ទៀត ផង ដែល បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ សម្តី  និង ទារ សំណង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពលរដ្ឋ ទូទៅ តែង និយាយ ថា  « អាធំ ចាំ តែ ខុស  បើ ទោះបីជា អាតូច ទៅ ប៉ះ អាធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ » ។  ជាក់ស្តែង ណាស់ វា មិន ខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល មនុស្ស ស្រី វ៉ៃ មនុស្ស ប្រុស ហើយ មនុស្ស ស្រី នៅតែ ត្រូវ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកបើក រថយន្ត ខ្លះ ទ្រាំ នឹង កំហឹង មិន បាន ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី  និង មាន ពេល ខ្លះ ក៏ កើត ជា អំពើហិង្សា ក៏ មាន ។  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ក៏ បាន ហៅ គ្នីគ្នា  ឬ ក្រុម ឲ្យ ជួយ នៅពេល មាន ជម្លោះ ម្តង ៗ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នៅ មាន អ្នក រត់ កង់ បី មួយចំនួន គោរព ក្រមសីលធម៌  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ដោយ ហ៊ាន ទទួល កំហុស តាមរយៈ ការប្រើ កាយវិការ លើក ដៃ សំពះ សុំទោស  និង សូម អង្វរ ដល់ អ្នកបើក រថយន្ត កុំ ទារ ប្រាក់ សំណង ពី គាត់ ទាំង ខ្លួន មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  និង រក ប្រាក់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ដោយ លំបាក នោះ ។  នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គិត ថា រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជា ឆ្អឹង ទទឹងក របស់ ពួកគេ ។ ករណី មួយ ដែល គួរ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា នៅ ត្រង់ ថា ការបត់ ត្រឡប់ ក្រោយ  ឬ បត់ ឆ្វេង ស្តាំ របស់ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន គឺ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ទាំង កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម តែ អំពើចិត្ត ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ជិះ ឆ្វែល ចុះ ឆ្វែល ឡើង ពេញ ផ្លូវ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត លួច ជេរ មិន តិច ដែរ ។  ការចត ទទឹង ទទែង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្មាន របៀបរៀបរយ ក៏ ជា ប្រភព បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង នៅ តាម តំបន់ មាត់ ទន្លេ  និង មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ជា កន្លែង សម្បូរ ទៅ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ ធំ មួយ របស់ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី ដែល ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ខ្លះ ៗ ផង នោះ ហាក់ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ដោយសារ វត្តមាន ម៉ូតូកង់ បី ដែល តែង បើកបរ  ឬ ចត គ្មាន របៀបរៀបរយ នៅ ទីនោះ ។  ជា ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ គេ កម្រ បាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ចុះ មក រៀបចំ ណាស់ ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការរៀបចំ វិញ គេ ឃើញ មាន តែ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  និង កងរាជអាវុធហត្ថ គ្រាន់តែ មក ដេញ ម៉ូតូកង់ បី ទាំងនោះ កុំ ឲ្យ ចត តាម ដងផ្លូវ ខណៈពេល មាន ក្បួន រថយន្ត គណៈប្រតិភូ ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ពេល ក្បួន នោះ ទៅ ផុត អ្វី ៗ ក៏ នឹង ត្រឡប់មក សភាព ដើម ដដែល ។  មែនទែន ទៅ ទោះជា ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ ប្រឡង បើកបរ ដើម្បី យក ពាក់ មី  ឬ ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ឈៀក ដូច រថយន្ត ក្តី ក៏ អ្នក រត់ កង់ បី មួយចំនួន ធំ នៅតែ បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ដោយ មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍  និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ជាដើម នោះ ឡើយ ។  លោក  យ .ស. រ  ដែល ជា អ្នក រត់ កង់ បី ជើង ចាស់ មួយ រូប បាន សារភាព ថា កន្លងមក លោក ពិតជា បាន បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ដូច បាន រៀបរាប់ ពី ខាង ដើម មែន តែ មិន ធ្លាប់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ទេ ។  លោក ក៏ បាន ឆ្លើយ ការពារ ថា៖  ការ ដែល លោក មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប ក៏ ព្រោះតែ លោក ចង់ បំពេញ តម្រូវការភ្ញៀវ ដែល ចង់ឲ្យ តែ ដល់ គោលដៅ ឆាប់ ៗ  និង ឃើញ នៅជិត ភ្លើង ស្តុប នោះ មិន មាន ប៉ូលិស ហើយ ទូលាយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មិន ចង់ឲ្យ ស្ទះ អ្នក នៅ ចាំ ស្តុប ក្រោយ ៗ ទៀត ទើប ធ្វើឲ្យ លោក បង្ខំ ចិត្ត បន្ត ដំណើរ ដោយ មិន ចាំ ភ្លើង ខៀវ ដូច្នេះ ។  ទាំងអស់ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ផលលំបាក ជាច្រើន ដល់ សង្គមជាតិ  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៏ ដូចជា អ្នក រត់ កង់ បី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ផងដែរ ទាំង បច្ចុប្បន្ន កាល  និង ពេល អនាគត ។  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ សីលធម៌ សង្គម ខ្មែរ មាន ការធ្លាក់ចុះ  និង អនាធិបតេយ្យ រីឯ បរទេស ឲ្យ តម្លៃ ទាប ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល មក កម្សាន្ត ប្រទេស យើង ថែម ទៀត ផង ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត រឹតតែ ខឹងសម្បា  និង អាចនឹង ប្រកាន់ វណ្ណៈ រវាង អ្នក មាន រថយន្ត  និង អ្នកក្រកង់ បី ក៏ ថា បាន ។  រីឯ អ្នក រត់ កង់ បី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ អាចនឹង បាត់បង់ ចំណូល ដោយ គេ ងាក មក ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ  និង ជិះ តាក់ស៊ី សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស ។  ដូចនេះ ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំពុងតែ កើតមាន ក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន យន្ត ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ អ្នក រត់ កង់ បី ខ្លួនឯង គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ ពី ឥរិយាបថ នៃ ការបើកបរ របស់ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទៀតសោត ក៏ គួរតែ ប្ដូរ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន  និង មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ គំរោះគំរើយ ជាមួយនឹង អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត គួរតែ ចេះ អត់ ឱន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ក៏ ដូចជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចេះ សាមគ្គី  និង យោគយល់ គ្នា គួបផ្សំ នឹង ការអប់រំ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ យើង នឹង អាច កែប្រែ សង្គម ស៊ីវិល័យ មួយ នេះ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ រីឯ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ វិញ ក៏ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ហើយ សីលធម៌ សង្គម ក៏ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ផងដែរ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ បរទេស អ្នកបើកបរ តាម ដងផ្លូវ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម ជាក់ ជា មិន ខាន ៕  .. អាន បន្ត
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តី សិទ្ធិ កុមារ  ( អ.ស.ក )  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។ យោង តាម មាត្រា  ៤៤  នៃ អ.ស.ក  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្តល់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ស្តីពី កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប) ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ផ្ញើ របាយការណ៍ ដំបូង ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់  ១៩៩៦  របាយការណ៍ លើក ទី ២  និង ទី ៣  របស់ កម្ពុជា ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ  ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ២០០៧ ។ សេចក្តីសង្កេត ចុងក្រោយ លើ របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ២  និង ទី ៣ របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ កម្ពុជា ផ្ញើ របាយការណ៍ លើក ក្រោយ ដោយ បញ្ចូល គ្នា ពីលើក ទី ៤  ដល់ ទី ៦  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ នៅ កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ឲ្យ ហួស  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៦  សីហា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស បង្កើត ក្រុមការងារ ជាន់ ខ្ពស់ ថ្មី ទទួលបន្ទុក ការអនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ការបង្កើន សម្ពាធ ការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ។
តាម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ថា  " ក្រុមការងារ ធ្វើ សកម្មភាព ទទួលបន្ទុក អ៊ីរ៉ង់ "  នឹង ជំរុញ យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរមា របស់ វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី តេ អេរ៉ង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រតិបត្តិ របស់ ខ្លួន  ។  ភារកិច្ច របស់ ក្រុមការងារ នេះ គឺ  បញ្ជា  ត្រួតពិនិត្យ  និង សម្រ សម្រួល លើ  " គ្រប់ សកម្មភាព របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា  អ៊ីរ៉ង់ "  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Pompeo  បាន ជ្រើសតាំង លោក  Brian  Hook  ដែល ជា នាយក ទទួលបន្ទុក តាក់តែង គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ នេះ  ដោយ មាន មុខងារ ជា  " តំណាង ពិសេស របស់ ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក អ៊ីរ៉ង់ " ៕
មន្ត្រី រង ចោទប្រកាន់  ព្រោះ សើច  ខណៈ ចាប់ ស្រាត ឆែកឆេរ ស្ត្រី ម្នាក់ រក គ្រឿង ញឿន  ដោយ អះអាង ថា ធ្វើ បែប នេះ  « ប្រឆាំង »  នឹង ការតវ៉ា ឆែកឆេរ  ( វីដេអូ )  –  CEN
យ៉ាងហោចណាស់  មន្ត្រី ប៉ូលីស ក្រុង ម៉ាកាទី  ៣  នាក់  ត្រូវបាន ដកហូត ពី មុខតំណែង របស់ ពួកគេ  កាលពី ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ឥរិយាបទ សើច យ៉ាង រីករាយ នៅលើ វីដេអូ មួយ  ខណៈពេល កំពុង ឆែកឆេរ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ សារព័ត៌មាន  ABS-CBN  News  ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា ជា អតីត បុគ្គលិក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នោះ ស្ត្រី ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ឱន ខ្លួន ចុះ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាក្រាត  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ប៉ូលីស ហាក់ បង្ហាញ កាយវិការ សើច  ។
យោង តាម មន្ត្រី អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលីស  (NCRPO)  លោក  Guillermo  Eleazar  នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  វា រំលោភ ទៅលើ ពិធី ការ ទាំងស្រុង  ។
លោក បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ABS-CBN  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ថា៖  « អ្នក អាច និយាយ ថា  អ្នក កំពុង ពិនិត្យ ទៅលើ ខ្លួនប្រាណ ជនសង្ស័យ ….  ប៉ុន្តែ  មិន មែន ស្ថិត ក្នុង វិធី បែប នេះ  ព្រោះ ស្ត្រី សង្ស័យ នោះ  ត្រូវ អាក្រាត នៅ ចំពោះ បុរស ៗ  ។  លើស ពី នេះ  យើង អាច ឃើញ ថា  ពួកគេ សូម្បី សើច សប្បាយ ទៀត »  ។
យោង តាម អតីត ប្រតិបត្តិ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  នោះ ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា កើតឡើង ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ពិនិត្យមើល ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន  ។
លោក និយាយ នៅក្នុង ហ្វីលីពីន ថា៖  « នៅពេល អ្នក ជា ស្រី  ហើយ អ្នក ត្រូវបាន គេ ស្រាត  នោះ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការឆែកឆេរ បរិវេណ គូទ របស់ អ្នក ,  អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ  ។  ហើយ មនុស្ស នៅ ទីនោះ  នឹង សើច ដាក់ អ្នក »  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី ប៉ូលីស ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី រូប នេះ មិន មែន ជា ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  ហើយ ថា ការស្រាវជ្រាវ នេះ  គឺ ពិត ធ្វើឡើង ប្រឆាំង ការជំនះ របស់ នាង  ។
យោង តាម ព័ត៌មាន របស់  ABS-CBN  បាន ឱ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ប៉ូលីស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  នឹង ប្រឈម ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង ចំពោះ ទោស កំហុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ អាច ត្រូវ គេ ដក ចេញ ពី មុខតំណែង របស់ ពួកគេ  ៕  ឧត្តម
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ជាមួយនឹង លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  Sushma  Swaraj  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញា គោរព ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ពេល ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ឥណ្ឌា រួមមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី ក្នុង អំឡុង នៃ ដំណើរទស្សន  កិច្ច របស់ លោក ដែល ផ្តោត លើ សម្ព័ន្ធភាព ដ៏ ខ្លាំង របស់ ប្រទេស ទាំង ២ ។
ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ហើយនិង តួនាទី របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង ការជួយ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជា បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា ដោយ លោក  Sushma  Swaraj  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង លោក  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ រដ្ឋធានី នោះ បន្ទាប់ពី ការឈប់ សំចត នៅ រដ្ឋធានី កាប៊ុល ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង រដ្ឋធានី អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  បាន ស្វាគមន៍ គន្លង ជឿនលឿន ទៅ មុខ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក្នុង អំឡុង នៃ ជំនួប របស់ លោក ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  ហើយ បាន និយាយ ទៀត ថា  ប្រទេស ទាំង ២ មាន គោលដៅ រួម នៃ ការលុបបំបាត់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ភេរវកម្ម ខណៈ ដែល នាំ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ដល់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ២ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូរ វាង ឥណ្ឌា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមកដល់ ប្រទេស ទាំង ២ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន ផល ជា វិជ្ជមាន យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
នៅឯ សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី ការចរចា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ឈរ ប្រកៀក ស្មា គ្នា ជាមួយ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។  ទីជម្រក សុខសាន្ត របស់ ភេរវជន នឹង មិន ត្រូវ អនុគ្រោះ ជាដាច់ខាត ៕
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីរោទិ៍ ទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
អគារ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  ជា អំណោយដ៍ ថ្លៃថ្លា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កសាង ដោយ ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា ។  អគារ នេះ មាន បណ្តោយ ៨០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៥៤ ម៉ែត្រ  មាន កម្ពស់ ២ ជាន់  រួមទាំង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  លើ ផ្ទៃ ក្រឡា ៥០២៣ ម៉ែត្រ ការេ  និង លើ ផ្ទៃដី សរុប ១៥  ២០២ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
សូម រំលឹក ថា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៥ ។
លោក  រ៉េស  កើ  ប្រធាន សាខា ខ្មែរ ឥស្លាម ស្រលាញ់ សន្តិភាព  នៃ  សយសស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម ប្រកួត ពី ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ចំនួន  ១៦  ក្រុម  ក្នុង ស្រុក រលាប្អៀរ  និង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្នុង នោះ មាន បងប្អូន ពុទ្ឋ សាសនិក ចំនួន  ២ ក្រុម ,  សាសនិក ឥស្លាម ចំនួន  ១៣ ក្រុម  និង គ្រឹស សាសនិក ចំនួន ១ ក្រុម  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា មូលហេតុ នៃ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ៖
លោកជំទាវ  ម៉ាត់  ម៉ារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់  កីឡាករ  និង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ព្រមទាំង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដែល មាន ជួយ សម្រួល ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដំណើរ បាន ជោគជ័យ គួរ ជាទីមោទនៈ  លោកជំទាវ ក៏ បាន ជម្រុញអោយ មាន ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អោយ បាន ច្រើន ជា បន្ត ទៀត  ។
២.  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ក្នុង ស្រទាប់ យុវជន  និង ធ្វើអោយ យុវជន  មាន សុខភាព ល្អ  សាមគ្គីភាព  ភាពសប្បាយរីករាយ  ជាពិសេស ដើម្បី ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង អំពើ ឧបាយកមុខ ផ្សេង ៗ  ។
៣.  ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គណបកក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន រំដោះ ប្រទេសជាតិ ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បាន ដឹកនាំ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជឿនលឿន លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការលើកកម្ពស់ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  សុះ  មូហាំ ម៉ាត់  ទីប្រឹក្សា សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស  សាខា ខ្មែរ ឥស្លាម ស្រលាញ់ សន្តិភាព  ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  ដល់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើអោយ ព្រឹត្តិការណ៍ រលូន  ពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ហើយ ឯកឧត្តម បាន សន្យា ថា  នឹង ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ ព្រឹតិតការណ៍ នេះ នា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  និង បាន ស្នើសុំ អោយ បងប្អូន ទាំងអស់ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  សប្បាយរីករាយ  ព្រោះ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  ចូលរួម ពិធី បាល់ទាត់ ក្នុង ភូមិ  –  CHNChannel
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោកជំទាវ  ម៉ាត់  ម៉ារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តំណាង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បិទ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  «  ឯកឧត្តម  សុះ  មូហាំ ម៉ាត់  រដូវកាល ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  »  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តារាង បាល់ទាត់  ភូមិ អូរ លយ  ឃុំ ជើង គ្រាវ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ សាសនិក ឥស្លាម ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រីរាជការ  និង  អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង  សម្ពន្ធ យុវជន ស្រលាញ់ សន្តិភាព  (  សយសស  )  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  និង មាន ការអបអរសាទរ  ពី កីឡាករ  និង អ្នកទស្សនា ផងដែរ  ៕
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់  នៅ ស្រុក ស្វាយលើ  កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លោក  ម៉ែន  វុទ្ធី  ចូល មកកាន់ ដំណែង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់  នៅ ស្រុក ស្វាយលើ  កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លោក  ម៉ែន  វុទ្ធី  ចូល មកកាន់ ដំណែង
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់  នៅ ស្រុក ស្វាយលើ  កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លោក  ម៉ែន  វុទ្ធី  ចូល មកកាន់ ដំណែង
សៀមរាបៈ  សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់  នៅ ស្រុក ស្វាយលើ  បាន ហក់ ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ត្រឹម រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ គោយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង អូស ចូល សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្វាយលើ ។  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  រថយន្ត  និង គោយន្ត ដឹក ឈើ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត មិន ត្រូវបាន ចាប់ ឡើយ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀង រាល់ យប់ មាន គោយន្ត កន្ត្រៃ ជាច្រើន គ្រឿង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្វាយលើ  មក លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល  ដើម្បី ដឹក បន្ត តាម ឡាន  មកកាន់ ដេប៉ូ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ខាងលើ  គឺ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា ទៅ ចាប់ ចង អ្វី នោះ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ បាន រត់ ការ ផ្លូវ  ជាមុន រួច អស់ ហើយ  ពិសេស  សង្កាត់ មេ ព្រៃ ស្រុក ស្វាយលើ តែម្តង ។  មិន ចឹង ទេ  ទោះ ដឹក តាម យន្តហោះ  ក៏ មិន រួច ពី កណ្តាប់ដៃ ពួកគេ ដែរ ។  ប្រភព បន្ត ថា  កាល ប្រធាន មេ ព្រៃ ស្រុក ស្វាយលើ ចាស់ ឈ្មោះ  យ៉ាន់  ស៊ីវ៉ាត់  នៅ ឈរ ជើង  ទោះ ពេល ខ្លះ គេ បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ  ក៏ ពេល ខ្លះ គេ បង្ក្រាប ម្តងម្កាល ដែរ ។  ចំណែក លោក ប្រធាន ថ្មី ឈ្មោះ  ម៉ែន  វុទ្ធី  ហៅ  (ឡយ ) ឡើង មកកាន់ តំណែង នេះ  រយៈពេល ជាង ២ ខែ  បើក ភ្លើង ខៀវ រហូត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់ តាម រថយន្ត តូច  ធំ  និង គោយន្ត កន្ត្រៃ ទាំង នេះ ក្នុង មួយ យប់ ៗ មិន តិច ជាង ១០០ គ្រឿង នោះ ទេ  ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការសង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ស្វាយលើ ។  ក្រៅពី ដឹក ពេលយប់  ក៏ មាន រថយន្ត ខ្លះ ដឹក ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ រហូត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ អាយុជីវិត មនុស្ស ថែម ទៀ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ការបង្ក្រាប វិញ  ប្រសិនបើ រថយន្ត ទាំងនោះ  មិន បាន បើក បុក មនុស្ស  ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ នោះ ទេ  មិន មាន សមត្ថកិច្ច រូប ណា ឆ្លើយ ថា  បាន ដឹង នោះ ឡើយ  តែ បើ គ្រោះថ្នាក់ ហើយ មាន ឈើ នៅលើ ឡាន  ទើប ឃើញ ខាង មេ ព្រៃ ទៅ ទទួលយក ឈើ ទៅ រក្សាទុក ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប៉ុស្តិ៍ ស្នាក់ការ  និង កុងត្រូល ចាំ រាប់ ក្បាល ឡាន ដឹក ឈើ  គិត ត្រឹម ពី ស្រុក ស្វាយលើ  និង ស្រុក សូទ្រនិគម  មាន មិន តិច ជាង ២០ កន្លែង នោះ ឡើយ ។  ដោយ សា តែ ស្រុក ស្វាយលើ  និង ស្រុក សូទ្រនិគម  ជា ប្រភព បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លងកាត់ នោះ  ក៏ បាន បង្ខំ ចិត្ត អ្នកកាសែត មួយចំនួន តូច  យក ឡាន ទៅ ចត ចាំ ប្រដេញ ស្ទាក់ ឡាន ដឹក ឈើ  រហូត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ទៀតផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ជាង កន្លះ ខែ មុន ប៉ូលិស ចាប់ ឡាន ធុន ធំ  ដែល ដឹក ឈើ ចេញពី ស្រុក ស្វាយលើ ទាំង ព្រឹក ។  លុះ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា នេះ  ឡាន ដឹក ឈើ  ម៉ាក ធុន ត្រា  បុក មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ទឹកដី ស្រុក សូទ្រនិគម ទៀត  សុទ្ធតែ អត់ មាន អ្នកណា ដឹង ថា  ជា ឡាន ដឹក ឈើ ។
ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ លោក  ម៉ុង  ប៊ុន លីម  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា  ឈើ ដែល ឡាន ធុន ត្រា បុក មនុស្ស ស្លាប់ ដឹក នោះ  កំពុង រង់ចាំ ការប្រគល់ឲ្យ ពី ខាង ប៉ូលិស  ដើម្បី យក រក្សាទុក ក្នុង សង្កាត់ ដំដែក ។  ចំណែក ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លងកាត់  ស្រុក ស្វាយលើ គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប នោះ  ទាល់តែ ប្រធាន សង្កាត់ នៅ ទីនោះ ទើប ដឹង ។
លោក  ម៉ែន  វុទ្ធី  ប្រធាន សង្កាត់ មេ ព្រៃ ស្រុក ស្វាយលើ  ដែល ទើប ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី ៗ  បាន ប្រាប់ ថា  ឡាន ធុន ត្រា  ដែល បុក មនុស្ស ស្លាប់  គឺ ដឹក ឈើ ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  នៅពេល សួរ ថា  រយៈពេល ជាង ២ ខែ នេះ  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង  កាត់ ស្រុក ស្វាយលើ  មាន អាត្រា ខ្ពស់  ខុសពី សព្វមួយ ដង  ហើយ មិន ដែល ឃើញ បង្ក្រាប  លោក ឆ្លើយ ថា  ជាប់ ប្រជុំ ។
ចំណុច នេះ  ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  តំណែង ពី មន្ត្រី ហក់ ឡើង ជា ប្រធាន  តម្លៃ អាច ខ្ពស់ គួរសម ដែរ ហើយ ។  ចឹង ទេ  ចាំបាច់ ត្រូវ កើប យកមកវិញ  បណ្តើរ ៗ ទើប បាន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ លោក  ម៉ែន  វុទ្ធី  ហៅ  (ឡយ )  មិន មាន ការខ្លាច ញញើត ចំពោះ នរណា ថា អី នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក  គឺជា អ្នកជំនិត ជាមួយ លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ៕
អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន  « ទទួល សំណូក ពី ស្ថាប័ន ចារកម្ម »  មក ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  –  CEN
បណ្តា អយ្យការ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឲ្យដឹង ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ កំពុង រង ការមន្ទិល សង្ស័យ ថា បាន ចាយវាយ សំរាប់ គោលបំណង ឯកជន  នូវ មូលនិធិ ពុំ ស្រប ច្បាប់ របស់ ស្ថាប័ន ចារកម្ម  (NIS)  ផ្តល់ឲ្យ ពេញ អំឡុង ពេល ដែល ស្ថិត ក្នុង មុខ តំណែង  - នេះ បើ តាម  Yonhap  ។
អ្នកស្រី  Park  Geun-hye  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទទួល សំណូក ពី ស្ថាប័ន ចារកម្ម ក្នុង អណត្តិ របស់ ខ្លួន  យក ទៅ ចាយវាយ ឯកជន  ។
ភាគី អយ្យការ កំពុង រង់ចាំ តុលាការ អនុម័ត បទបញ្ជារ ចាប់ខ្លួន អតីត មេដឹកនាំ  ៣  រូប  របស់  NIS  ក្នុង អណត្តិ ដែល អ្នកស្រី  Park  ជា ប្រធានាធិបតី រួមមាន៖  Nam  Jae-joon,  Lee  Byong-ho  និង  Lee  Byung-kee  ។  អ្នក ទាំង ៣ នេះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើប្រាស់ ថវិការ របស់  NIS  សូកប៉ាន់ បណ្តា ទីប្រឹក្សា ស្និទ្ធស្នាល នឹង អ្នកស្រី  Park  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ៣,៦  លាន ដុល្លារ  ។
មន្ត្រី ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ ពី ស្ថាប័ន អយ្យការ  បាន អះអាង ថា៖  « ការស៊ើបអង្កេត លើ  NIS  ពុំ បង្ក ឥទ្ធិពល ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ទេ  ហើយ ដើម្បី សន្តិសុខ ជាតិ  បណ្តាទណ្ឌកម្ម តឹងរ៉ឹង  ( ចំពោះ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ )  ជា រឿង ពុំ អាច ចៀសវាង បាន ឡើយ »  ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថាៈ  ចរិត នៃ ករណី នេះ គឺ ក្រុម មន្ត្រី បាន ប្រើប្រាស់ ថវិការ របស់ រដ្ឋ  ធ្វើ ការសូកប៉ាន់ ឲ្យ អ្នកស្រី  Park  សំរាប់ ទុក ចាយវាយ ជា ប្រយោជន៍ ឯកជន  ។
ចំណែក ជនរង ការចោទប្រកាន់ ទាំង ៣ រូប វិញ  សុទ្ធសឹង និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ចំណាយ លុយ តាម សំណូមពរ ពី ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី ។
គួរ រំលឹក ថា  តុលាការ ធម្មនុញ្ញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ខែមីនា  បាន ចេញ សាល ដីការដកហូត មុខតំណែង ពី ប្រធានាធិបតី អ្នកស្រី  Park  Geun-hye  ក្រោយពី អ្នកស្រី ត្រូវ រដ្ឋសភា ចោទប្រកាន់ ទោស កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ ជា អាទិ៍ៈ  ការទទួល សំណូក  កេងបន្លំ មូលនិធិ សាធារណៈ  ប្រើប្រាស់ អំណាច ល្មើស ច្បាប់  និង ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ ការសម្ងាត់ ជាតិ  ៕
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ម៉ូតូ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ កន្លែង យីហោ  បូឌីង  អុីន វេស មិន ខូ អិលធីឌី  ដែល ក្លែងបន្លំ  ម៉ាក របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  ដោយ បាន រកឃើញ ចំនួន ជាង ៤០០ ជាង គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេល ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន បន្លំ ម៉ាក របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  ដោយ តម្លើង ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង  និង ត្រូវាន ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា ប្ដឹង គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះបង្ក្រាប ។
ហើយ កម្លាំង ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជុត  សាម៉ុន  ឋានៈ អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ខណៈ នោះ បាន រកឃើញ ម៉ូតូ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក  និង ម៉ូដែល ចំនួន ជាង ៤០០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ាក Zoomer-x ចំនួន ២២៤ គ្រឿង  ម៉ាក MSL-S1 ចំនួន ១០០ គ្រឿង  ម៉ាក Scoopy ចំនួន ៣១ គ្រឿង  ម៉ាក Ducati ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ាក Dream ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ធំ ផ្សេង ៗ ចំនួន ២០ គ្រឿង  តែ ម Zoomer-x  MSL-S1  Scoopy  Ducati  Dream  ចំនួន ៤ កេស  ប្រេង សម្រាប់ លាយ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ៣៦ ប្រអប់  និង គ្រឿង បន្លាស់ មួយចំនួន ។ ហើយ គណៈកម្មការ ខាងលើ បាន ធ្វើ ការឃ្លុម បេ ម៉ូតូ ទាំងនោះ ទុក បណ្ដោះអាសន្ន សិន និង នាំ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ទៅកាន់ លេខាធិការដ្ឋាន ដើម្បី សួរ បំភ្លឺ ៕
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេលនេះ ដែរ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ចេញ ជួយ អន្ដរាគមន៍  ដើម្បី ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ មូលហេតុ មិន ទាន់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ។
BREAKING  NEWS:  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ ផ្ទះ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ចេញ ជួយ អន្ដរាគមន៍  (Video  inside)
BREAKING  NEWS:  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ ផ្ទះ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ចេញ ជួយ អន្ដរាគមន៍  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈពេលនេះ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាប់ ឆេះ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ អង្គរ ធំ  ផ្លូវ លេខ ១២៨  កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៧  ក្រុម ទី  ១១  ក្រុម ទី ៤២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត ម្នាក់ ទៀត  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ អន្តរាគមន៍ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  ចំណែកឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សំណាង  ហៅ  ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រា  កដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៤៧  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក ពី ជនសង្ស័យ មាន  ៖  កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ក្រហម  ០១  ដែល មាន កាបូប តូច ពណ៌ ស  ០១  , ប្រាក់ ដុល្លារ  ៣៨ $  ,  ប្រាក់ រៀល  ១៧.០០០ ៛  , ទូរស័ព្ឌ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Samsung  ពណ៌ ស  មាន ស៊ីម លេខ  077  737  496  ( បាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  )  ។
- ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AF-9636  មាន លេខ តួ  និង លេខ  ម៉ាស៊ីន  8382308  (  ជា ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ  )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឲ្យ ថឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CR-  7976  ដោយ ធ្វើដំណើរទន្ទឹម គ្នា  ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត ឈ្មោះ  ហេង  សុភ័ក្រ្ត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ដោយ ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ លេខ ១២៨  ពី កើត  មក លិច  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជន  សង្ស័យ មាន គ្នា ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ ទន្ទឹម អែប ខាងឆ្វេង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ដែល ជនរង  គ្រោះ កំពុង ស្ពាយ បាន សម្រេច  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ  ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ថ្ពាល់  និង ស្មា ខាងឆ្វេង  ពេល នោះ ជន  សង្ស័យ បានៈិះ ម៉ូតូ ព្យាយាម គេចខ្លួន  ដោយ អ្នកដំណើរ  ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ  រហូតមកដល់ ចំណុច  ផ្លូវ លេខ ២៦១  កែង ផ្លូវ លេខ ១៥០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដួល  ក៏ ត្រូវ កំលាំង ល្បាត សហការ  ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ អន្តរាគមន៌ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ជាក់ស្តែង  ចំណែក  ជនសង្ស័យ ០១ នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
សំអាង  ឌុន  និង  រិទ្ធ  មុន្នី  ឈ្នះ កៅអី វគ្គ ១៦ នាក់ សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ពានរង្វាន់ TV5  Knock  out  series  by  K-Cement  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដណ្តើម ពាន  រង្វាន់  TV5  Knock  out  series  by  K-Cement  កីឡាករ  សំអាង  ឌុន  មកពី ក្លិប អេ  ភូថង កីឡា  និង កីឡាករ  រិទ្ធ  មុន្នី  មកពី ក្លិប  មកុដ រាជសីហ៍ បាន ឈ្នះ កៅអី វគ្គ ១៦ នាក់  បន្ទាប់ពី វាយ ឈ្នះ ដៃគូ ប្រកួត រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ៣២ នាក់ ដំណាក់កាល ទី ១ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី សៅរ៍ ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ។
ចំពោះ កីឡាករ  រិទ្ធ  មុន្នី  វិញ បាន វាយ  ឈ្នះ កីឡាករ ជើង ចាស់  ឯ ម  វិចិត្រ  មកពី ក្លិប  ប្ញទ្ធី ពោធិ៍ សេន ជ័យ ដោយ ពិន្ទុ ។  ការបរាជ័យ  របស់ កីឡាករ  ឯ ម  វិចិត្រ លើក នេះ បាន ទុក  មន្ទិល ជាច្រើន សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ព្រោះ  កីឡាករ រូប នេះ ហាក់ គ្មាន ចេតនា ដណ្តើម ឈ្នះ កៅអី វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ១ នៃ  កម្មវិធី  TV5  Knock  out  series  by  K-Cement  នេះ ឡើយ  ពោលគឺ ឡើង សម្រាប់ ធ្វើ  ជា បាវ សាក់ ឲ្យ  រិទ្ធ  មុន្នី  វាយ កម្តៅ សាច់ដុំ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជ័យជម្នះ របស់ កីឡាករ  សំអាង  ឌុន  គឺ  វាយ ឈ្នះ កីឡាករ  ខុន  ស៊ី ចាន់  មកពី ក្លិប  អប់រំ កាយ និង កីឡា ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ ដោយ ពិន្ទុ ។  កីឡាករ  សំអាង  ឌុន  មាន ប្រៀប ឈ្នះ  ខុន  ស៊ី ចាន់ ដាច់ខាង កម្ពស់  ទើប ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  ខុន  ស៊ី ចាន់  ពិបាក វាយ  ទៅលើ កីឡាករ  សំអាង  ឌុន  ក្នុង ចំណោម  ៣ ទឹក នោះ  ។
Next:  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ស្តារ ប្រឡាយ ព្រែក តា អេវ ឲ្យ រំដោះ ទឹក បាន នៅ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ គាំទ្រ ឲ្យ មាន មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍
គួរ រំលឹក ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV5  Knock  out  series  by  K-Cement  នេះ កីឡាករ ដែល ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើង  ឯកប្រចាំ រដូវកាល នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ចំនួន ៤ ពាន់ ដុល្លារ អម ដោយ ពានរង្វាន់ ធំ  ចំនួន ១ ដោយ កីឡាករ រូប នោះ បាន ប្រកួត ឈ្នះ ចាប់ពី វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ១ រហូត  ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ៕  សារី ម
នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ដែល ទើប ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ; ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន កំលាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ ធំ តូច  ហើយ មុខ សញ្ញា នេះ ក៏ ទើប និង ដោះលែង ពី ពន្ធនាគា ថ្មី ៗ ក្តៅ ហុយ ៗ នេះ ដែរ ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ធ្វើរឡើង នៅ ម៉ោង ៩,១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណះ ពេល  កំលាំង នគរបាល រដ្ឋបាល បុស្ត៍  ឃុំ ជីរោទី ២ ចុះ ធ្វើរ រដ្ឋបាល ចំហ ( ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ) នៅ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុ ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ស្រែ សៀម  ឃុំ ជីរោទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្នុង នោះ កំលាំង នគរបាល ធ្វើរ ការឆែកឆេរកឃើញ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ ស  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ( ធំ ២ តូច ២ ) បិត នៅក្នុង ឃ្លប់ ម៉ូតូ ចំហៀង ខាងស្តាំ  រួច បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សួស  ស៊ាង លី  បាន ប្រាប់ ឲ ដឹង ថា  ស្ថិត ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ដឹកនាំ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ម៉ៅ  ពៅ  លោក បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ក៏ ដូច បទបញ្ជារ យ៉ាង តឹងរឹង  ដល់ ការិយាល័យ ជំនាញ និង គ្រប់ អធិការ  ស្រុក  ក្រុង  ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវតែ ធ្វើរ ការ ស្រាវជ្រាវ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ក្រាប ឲខាន តែ បាន នូវ រាល់ បទល្មើស គ្រប់ រូបភាព ពិសេស បទល្មើស គ្រឿងញៀណ  នៅក្នុង ដែន សម្មត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ រហូតមកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ និង  ជាក់ស្តែង នៅ ពេល នេះ យើង បាន  ធ្វើរការឃាត់ខ្លួន នូវ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ខណះ ពេល កំលាំង យើង ធ្វើរ រដ្ឋបាល ចំហ  នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ឃន់  សុខ ឃី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ទន្លេ បិទ លើ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចាស់ ដែល ទើប ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគា ៕ វណ្ណះ
Previous:  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ១៧ នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ផ្កា ថ្កុល មាស ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
Next:  កញ្ចប់ ថវិកា សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចំនួន ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ បាន បែក ធ្លាយ  ហើយ  ខណៈ  ក្រុម  U23  កម្ពុជា រក  បាន ៣ ពិន្ទុ ពី  ក្រុម ហ្វីលីពីន  ( ៣ - ១ )
Shenyang  J-8  ( ភាសា ចិន :  歼  -8;  អង្គការ ណា តូ ឈ្មោះ រាយការណ៍ :  Finback)  គឺជា ល្បឿន លឿន រយៈ កម្ពស់ ខ្ពស់ យន្តហោះ ចម្បាំង  interceptor  តែ មួយ អាសនៈ នៅ ប្រទេស ចិន បាន កសាងឡើង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជាង  300  J-8s  នៃ គ្រប់ ប្រភេទ បម្រើ ក្នុង កងទ័ព រំដោះ កងទ័ព អាកាស ប្រជាជន និង កងទ័ព រំដោះ ទ័ព អាកាស របស់ កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រជាជន មាន ។  J-8  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ វ៉ា រ្យ៉ង់ងឌូយន្តហោះ  J-10  និង  J-11  ដ៏ ទំនើប នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  លី  បូរិន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ទទួលបន្ទុក ការងារ ផ្លូវ ដែក  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ប៉ោយប៉ែត  មកដល់ ក្រុង សេរី សោភ័ណ នេះ មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តែម្តង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មកដល់ ទីក្រុង សេរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់ហើយ  ហើយ គ្រោង នឹង ដាក់ ឲ្យ រថភ្លើង ដំណើរការដឹក អ្នកដំណើរ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ។
លោក  បូរិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នឹង ដាក់ ឲ្យ រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ក្រុង សេរី សោភ័ណ  ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ ដំណើរការ ខ្សែ រថភ្លើង នេះ  គឺ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង តែម្តង ។
បើ តាម លោក  លី  បូរិន  ផ្លូវ ដែក មួយ ខ្សែ នេះ  គឺ នឹង សាងសង់ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ការដ្ឋាន បាន ដាក់ពង្រាយ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ខណៈ ដែល ការសាងសង់ ភ្ជាប់ ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មក បាត់ដំបង ប្រវែង  ៦៥ គីឡូម៉ែត្រ ជិត រួចរាល់ ផងដែរ ។
លោក  លី  បូរិន  ថា  ខ្សែ រថយន្ត ភ្លើង មួយ ខ្សែ នេះ  មិន ត្រឹមតែ បម្រើ ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន តភ្ជាប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ដែល អាច បម្រើ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ខេត្ត គុន មីង  ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ អាច ធ្វើ ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល តែម្តង ៕
អគារ ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ រាម  ដែល ជា អំណោយ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  –  CHNChannel
អគារ ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ រាម  ដែល ជា អំណោយ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាគារ ព្យាបាល នៅក្នុង មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ រាម  ដែល ជា អំណោយ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តំណាង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក វរ: សេនីយ៍ ត្រី  ប្រេន ឌី  ចន សុន  តំណាង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  មានប្រសាស ន៏ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាជន អាមេរិក  ដែល បាន ផ្តល់ អគារ ព្យាបាល មួយ ខ្នង នេះ  ដល់ ប្រជាជន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ លោកស្រី  ស្នើអោយ អាមេរិក  បន្ត ជួយ កម្ពុជា តទៅទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន រំលឹក ដល់  គ្រូពេទ្យ ទាំងឡាយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបម្រើ សេវា សុខភាព ប្រជាជន ក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
លោកស្រី  លឹម  សាមាន  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អោយ ដឹង ថា  អាគារ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ នេះ  ទំហំ  ១១ម  x  ២០.៥០  ម  ជា អំណោយ របស់ ប្រជាជន អាមេរិច  ។  ក្រៅពី ការផ្តល់ អាគារ ប្រជាជន អាមេរិក ក៏ បាន បំពាក់ ជូន ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី ប្រើ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  អណ្តូង ទឹក  ប្រពន្ធ័ចម្រោះ ទឺក ស្អាត  និង គ្រឿង បរិក្ខា ពេទ្យ មួយចំនួន ទៀត សរុប ជា ថវិកា ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកស្រី  លឹម  សាមាន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រៀល ជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ ប្រជាជន អាមេរិក ដែល បាន ជួយ ផ្នែក កិច្ច គាំពារ សុខភាព ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ពិសេស ប្រជាជន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  ប្រេន ឌី  ចន សុន  តំណាង ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិច នឹង នៅតែ បន្ត ជួយ កម្ពុជា លើ ផ្នែក  សុខាភិបាល  និង អប់រំ តទៅទៀត ៕ ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា
បុគ្គល ទាន់សម័យ ត្រូវបាន គេ និយាយ សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម មនុស្ស ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ វត្ថុ ទំនើប ៗ  របស់ ស៊ីវិល័យ  និង មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ដើរលេង កម្សាន្ត  ច្រៀង រាំ សប្បាយ ជាដើម  ហើយ អ្នក ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ របស់របរ អន់ ៗ ថា ជា មនុស្ស មិន ដើរ ទាន់សម័យ ទំនើប  ។
បុគ្គល ខ្លះ គិត ថា  គេ ខំ ស្វែងរក នូវ សម្ភារ ទំនើប ផ្សេង ៗ  គឺ ដើម្បី យកមក បម្រើ នូវ សេចក្ដីសប្បាយ របស់ ខ្លួនឯង  តែ គេ មិន បាន ដឹង ទាល់តែសោះ ថា  ខ្លួន គេ កំពុងតែ ក្លាយជា អ្នកបម្រើ នៃ សម្ភារ ទាំងអស់ នោះ ព្រោះតែ បំពេញ តណ្ហា របស់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប បើ អ្នកប្រើ នោះ មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  និង មាន សតិ ស្មារតី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ជា ប្រយោជន៍  សម ទៅនឹង របស់ នោះ ចាត់ ថា  ជា ការប្រើប្រាស់ នូវ របស់ សម តាម ឋានៈ  មិន មែន ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ឡើយ  តែ បើ ប្រើប្រាស់ ដោយ សេចក្ដីវង្វេង ព្រោះ គ្រាន់តែ ដើម្បី ភាពហ៊ឺហា  និង ការបង្អួត ដល់ ភ្នែក អ្នកដទៃ  ការប្រើប្រាស់ របៀប នេះ  ឈ្មោះ ថា ជា ការ ដុត បំផ្លាញ ខ្លួនឯង ដោយ ពិតប្រាកដ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាលុបបំបាត់ ឲ្យ អស់  រាល់ រូបភាព  នៃ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នឹង សុំ កំឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល  នឹង យោធា  នៅ ពីក្រោយ ឬ កាង .!
លោក  ស  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  នឹង លោក  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ហាក់ដូចជា អសមត្ថភាព  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នឹង បង្ក្រាប  ល្បែងស៊ីសង អាប៉ោង នឹង ជុល មាន់  កំពុង រាលដាល  នៅ ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ .!
ពិធី ប្រណាំង ទូកង នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  នឹង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី  ក្រោម អធិបតីភាព  ភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន
មន្ត្រី យោធា សឹក រង  កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៨  នៃ សឹក រង ក្រុង សំរោង  ឈ្មោះ  ចាន់  នឹង ឈ្មោះ  ស៊ុន  ល្បី ថា៖  អាង អំណាច លោក  តុន  ញាន  មេបញ្ជាការសឹក រង ខេត្ត  ខឹងត ថ្លៃ ជាមួយ ថៅកែ ទិញ ឈើ មិន ត្រូុវ  ប្រើ អំណាច បាញ់ គំរាម  ប្រជាកម្មករ ឡើង កាប់ ឈើ ទាំង គំរល .?
ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  ការបង្ក្រាប ឈើ ល្មើស ច្បាប់  របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ប្រុស  នៅ ចំណុច ដី សង្គមកិច្ច  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន  ACK  ហៅ ក្រុមហ៊ុន  {  ឥណ្ឌា  }  បង្ក្រាប គ្រាន់តែ បង្គ្រប់ កិច្ច .!
ភ្នំ ទ្រូង អណ្ដើក  ជិត បាត់ ឈ្មោះ ពី ផែនទី ហើយ .!  ក៍ ប៉ុន្តែ លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  នឹង ឋាមពល ខេត្ត កែប  ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ថា  ជា របស់ លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីកម្ម រ៉ែ ស្រប ច្បាប់ .!
ជំងឺ ចាស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ក្រោយពី លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ដាក់ ថ្នាំ ព្យាល បាល  ជាសះស្បើយ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ល្បី ថា រើ ឡើងវិញ ហើយ .!
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ប្រមូល ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ  ខូច គុណភាព  ដុត កម្ទេចចោល  ក្រោយពី បាន ដកហូត  នៅ តាម ផ្សារ  និង  ហាង លក់ ទំនិញ .!
រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ទទួល  នឹង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ  វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល
លោក  អ៉ឹង  ស៊ី តាត វីរ:  ហៅ  {  ឧកញ៉ា  ល័ក្ខ  }  មិន ខ្លាច មេឃ  មិន ខ្លាច ដី  ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រភេទ លេខ ១  មក ស្តុក ក្នុង ដី ឡូ របស់ ខ្លួន  លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ បន្ត .!
លោក  កែវ  វណ្ឌី  កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួួយ  ជិះ សេះ លែង ដៃ  លើ ការប្រមូល ពន្ធ  មិន គួរ ថ្នាក់ លើ គយ  មើល រំលង ទេ .!
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ចេញ រថយន្តក្រុង  សាធារណៈ  ១២០  គ្រឿង  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ មក  មិន គិត ថ្លៃ  រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ឱកាស  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
រថយន្ត តូយូតា  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជិះ មុន ដំបូង គេ ក្នុង ការរំដោះ  ប្រទេសជាតិ  បាន យក ទៅ តាំង បង្ហាញ  នៅ វិមាន  ឈ្នះ  ឈ្នះ
គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ប្រតិបត្តិការពិនិត្យ  ទប់ស្កាត់ នឹង បង្ក្រាប  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  ពី សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង
លោក  ហួន  ហ៊ីង  ជា មនុស្ស សំណាង ជាង គេ  ដែល លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត រតនគិរី  លួច តែងតាំង ស្ងាត់ ៗ  ឲ្យកាន់ ការងារ សំខាន់ ៗ  ៣ កន្លែង មន្ទីរ ផ្សេង គ្នា .!!!
លោក  ហួន  ហ៊ីង  ជា មនុស្ស មាន សំណាង ជាង គេ  ដែរ បាន លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត រតនគិរី  លួច តែងតាំង ស្ងាត់ ៗ  ឲ្យកាន់ កន្លែង ការងារ សំខាន់ ៗ  ៣ កន្លែង
អុញ នោះ .!  នេះ ចំជា ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង មែន  លោក  តឹង  ពីង  មន្ត្រី យោធា ភូមិភាគ ៣  ខេត ត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង ល្បីល្បាញ  ខាំង ព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  កាង បទល្មើ ព្រៃឈើ  ពេញ បន្ទុក .!!!
សន្តិសុខ ម្នាក់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  នឹង បង្ហាញ ពី របួស ក្បាល  ដែរ ឧកញ៉ា កំណាច  ឡុង  ហ៊ួរ  យក ដង អំបោស សំពង ក្បាល  បែក ៥ ថ្នេ .!
ឃាតកម្ម ទៀត ហើយ .!  បុរស អូស បន្លែ ម្នាក់  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហា  ចំនួន  ៣ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម់ ៗ  នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម
លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  សំបូរ រឿង អាស្រូវ ទំនាស់ ដីធ្លី  ឥឡូវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន .!
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក បូរី ជលសារ  នឹង ស្រុក កោះ អណ្ដែត  អំពាវនាវ សុំឲ្យ  ឯកឧត្តម  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ទៅលើ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ឈ្មោះ  ឡេះ  នឹង មន្ត្រី ប៉ូលីស ឈ្មោះ  សាន្ត  រដ្ឋា  នឹង ឈ្មោះ  រឹន  ដែរ បាន ឃុបឃិត គ្នា  យក បឹង  នឹង ឡូ  ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ឈ្មោះ  កេរ…!
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  :  ភូមិ ក្រោម ,  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ ,  ស្រុក មុខ កំពូល ,  ខេត្ត កណ្តាល  |  លេខ ទំនាក់ទំនង  ចាងហ្វាង ការផ្សាយ  :  078  55  11  12  /  097  777  6000  |  អ៉ី ម៉ែល :  168csn@gmail.com  |  វេបសាយ៍ :  www.csnpaper.com  |  ហ្វេសប៊ុក :  www.facebook.com/csnpaper
ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង លិច លង់ និង ដំណាំ រង ផលប៉ះពាល់  ខណៈ ភ្លៀង ធ្លាក់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  សោម  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះសម្បែង របស់ គាត់ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច ត្រឹមទ្រូង  ហើយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ ភូមិ ក៏ ត្រូវ  បាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ដែរ  ។
ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង លិច លង់ និង ដំណាំ រង ផលប៉ះពាល់  ខណៈ ភ្លៀង ធ្លាក់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា
លោកស្រី  ស្រី  អម រា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  សង្កាត់ ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  ធ្លាប់ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ  របស់ សប្បុរសជន ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចំនួន ២ ភូមិ ហើយ ក្នុង ចំណោម ៣ ភូមិ  គឺ ភូមិ ស្វាយរៀង  និង ភូមិ  រោង បន្លែ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  អស់ រយៈពេល មួយ  ខែ ជាង មក ហើយ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ខ្វះ អង្ករ  ខ្វះ ទឹក ស្អាត  ខ្វះ តង់ ធ្វើជម្រក ស្នាក់  នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ជាពិសេស កូន តូច ៗ ត្រូវ  រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ហើយ ត្រូវ ទិញ  តង់ យកមក ប្រក់ និង ស័ង្កសី ចាស់ ៗ យក  មក បិទបាំង ថែម ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង  គ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ មាន  ភូមិ  រោង បន្លែ  ភូមិ ស្វាយរៀង  និង ភូមិ មេភ្លើង  ក្នុង សង្កាត់ - ក្រុង ស្វាយរៀង  ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  និង ភូមិ  មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ៕  យឹម  សុថាន
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង ត្រូវ ជន់ លិច  និង ដំណាំ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹក  ភ្លៀង ខណៈ ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព និង ដំណាំ ស្រូវ របស់ ពួកគាត់  ។
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ឲ្យ វិនាស ដែល អាជ្ញាធរ ធ្វើ មិន ដឹង
Next:  បើ លោក ត្រាំ លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អីុរ៉ង់ នោះ អាមេរិក នឹង មិន អាច ពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ផ្តោត លើ  គឺជា រឿង សាមញ្ញ បំផុត  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មិន សាមញ្ញ ដែរ  សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ។  និយាយ អោយ ចំ  គឺ ខ្ញុំ ឈឺចាប់  ។  ខ្ញុំ អង្គុយ មើល  ព្រម នឹង ខ្ញុំ គិត  ហើយ ខ្ញុំ មិន អស់ចិត្ត ទាល់តែសោះ  ខ្ញុំ ស្តាយ វា ខ្លាំង ណាស់  ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ខ្ញុំ បាន លឺ មិត្ត រួម ថ្នាក់ និយាយ ពី រឿង នេះ ដែរ  តែ ដោយសារ ការរវល់  នឹង ការសិក្សា  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា អើ ពើ  ។  ដល់ ថ្ងៃ មួយ  កំឡុង ពេល សម្រាក  ខ្ញុំ ឃើញ  ពត៌មាន លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដោយ ចៃដន្យ  តែហោ ជាង មួយ បំណែក  រួម នឹង គោ បុរៈ  ទី  ២  ទី  ៣  និង  ទី ៤  ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ គ្រាប់ របស់ ពួក កងទ័ព សៀម  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ  ទិដ្ឋភាព នៅ ទីនោះ  ដែល មុន ការបំផ្លាញ នេះ  គឺ ស្អាត ណាស់  ។  វាល ស្មៅ ពណ៌ បៃតង  ដូច កម្រាល ព្រំ  ត្រូវ ជំនួស ដោយ  ស្នាម រំសេវ ផ្ទុះ  ។  អ្វី ដែល សោកស្តាយ  រូប ប្រាសាទ  មួយ ភាគ  ដែល អ្នក ថតរូប អាជីព មួយចំនួន  ផ្តិត យក  មិន មាន ទៀត ទេ  បច្ចុប្បន្ន  ។  អ្នកសាកសួរ ខ្លួនឯង ទៅ មើល  រូប ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅលើ សៀវភៅ សរសេរ របស់ អ្នក  តើ អ្នក ដែល មើល វា ទេ ?  ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ?  ភាគ ច្រើន  អ្នក យល់ ថា  វា ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  តែ ពេល ខ្លះ វា ជា  រឿង សាមញ្ញ  ដែល អ្នក មាន វា  ចុះ សាមញ្ញ ទេ  ពេល អ្នកជិត បាត់បង់  ?
ចុះ អ្នក ដែល គិត ថា  ប្រសិនបើ អ្នក បាត់បង់ របស់ ដែល ខ្លូន ឯង ស្រឡាញ់  ឬ ជា របស់ ដែល យើង មាន  តែ មិន  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?
ថ្ងៃ មួយ គេ កំពុងតែ ឆាត លើ គេហទំព័រ Facebook ខ្ញុំ ស្រាប់តែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជជែក លេង ជាមួយនឹង មិត្ត រួម មហាវិទ្យាល័យ  និង  ក៏ ជា អតីត សិស្ស ពូកែ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ។ ...........( ជួប សោរ ដោយ ចៃដន្យ )
អត្ថបទ ដែល ខ្ញុំ សរសេរ  ទៅ តាម ទស្សនៈ សាមញ្ញ ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ដោយ មិន មាន ចេតនា  រិះគន់  ចោត ប្រកាន់  អ្វី ឡើយ  ។
ពាក្យ ពិត មាន ន័យ សែន ពិរោះ ... អត្ថរូប អត្ថរស បង្កប់ ខ្លឹមសារ .... បក វិញ ក ថា រំលឹក ភាពឈឺ ផ្សា ..... ចាក់ ស្រែះ អាត្មា ថ្មី ៗ ហោង ។
ម៉ូនិច  ចាប់ផ្តើម កត់សំគាល់ ពេល សារ មួយ ឃ្លា បាន ប៉ះ ត្រចៀក ផ្ទាល់ ... ម៉េច លែង ឃើញ ឆាត ហើយ ?....( និច គិត ថា វា ជា ការពិត ដូច ការស្មាន ?)
គេ ស្តែង ពាក្យសំដី ប្រកបដោយ ន័យ បដិរូប .... គេ ចោទ ជា ចំណោទ មួយ ថា .. ម៉ូនិច ,  តើ ខ្ញុំ អាច ខ្ចី លុយ ម៉ូនិច បាន ទេ ?.....( ដូច ការគិត របស់ ខ្ញុំ )
និច សំដែង ស្តែង ដូច មិន ដឹង  តាមពិត និច ប្រឹង វក់ បង្វែង ដាន  កុំ អោយ លោក ចោរ បាន ដឹង ចិត្ត ស្មាន  នោះ ពិតជា ខាន បាន ធ្វើបាប លោក ចោរ ។ .....( គោះ ទ្វារ បេះដូង )
ការបង្ហាញ របស់ អ្នក ធ្វើអោយ ខ្ញុំ កាន់តែ មាន ការភ័យខ្លាច ...... ខ្ញុំ ពិតជា ខ្លាច ចោរ លួច អស់ រួច នឹង ចាកចេញ ដូច កាលពី មុន ។
អរគុណ បង ចំពោះ ការស្រលាញ់  អូន មិន ជា នារី អច្ឆរិយ  ស្រស់ស្អាត ពេញ លក្ខណ៍ សំរាប់ បង  សំរេច រឿង រៀន រួច នឹង ជួប បង  ទាំង អូន ទាំ បង ប៉ង ជា គូ គាប់ ៕
សិស្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ( ២០  សីហា  ២០១៨ ) ។  សិស្ស បំពេញ វិជ្ជា  និង សិស្ស ដែល ប្រឡង មុន កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង ២០  សីហា  ២០១៨  ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ។
សិស្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល មាន គម្រោង បន្ត ការសិក្សា នៅ តាម បណ្ដា សាកលវិទ្យាល័យ សាធារណៈ ណា មួយ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់ គ្រោង របស់  MoEYS  ឬ  MPTC ។
សូម ដាក់ពាក្យ តាមរយៈ  https://smartedu.com.kh/  ឬ  ស្នើសុំ ពាក្យ ពី សាខា  Smart  Shop  ណាមួយ  ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មក លេខ  010  234  075  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
ភ្នំពេញ៖  មហា យក្ស ចិន បាន សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ បាន សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរ ជា ផ្លូវការ  នូវ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ដែល វែង ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ស្ពាន នេះ តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ហុងកុង  ម៉ាកាវ  និង  ចិន ដី គោក ។
ប្រធាន ធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន ប្រកាស ដាក់ អោយ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្ពាន ដែល វែង ជាង គេ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពី ទីក្រុង ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ ផងដែរ  ។
លោក  Xi  បាន ប្រកាស ថា  “ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា  ស្ពាន តភ្ជាប់ ទីក្រុង ហុងកុង  ទីក្រុង  Zhuhai  និង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ដាក់ អោយ ដំណើរ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទីក្រុង ហុងកុង  លោកស្រី  Carrie  Lam  បាន សម្តែង ការអរគុណ  ដល់  លោក  Xi  ដែល បាន ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរ នូវ ស្ពាន នេះ  ហើយ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ស្ពាន នេះ ថា មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ។
មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ឋតែ សប្បាយចិត្ត នឹង សមិទ្ឋិផល ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទេ  ដោយ ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន របស់ លោក  Xi  បាន ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង បញ្ចូល ទីក្រុង ហុងកុង ទៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ ចិន  ហើយ អាចនឹង បាត់បង់ នូវ ភាព ឯករាជ្យ  និង សេរីភាព របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ។
ស្ពាន ដែល វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  មាន ប្រវែង ៥៥ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន សេដ្ឋកិច្ច វិទូ បាន លើក ថា  នឹង អាច ជួយ ជម្រុញអោយ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  កាន់តែ រឹង មុំា នៅក្នុង តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ  និង នៅក្នុង ពិភពលោក រវាង ទីក្រុង ហុង  និង ចិន ដី គោក ។
ស្ពាន នេះ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ត្រូវបាន ពន្យា ពេល មួយ រយៈ ដោយសារតែ កង្វះខាត ថវិកា  និង មាន ការស្លាប់ កម្មករ មួយចំនួន  ខណៈ កំពុង សាងសង់ ។
បើ ទោះបី មាន ការរិះគន់ យ៉ាងណា ក្តី  ស្ពាន នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា នឹង បង្កើន ពាណិជ្ឋកម្ម  និង ការកាត់បន្ថយ ពេលវេលា ក្នុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពី ក្រុង ហុង  កុង មក ចិន ដី គោក ៕
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក  ញឹម  សារឹម  មន្ត្រី វិទ្យុ ជាតិ  –  CHNChannel
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក  ញឹម  សារឹម  មន្ត្រី វិទ្យុ ជាតិ
ក្តៅ គគុក !  កងទ័ព អាកាស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ផ្តាច់ ជីវិត ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ៤៣ នាក់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង !
( អាហ្វហ្គានីស្ថាន ) ៖  អាជ្ញាធរ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ៤៣ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ច្រើន ជាង  ២០ នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស នៅឯ ខេត្ត  កាន់ ដាហារ  (Kandahar)  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្តៅ គគុក !  កងទ័ព អាកាស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ផ្តាច់ ជីវិត ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ៤៣ នាក់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង !
ថ្លែង ប្រាប់ ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប្រធាន ប៉ូលិស ក្នុង ខេត្ត  Kandahar  លោក  អាប់ឌុល  រ៉ាហ្ស៊ីក  (Abdul  Raziq)  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « កងទ័ព អាកាស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន បើក ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  លើ គោលដៅ ជាច្រើន របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  តាលី បង់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន លួច វាយ ឆ្មក់  លើ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក  Nesh  នៃ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Kandahar  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ » ។
លោក  Raziq  បន្ថែម ថា  « យានយន្ដ  និង បរិកា្ខ យោធា មួយចំនួន របស់ ក្រុម តាលី បង់  ក៏ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាការ នេះ ដែរ » ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម តាលី បង់ មិន បាន អត្ថាធិប្បាយ អ្វី នោះ ទេ  ជុំវិញ ការអះអាង នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព សន្តិសុខ ក្នុង ខេត្ត  Kandahar  ជា អតីត ដែនដី តាលី បង់  ត្រូវបាន កែលម្អ ឡើងវិញ បន្តិច  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង កាប៊ុល  បាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រមាញ់  នៅ ទូទាំង ខេត្ត មួយ នេះ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ភ្លៀង ខ្យល់ កន្ទ្រាក់  នា ពេល ខាងមុខ !  –  CHNChannel
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាកាសធាតុ  អួអាប់  ភ្លៀង  ខ្យល់  កំពុង គ្របដណ្តប់ ពេញ ទូទាំង ស្រុក ព្រៃ នប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ នៅ ព្រឹក នេះ  ភ្លៀង  ខ្យល់ មាន សភាព ខ្លាំង ជាង រាល់ ថ្ងៃ  ដែល បាន អូសបន្លាយ រយៈពេល ប្រមាណ ជាមួយ សប្តារហ៍ មកហើយ  តែ យ៉ាងណា ជាមួយនិង អាកាសធាតុ នេះ  មិន ទាន់ មាន របាយកាណ៍ ពី ផល បះ ពាល់ ធ្ងន់ នៅឡើយ គិត ត្រឹម ព្រឹក នេះ  ក្រៅតែ ពី មាន ការជន ផ្លូវ ខ្លះ ៗ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ស្រុក ឃុំ  ដោយ ចុះ ពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ លូរំដោះ ទឹក សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ ក្រែង មាន ការជន់ លិច  ងាយស្រួល ក្នុង ការមាន វិធាការស្តារ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហើយ សម្រាប់ ដី ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក កំពង់សិលា  ដែល បង្ករ ដោយ ទឹកភ្លៀង ហូរ ច្រោះ នោះ នៅ ប្រលប់ ថ្ងៃទី ១០ ម្សិលមិញ  ត្រូវបាន ក្រុមកាងារ សាធារណៈ ការចុះ ជុស ជល់ ទាំង យបរួចរាល ហើយ  ដើម្បី ជា សវាង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើចរាចរណ៍ ។
ហើយ ក្រៅពី កន្លែង ហូរ ច្រោះ បាក់ ដី នេះ ក្នុង ស្រុក កំពង់សិលា  មិន មាន ការលិចលង់ បង្ក ដោយ អាកាសធាតុ នេះ ឡើយ  រាប់ ទាំង ចំនុច ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ ដែល ធ្លាប់ លិច រាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ជាមួយនិង អាកាស់ ធាតុ នេះ  នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្រប ពេល ដែល ភ្លៀង នៅ បន្ត ធ្លាក់ ជោកជាំ  ផ្លូវ លំ ចូល ទៅ ភូមិ ព្រែក ក្រាញ់ ឃុំ សាមគ្គី  ត្រូវបាន លិច ទឹក ចំងាយ ប្រមាណ ជា ២០០ ម៉ែត្រ  តែ យ៉ាងណា មិន បង្ក បះ ពាល់ ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ឡើយ  ។
ហើយ សម្រាប់ ប្រជុំជន វាល រេញ វិញ  ក៏ មិន មាន ការជន់ លិច ដែរ  ស្រប ពេល ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដឹកនាំ ដោយ លោក  សរ  កក្កដា  អភិបាល ស្រុក បាន ដាក់ គ្រឿងចក្រ កាយ ដឹក កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ លូ សំសំខាន់ ៗ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល ជា ប្រភព រំដោះ ទឹក យ៉ាង សំខាន់ ចេញពី ប្រជុំជន វាល រេញ  ។
ជាមួយនិង សកម្មភាព នេះ ពលរដ្ឋ  និង សង្ឈឹម ថា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ និង មិន មាន ការជន់ លិច ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ ឡើយ  ទោះបីជា ភ្លៀង នៅ បន្ត រ ធ្លាក់ ទៀត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។ ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CHNChannel
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា  គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
កូរ៉េ ខាងជើង ថា  សមយុទ្ធ យោធា រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង រុញ ច្រាន ឧបទ្វីប ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល សង្គ្រាម  –  CEN
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល កំពុង ធ្វើឡើង ដោយ អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង ការគំរាមកំហែង របស់ អាមេរិច ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម ផ្ទុះ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ទិះ ទៀន ទៅដល់ ការថ្លែង របស់ មន្ត្រី អាមេរិច ដែល មាន បង្ហាញ ពី ការប្រុងប្រៀប ធ្វើ សង្គ្រាម  គឺជា ការកំពុង រុញ ច្រាន ឧបទ្វីប ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សង្គ្រាម យ៉ាង លឿន ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយសារ ព៌ត មាន រដ្ឋ  (KCNA)  ដូច្នេះ ថា  “ សំណួរ នៅ ឥឡូវនេះ គឺ ថា  តើ ពេលណា សង្គ្រាម នឹង ផ្ទុះឡើង ?” ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ពួកយើង មិន ប្រាថ្នា ចង់បាន សង្គ្រាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ក៏ មិន លាក់ ខ្លួន ពី វា ដែរ ” ។
ភាពតានតឹង កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឧបទ្វីប ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទាំង បំពាន ដល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ចំនែក ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ នៃ សេតវិមាន អាមេរិច  លោក  H.R.  McMaster  បាន និយាយ កាលពី ចុង សប្តា ហ៏ មុន ថា  លទ្ធភាព នៃ សង្គ្រាម ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង កើតឡើង រៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  វត្ថុតាង ដែល រឹបអូស បាន រួមមាន៖  ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១  ស្រោម មិន ទាន់ ប្រើ ចំនួន  ១២,  បន្ទប់ លេខ ២  ស្រោម មិន ទាន់ ប្រើ ចំនួន ១  និង ប្រើ រួច ចំនួន  ១,  បន្ទប់ លេខ ៣  ស្រោម មិន ទាន់ ប្រើ ចំនួន ២,  ក្នុង ផ្ទះបាយ  មាន ស្រោម ប្រើ រួច ចំនួន  ២,  បន្ទប់ ផ្ទាល់ ដី  មាន សៀវភៅ កត់ត្រា  ៤ ក្បាល  ស្រោម មួយចំនួន ធំ  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ២ ផងដែរ  ។
នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ចុះ ឆែកឆេរ  និង បិទ ទីតាំង ផ្ទះ បន  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម  ៣ នាក់  –  CEN
ប្រតិបត្តិការ ចុះ បិទ  ទីតាំង ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី លោក វរសេនីយ៍ ទោ  តាន់  វណ្ណា រិទ្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  លោក វរសេនីយ ឯក  ធាន  វុធ  នាយក ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ក្នុង ប្រទេស  និង មាន ការដឹកនាំ ដោយ  លោក  កុល  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយក្យ ការអម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន បាន ចុះ ឆែកឆេរ  និង បិទ ទីតាំង ផ្ទះ បន មួយ កន្លែង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម  ៣ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៧២ Eo  ផ្លូវ លេខ ១២៦  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ៖  ទី ១ - ង្វៀង  ហ៊ី អ៊ិក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ,  ទី ២ - ង្វៀង  មែន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ទី ៣ - ង្វៀង  ធូវេ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ង្វៀង  ត្រាវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធី លីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ។
ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ដើម្បី សាកសួរ បំភ្លឺ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តទៅ នេះ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការអត់ ធន់ គឺៈ  ការអត់ ធន់ ធ្វើឲ្យ រួច ពី ក្រញាំ តណ្ហា  មិន លុះ ក្នុង អំណាច នៃ ចំណង់ ,  សេចក្តី អត់ ធន់ ធ្វើឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  មាន វិន័យ ត្រឹមត្រូវ ,  សេចក្តី អត់ ធន់  អាច បញ្ឈប់ សេចក្តីក្រោធ បាន ភ្លាម ,  ការអត់ ធន់  ធ្វើឲ្យ តម្កល់ ខ្លួន បាន ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ,  ការអត់ ធន់  ជា ដៃគូ មិន អាច អត់ បាន ក្នុង ការងារ ,  អត់ ធន់ ក្នុង រឿង ដែល គួរ អត់ ធន់  គឺ ត្រូវ អត់ ធន់ ចំពោះ មុខ នាទី  អត់ ធន់ ក្នុង ការបរិភោគ  ការដេក  ការរៀនសូត្រ ជាដើម ,  អត់ ធន់ ក្នុង រឿង ដែល មិន គួរ អត់ ធន់  ដូចជា យើង ធ្វើ ល្អ ហើយ តែ ត្រូវ គេ និន្ទា  ធ្វើ ល្អ ដល់ គេ ត្រូវ ប្រទូស្តតប វិញ  និយាយ ពិត  ធ្វើ ដោយ ស្មោះ  មិន គួរ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ អត់ ធន់ នោះ ឡើយ  ការអត់ ធន់ បែប នេះ លំបាក ជា ទីបំផុត  តែ បើ បុគ្គល ធ្វើ បាន ឈ្មោះ ថា  ល្អ ដ៏ ក្រៃលែង  ផល នឹង កើតមាន ជាក់ ជា មិន ខាន ,  សេចក្តី អត់ ធន់  ធ្វើឲ្យ បាន ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត ធ្ងន់  ធន់ នឹង កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ,  សេចក្តី អត់ ធន់  ជា គ្រឿង ឃុំ គ្រង របស់ ចិត្ត ,  ការអត់ ធន់  នាំឲ្យ មាន មិត្ត ល្អ ៗ ជាបរិវា រ  និង សេចក្តី អត់ ធន់  ជា កំពូល នៃ គុណធម៌  ។
ការអត់ ធន់ ជា គ្រឿងអលង្ការ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  នេះ ជាធម៌ ចាស់ មាន យូរ ណាស់ មកហើយ  ព្រោះ សេចក្តី អត់ ធន់ អាច ញ៉ាំង ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ សម្រេចបាន គ្រប់ យ៉ាង  និង មាន តម្លៃ ដ៏ មហាសាល  អ្នក មាន សេចក្តី អត់ ធន់ ទោះជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ទឹកមុខ នៅតែ ញញឹម ជាធម្មតា  គឺ មិន ញុំាង ចិត្ត ឱ្យ ពុះកញ្ជ្រោល ទៅ តាម សភាពការណ៍ នោះ ឡើយ  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ពិភពលោក ) ៖ </strong>  ខណៈ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន មានអាហារ បរិភោគ សម្បូរហូរហៀរ  រហូតដល់ សល់ ខ្ជះខ្ជាយ នោះ  មនុស្ស ប្រមាណ  ៨៧០ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក យើង  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ភាពអត់ឃ្លាន ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ ចេញផ្សាយ ដោយ  អង្គការ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  ហៅ កាត់ ថា  WFP  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះអត់ឃ្លាន ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ លើ ពិភពលោក៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១៖  ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  (Burundi) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៧៣.៤ ភាគរយ  គ្មាន អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ទ្វីប អាហ្វ្រិក  គ្មាន បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាប់ សមុទ្រ ឡើយ ។  បញ្ហា នេះ នាំឲ្យ ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទាប ជាង ប្រទេស ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ សមុទ្រ រហូតដល់ ប្រមាណ  ៦ ភាគរយ  ដោយសារ ត្រូវ ចំណាយ លើ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ការនាំចូល  និង ការនាំចេញ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ប្រទេស នេះ ត្រូវការនាំចូល ទំនិញ ច្រើន ជាង ការនាំចេញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស អាហ្វ្រិក មួយ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៩. ៨៥ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ពាក់កណ្តាល រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ  និង ប្រមាណ  ៣៥ ភាគរយ គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។  បញ្ហា សំខាន់ មិន មែន មកពី ប្រទេស នេះ មិន អាច ផលិត ស្បៀង អាហារ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន  សំណឹក ដី  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  តម្លៃ អាហារ ខ្ពស់  និង ការអូស បន្លាយ នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-27-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-28-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២៖  ប្រទេស អេរី ទ្រា  (Eritrea) ៖  ៦៥.៤ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន គ្មាន អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស អេរី ទ្រា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឧបទ្វីប  Horn  នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ជា អកុសល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មិន អាច កាត់បន្ថយ ភាពអត់ឃ្លាន បាន ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះបីជា ប្រទេស នេះ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម  យ៉ាង នេះ ក្តី វា មិន អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ គ្រោះអត់ឃ្លាន បាន ឡើយ  ដោយសារ ការខ្វះខាត ផ្នែក សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការធ្វើ វិនិយោគទុន ។  ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារ ប្រទេស នេះ ខ្វះ មនុស្ស មាន ជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  គ្រាប់ មីន ជាច្រើន គ្រាប់  និង ការប្រឈមមុខ នឹង សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដី មួយ ភាគ បួន  ត្រូវបាន ទុកចោល មិន បាន ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-28-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-28-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣៖  ប្រទេស កុំ ម៉ូរ៉ូស  (Comoros) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៧០ ភាគរយ គ្មាន អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស កុំ ម៉ូរ៉ូស  ជា ប្រទេស ដី កោះ  ផ្គុំ ឡើង ពី កោះ បី តូច ៗ ដាច់ ពី គ្នា  ស្ថិត ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ក្បែរ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប្រទេស នេះ មាន ចំនួន ប្រជាជន  ៨០០ ពាន់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់កណ្តាល រស់ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ។  បើ ទោះបីជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង ច្រើន ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅ ខ្វះ ចំណេះដឹង ជំនាញ  គ្មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កុំ ម៉ូរ៉ូស  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បន្ត ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស ក្នុង គោលដៅ ជម្រុញ វិស័យ អប់រំ  និង ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-28-4.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-28-5.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤៖  ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  (Timor  Leste) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៨ ភាគរយ  គ្មាន អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទីម័រ ខាងកើត  ជា ប្រទេស ដី កោះ តូច ជាង គេ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រទេស នេះ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង អូស្ត្រាលី ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឯកជន  មិន មាន ភាពជឿនលឿន ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត នូវ ជំនាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ មិន ទាន់ ពេញលេញ  គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បរិយាកាស ។  ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  រង ភាពអត់ឃ្លាន ខ្លាំង បំផុត ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ខែមីនា  ជា ដំណាក់កាល ដែល ស្បៀងអាហារ ចាស់ ចាប់ផ្តើម អស់  ខណៈ ដែល ស្បៀងអាហារ ថ្មី មិន ទាន់ ផ្តល់ ផល នៅឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-29-6.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-29-7.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥៖  ប្រទេស ស៊ូ ដង់  (Sudan) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ូ ដង់  ២៥ ភាគរយ  ជួបប្រទះ ភាពអត់ឃ្លាន </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ភាពអត់ឃ្លាន បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់  ដោយសារ ប្រទេស នេះ រងគ្រោះ ដោយ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ រងគ្រោះ ដោយសារ ជម្លោះ ជនជាតិ ភាគ តិច  ការញាំញី ដោយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង សង្គ្រាម ក្នុង តំបន់ ដាហ្វរ ។  ហេតុផល មួយ ទៀត ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ដែល ជា បញ្ហា មួយ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-29-8.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-29-9.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦៖  ប្រទេស ឆាត  (Chad) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៣.៤ ភាគរយ  ក្នុង ប្រទេស ឆាត  ជួបប្រទះ ភាពអត់ឃ្លាន </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ឆាត ជា ប្រទេស គ្មាន បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាប់ សមុទ្រ ឡើយ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ស្ងួត ។  ភាពក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស ឆាត  មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ បញ្ហា ជម្លោះ  ដែល បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ។  ភាពតានតឹង បាន កើតឡើង រវាង ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង  និង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ដែល បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា អស្ថិរភាព ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារ ប្រទេស នេះ  រង ឥទ្ធិពល ពី វិបត្តិ នៃ ប្រទេស ជិតខាង គឺ ប្រទេស ស៊ូ ដង់  និង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ  ៣៣០ ពាន់ នាក់  បាន ភៀសខ្លួន មកកាន់ ប្រទេស នេះ  ដែល បាន បន្ថែម នូវ សម្ពាធ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រទេស ឆាត បន្ថែម ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-30-10.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-30-11.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧៖  ប្រទេស យ៉េម៉ែន  (Yemen  Republic) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣២.៤ ភាគរយ  ខ្វះ អាហារ បរិភោគ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស យ៉េម៉ែន  ជួបប្រទះ បញ្ហា អសន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  វិបត្តិ នេះ ដោយសារ ចំនួន នៃ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ខ្ពស់  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  អស្ថិរភាព នយោបាយ  តម្លៃ អាហារ ខ្ពស់  ភាពក្រីក្រ តាម តំបន់  ការហូរ ចូល នូវ ជនភៀសខ្លួន  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កុមារ យេម៉ែន ជិត ពាក់កណ្តាល ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  គឺ ស្មើ  ២ លាន នាក់ មិន មាន ការធំ លូតលាស់  និង  ១ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំឲ្យ ប្រទេស នេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ពិភពលោក ដែល ខ្វះខាត អាហារ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-31-12.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-31-13.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨៖  ប្រទេស អេត្យូពី  (Ethiopia) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤០.២ ភាគរយ  គ្មាន អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស អេត្យូពី  ស្ថិត ក្នុង ឧបទ្វីប  Horn  នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស នេះ ជួបប្រទះ ភាពរាំងស្ងួត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៤.៥ លាន នាក់  ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ជំនួយ ស្បៀងអាហារ ជាបន្ទាន់ ។  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ អាគ្នេយ៍ របស់ ប្រទេស នេះ  រង ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់ ដោយសារ គ្រោះ រាំងស្ងួត ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ទីផ្សារ លក់ដូរ ជួបប្រទះ បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង នៃ ផលិតផល  ដែល នាំឲ្យ តម្លៃ ទំនិញ កើនឡើង ខ្ពស់  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា អសន្តិសុខ ស្បៀង ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-34-14.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-34-15.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩៖  ប្រទេស ម៉ាដាហ្កាស្ការ  (Madagascar) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៣.៤ ភាគរយ គ្មាន អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស ម៉ាដាហ្កាស្គារ  ជា ប្រទេស ដី កោះ ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្នេរ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដូចជា  ព្យុះ ស៊ី ក្លូន  ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស ដី កោះ មួយ នេះ  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ផល ដំណាំ  ដោយសារ សត្វ កណ្តូប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ស្បៀង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សរុប ជា រួមមាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៤ លាន នាក់  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ភាពអត់ឃ្លាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-37-16.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-37-17.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១០៖  ប្រទេស ហ្សំ បៀ  (Zambia) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៤៧.៤ ភាគរយ គ្មាន អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស នេះ បាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ភាពក្រីក្រ  អសន្តិសុខ ស្បៀង  មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  និង គ្រុណ ចាញ់ ។  ខណៈ ដែល ប្រទេស មួយ នេះ  បាន កាត់បន្ថយ ភាពភាពក្រីក្រ ពី កម្រិត  ៥៨ ភាគរយ  ( ឆ្នាំ ១៩៩១ )  មក ត្រឹម  ៤២.៧ ភាគរយ  ( ឆ្នាំ ២០១០ )  តែភាពក្រីក្រ នៅតែ បន្ត កើតមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង តំបន់ ជនបទ  គឺ មាន ចំនួន  ៥៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ទីក្រុង ដែល មាន ចំនួន  ១៣ ភាគរយ ។  វិបត្តិ ខ្វះ ស្បៀងអាហារ កើតឡើង  ដោយសារ ការពឹងផ្អែក ខ្ពស់ ទៅលើ ទឹកភ្លៀង  និង កង្វះ ការលើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ ទីផ្សារ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-38-18.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/011/fn-2016-09-24-19-52-38-19.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទទួលបន្ធុក បញ្ហា  Brexit  របស់  អង់គ្លេស  លោក  Dominic  Raab  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ឡុងដ៍  នឹង អនុវត្ត វិធានការ  ដោយ ឯកតោភាគី និង គោរព តាម បទបញ្ញត្តិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ក្នុង វិស័យ  មួយចំនួន ដើម្បី រក្សា ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ក្នុង ករណី  EU  បដិសេធ សហការ ក្នុង ការ  សម្រេច ឲ្យបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ។
ទោះបីជា មាន ជំនឿ ជាក់ អំពី ការសំរេច ឲ្យបាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ  EU  ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Raab  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង  ការរៀបចំ សេណារីយ៉ូ ផ្សេង ៗ  និង វិធានការឯកតោភាគី  ដើម្បី រក្សា រាល់ សកម្មភាព  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ជា ការចាំបាច់ ។  ទាំងអង់គ្លេស និង សហភាព អឺរ៉ុប សង្ឃឹម ថា  នឹង សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ខែតុលា ខាងមុខ ដើម្បីឱ្យ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច អនុម័ត មុនពេល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ បន្ត ខាងមុខ ។
រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន នាំចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ចំនូន ២៥ ក្នុង ចំណោម ដំណឹង មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទាំងអស់ ចំនួន  ៨០  នូវ អនុសាសន៍ ជូន មជ្ឈដ្ឋាន  សហគ្រាស  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ អំពី ជំហាន រៀបចំ វិធានការ នានា  ក្នុង  ករណី ភាគី ទាំង ពីរ  មិន សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ផងដែរ ៕
យ៉ាងណាមិញ អ្វី ទាំងអស់ នេះ  ពុំ អាច កើតឡើង នៅលើ ភព មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  EPIC  246393474b  បាន ឡើយ  ដោយ នៅ ទីនោះ មួយ ឆ្នាំ មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ប្រមាណ ជា  ០៧ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ពិត មែន ហើយ  ភព នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្យ៉ាងទៀត ថា  C12_3474b  នោះ  គឺ លឿន ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ភព ដទៃ ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នា ពេល កន្លងមក  ដោយ វា ចំណាយ ពេល តែ  ៦.៧ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី វិល ជុំវិញ ផ្កាយ របស់ វា ។
( អាមេរិក ) ៖  កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ដែល បាន ជួយ ធ្វើ ការរុករកឃើញ ភព អេលៀន  ( នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ )  ចំនួន ប្រមាណ  ២,៣០០ ភព មក ហើយ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបំពេញ បេសកកម្ម  តាម ប្រមាញ់ ភព មាន ឈ្មោះ ថា  K2  របស់ ខ្លួន នោះ  ក៏ បាន បម្រើ ជា ប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការកំណត់ ភព ធ្វើ គោចរ លឿន ជាង គេ បង្អស់  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ មកទល់ ពេលនេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មួយ ថ្ងៃ នៅលើ ផែនដី  ដែល ជា ពេល សម្រាប់ ឲ្យ ភព របស់ យើង វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង នោះ  គឺ មាន រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ហើយ មួយ ឆ្នាំ នៅលើ ផែនដី មាន រយៈពេល  ៣៦៥ ថ្ងៃ  ដែល កំឡុង ពេល នោះ  ភព ផែនដី ធ្វើដំណើរ ក្រឡឹង ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ។  ក្នុង ចន្លោះ ពេល មួយ ឆ្នាំ ៗ  ពួកយើង តែ មាន រដូវ ប្រាំង  រដូវ វស្សា  ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន - ឈប់ សម្រាក  និង វេលា វិសេស ដទៃ ៗ ទៀត ។  តើ វា ពិតជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់ មែន ទេ ?
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ថែម ទៀត នោះ  ភព ល្បឿន លឿន ដែល ទើប រកឃើញ ថ្មី នេះ  តាមពិត មាន ទំហំ ធំ ជាង ផែនដី ដល់ ទី  ០៣ ដង  និង ធ្ងន់ ជាង ដល់ ទៅ ជាង  ០៥ ដង ។  ភព ខាងលើ នេះ  ធ្វើដំណើរ ក្រឡឹង ជុំវិញ ផ្កាយ មេ របស់ វា  តែ ត្រឹម ចម្ងាយ  ៦៥០, ៦៩០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្មើនឹង  ០៣ ដង នៃ រយៈ ចម្ងាយ រវាង ផែនដី  និង ព្រះច័ន្ទ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ចម្ងាយ កៀក យ៉ាង នេះ នឹង ផ្កាយ របស់ វា  សំណាង ហើយ ដែល ភព មួយ នេះ  ពុំ ត្រូវបាន រំលាយ ឲ្យ សាបសូន្យ តែ ម្តង នោះ ៕
ក្រោយពេល ដែល ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Rex  Tillerson  ប្រកាស ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ត្រៀម ចរចា ឥត ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ភ្លាម ៗ នោះ សេតវិមាន បាន បដិសេធ ចោល សេចក្តីប្រកាស នេះ ។
ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា ខាងលើ នាំឲ្យ មាន ពាក្យ ចរចាម អារាម ពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង ប្រមុខ ការទូត  Tillerson  ហើយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន បាន លើកឡើង មុន នេះ ថា  លោក ត្រាំ  នឹង ដកហូត តួនាទី រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ពី លោក  Tillerson  ហើយ ជំនួស ដោយ នាយក  CIA  ។  ទោះ យ៉ាងណា ទាំង សេតវិមាន  និង លោក ត្រាំ  បាន បដិសេធចោល ព័ត៌មាន ខាងលើ ៕  សូយន
លេខាធិការ សារព័ត៌មាន របស់ សេតវិមាន  Sarah  Sanders  ធ្វើ ការអះអាង អំពី ទស្សនៈ របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ នៅតែ  “ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ” ។
អ្នកស្រី  Sanders  ពោល ថា  ៖  “ កូរ៉េ ខាងជើង បន្ត មាន ទង្វើ ខ្វះ សុវត្ថិភាព ពុំ ត្រឹមតែ ចំពោះ ជប៉ុន  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ គឺ ចំពោះ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  រាល់ ទង្វើ ញុះញង់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ពុំ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ នរណា ទាំងអស់  ហើយ ពិត ណាស់ វា ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ខ្លួនឯង ” ។
ចំណែក មេដឹកនាំ ការទូត អាមេរិក វិញ  និយាយ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី មាន ជំនួប ជា លើក ដំបូង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ជួបគ្នា មុន សិន ។  យើង អាច ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា ធាតុ អាកាស  ប្រសិនបើ អស់ លោក  “ កូរ៉េ ខាងជើង ”  ចង់ … ។  ទោះ យ៉ាងណា យ៉ាងតិច បំផុត គប្បី អង្គុយ ចុះ ទល់ មុខ គ្នា ។  ក្រោយមក ទៀត  យើង អាច ចាប់ផ្តើម ពង្រៀង នូវ វិថី នាំ ផ្លូវ សម្រាប់ អនុវត្ត ” ។
ទស្សនៈ របស់ ប្រមុខ ការទូត  Tillerson  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ដើរ ផ្ទុយ ពី ទស្សនៈ តាំងពី មុន រហូត ទល់ ពេលនេះ របស់ រដ្ឋការ អាមេរិក  ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដាក់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ការចរចា  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ ផ្អាក ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច  នុយក្លេអ៊ែរ  និង បង្ហាញ សុឆន្ទៈ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ ប្រមុខ ការទូត លើកឡើង ថា  “ ទស្សនៈ បែប នេះ មិន ប្រាកដ និយម ” ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួប គណៈប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម  មកពី ក្រុង វ៉ូស៊ី  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើកយក សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច លើ វិស័យ មួយចំនួន  ប្រាប់ គណៈប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម  មកពី ទីក្រុង វ៉ូស៊ី  (WuXi)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន ចិន អោយ ចូលមក បណ្តាក់ទុន  អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  បាន លើកយក សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ដ៏ សម្បូរបែប នា ខេត្ត ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ វិនិយោគទុន ចិន  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។
ជំនួប នេះ ធ្វើ នៅ សាល ប្រជុំ  របស់  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន វត្តមាន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក ឧកញ៉ា  ឡៅ  កាំង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តំណាង អោយ ខាង ភាគី កម្ពុជា  និង តំណាង ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម  មក ពី ក្រុង  វ៉ូស៊ី  (WuXi)  ប្រទេស ចិន  ចំនួន  ១៥ នាក់ ។  នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  យន្ត  មីន  បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ ក្រុង  វ៉ូស៊ី  (WuXi)  អំពី ទីតាំ ភូមិសាស្ត្រ  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សរុប មាន ក្រុចំនួន  ១  និង  ស្រុក ចំនួន ៣  ចំណុះ អោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង ស្រុក កំពង់សីលា ។
លោក អភិបាល បាន បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ  អោយ ប្រតិភូ ទីក្រុង វូស៊ី  ប្រទេស ចិន  អំពី សក្តានុពល ធម្មជាតិ មួយចំនួន  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ដូចជា កំពង់ផែ ឆ្នេរសមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  អំណោយផល  ដល់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដែល កន្លងមក ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន បរទេស មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ក្រុង ~ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  យន្ត  មីន  បាន ប្រាប់ ភ្ញៀវ ចិន ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ បាន បង្កើន ការងារ អភិវឌ្ឍ ឆ្នេរ  និង ពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ខេត្ត នេះ ដើម្បី បម្រើ តាម ការរីកចម្រើន  នៃ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
នៅក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ ចុងបញ្ចប់  ជំនួប  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ជា តំណាង អោយ ពាណិជ្ជករ  ខេត្ត ក្រុង  វា ស៊ី  គឺ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង បង្កើត ឱកាស ឲ្យ ពាណិជ្ចករ  ប្រទេស កម្ពុជា ~ ចិន  អាច រួម សហការ គ្នា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ថែមទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
បទបង្ហាញ របស់ បណ្ឌិត  Byung-Sun  Kim  ស្តីពី  “ ម៉ាស៊ីន  និង បច្ចេកទេស កែច្នៃ ផល  អនុផល ព្រៃឈើ ”  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ  នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ដើម្បី ពិតិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ ប្រចាំ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ខៀវ  សុផានី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង មាន អ្នកចូលរួម អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សរុប  ចំនួន  ៣៧ នាក់  ( ស្រី ១៨ នាក់ ) ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ( ១ ) ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ( ២ ) ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន បទបង្ហាញ អំពី សាវតារ  អំពី ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ ,  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ នឹង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក ,  សេចក្តីសម្រេច  លេខ  ១២៧  ក . ជ.ក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង បទបង្ហាញ អំពី ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ទៅក្នុង ផែនការថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ។  ជាក់ស្តែង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការ នេះ ដល់ ក្រសួង ចំនួន  ៨  រួមមាន  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ ),  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ,  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ,  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ,  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ដល់ ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជា លទ្ធផល  ផែនការ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ក . ជ.ក .  ខេត្ត ។
ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន នេះ  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី  លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ ។
ក្រុមការងារ នេះ មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖  ពិគ្រោះយោបល់  សម្របសម្រួល សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា កុមារ  នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  ពិនិត្យ  តាមដាន  វាយតម្លៃ  លើ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ កុមារ នៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង លើក សំណើ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ធានា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន , ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  គោលនយោបាយ  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នានា របស់ កុមារ  និង បំផុស ចលនា គាំទ្រ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  រៀបចំ ផែនការ  កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឱត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  សម្រាប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន ជាអាទិ៍  ការគោរព  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាន ភាព  ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ  ការប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា  ការ ទប់ស្កាត់  ការលុបបំបាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច គ្រប់ រូបភាព មក លើ កុមារ  និង ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿញៀន ,  ប ញ្រ្ជប ការងារ កុមារ ទៅក្នុង កម្មវិធី ការងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន គម្រោង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដើម្បី រក ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍  ទស្សនៈ រីកចម្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង គោលដៅ រួម ក្នុង ការកែលម្អ ស្ថានភាព កុមារ ,  រៀបចំ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ស្តីពី ស្ថានភាព កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  រៀបចំ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២ មិថុនា ,  ចាត់ចែង អនុវត្ត រាល់ គោលការណ៍  ផែនការ សកម្មភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  ក . ជ.ក  ប្រគល់ ជូន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទិ្ធ កុមារ  ( អ.ស.ក )  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  យោង តាម មាត្រា  ៤៤  នៃ  អ.ស.ក  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្តល់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ស្តីពី កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក . ជ.ក  បាន កែសម្រួល សមាសភាព  និង រចនាសម្ពន្ធ មក ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ថ្មី នេះ  ក . ជ.ក  មាន រចនាសម្ពន្ធ រហូតដល់ រាជធានី ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ។
ក . ជ.ក  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុ  មាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ។  ក . ជ.ក  មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ស. អ. យ  ជា ប្រធាន ,  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រសួង  ស. អ. យ  ជា អនុ ប្រធាន  និង មាន អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ២១  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជា សមាជិក ,  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក .  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ,  សមាសភាព ជាក់ស្តែង របស់  ក . ជ.ក .  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
បេះដូង ពិតជា សំខាន់ ណាស់ !  « នេះ ជា អាហារ ទាំង  ០៩ មុខ »  ដែល ជួយ ឲ្យ បេះដូង ដើរ បាន ល្អ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  របប អាហារ ដែល ផ្តល់ សុខភាព ប្រសើរ ជាទូទៅ  ក៏ អាច ជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង ផងដែរ ។  អ្នក ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ការកើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង បាន ដែរ  តាមរយៈ ការញ៉ាំ អាហារ ទាំងអស់ នេះ ជា ប្រចាំ ។  មាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ច្រើន ណាស់ ដែល ល្អ ចំពោះ បេះដូង ។
តាម ការសិក្សា បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជំងឺ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ស្ទើរតែ  ៧០ ភាគរយ  ហើយ ដែល អាច បង្ការ បាន  តាមរយៈ ការជ្រើសរើស អាហារ ទទួលទាន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  តើ អាហារ ទាំងអស់ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  ដូច្នេះ សូម តាមដាន អាហារ ប្រសើរ ៗ  ទាំង  ០៩  មុខ ខាងក្រោម នេះ  ដែល មិន ពិបាក ស្វែងរក នោះ ឡើ យ៖
១.  ផ្លែ ប័រ៖  ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ  សារធាតុ ខ្លាញ់ ទ្រទ្រង់ សុខភាព  Monounsaturated  Fats  និង ជា ប្រភព នៃ ប៉ូតាស្យូម  ដែល ជាជាតិ រ៉ែ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម ។  វា ក៏ ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន  C,  Carotenoids  និង ជាតិ សរសៃ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ផ្លែ ប័រ ក៏ អាច ជួយ រាងកាយ  បឺត ស្រូប អង់ទី អុកស៊ីដង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល យើង បាន ញ៉ាំ ពី បន្លែ ដូចជា  ការ៉ុត  និង ស្ពៃ ស្ពីណាច ជាដើម ។
២.  ផ្លែ បឺរី ពណ៌ ខៀវ៖  វា ជា ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ សារធាតុ  Resveratrol  និង  Flavonoids  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា អង់ទី អុកស៊ីដង់  សម្រាប់ ជួយ បង្ការ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។  អ្នក ក៏ អាច យក វា ធ្វើជា ទឹក ក្រឡុក បាន ដែរ ។
៣.  សូកូឡា ខ្មៅ៖  តាម ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ការញ៉ាំ សូកូឡា ខ្មៅ ជាប្រចាំ  អាច បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ ក្នុង ឈាម បាន ។  ចំពោះ សារធាតុ  Phenols  ក្នុង សូកូឡា ខ្មៅ  ដែល មាន មុខងារ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  និង សម្លាប់ មេរោគ នោះ  អាច កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង បាន ។
៤.  ប្រេង អូលី វ៖  ប្រេង អូលីវ ជា ប្រភព នៃ ជាតិ ខ្លាញ់  Monounsaturated  Fats  ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល អាច ជួយ បន្ថយ ទាំង កម្រិត ជាតិ ស្ករ  និង កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ។
៥.  បន្លែ ពណ៌ បៃត ង៖  ស្ពៃ ស្ពីណាច  ឬ ត្រកួន សុទ្ធតែ ជា អាហារ ដ៏ ល្អ  ដែល អាច ផ្តល់ ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន  C  ដល់ រាងកាយ ។  របស់ ទាំង ពីរ នេះ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ធ្មេញ  សក់  និង ឆ្អឹង  ខណៈពេល ដែល វីតាមីន  A  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់  ចៀស ផុត ពី ភាពខឹង នាំឲ្យ គាំង បេះដូង បាន ។
៧.  ស្រូវ អូត៖  ថ្វីបើ ស្រូវ ប្រភេទ នេះ មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  និង ញ៉ាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ មាន ជាតិ សរសៃ រលាយ  និង អាច បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  ក្នុង ឈាម បាន ទៀត ។  ដូច្នេះ កាលណា កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ មិន សូវ មាន  វា ពិតជា ល្អ ទាំង សរសៃ ឈាម  និង បេះដូង ។
៨.  ត្រី សាលម៉ុង៖  ត្រី សាលម៉ុង  និង ត្រី សម្បូរ ខ្លាញ់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ត្រី សាឌីន  សុទ្ធតែ ជា អាហារ ដ៏ ល្បី សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង ទាំងអស់ ។  នេះ ដោយសារតែ  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា បី ច្រើន  និង អាច បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ក្រិន រឹង សរសៃ ឈាម  ឬ កំណក ជាប់ សរសៃ ឈាម អាក់ទែ បាន ទៀត ។
៩.  ប៉េង ប៉ោះ៖  ប៉េងប៉ោះ មាន វីតាមីន  C  ដែល ល្អ ចំពោះ បេះដូង  និង សម្បូរ សារធាតុ  Lycopene ។  វីតាមីន  C  ដើរ តួនាទី ជា អង់ទី អុកស៊ីដង់  សម្រាប់ ការពារ កោសិកា កុំ ឲ្យ ខូចខាត  ជាពិសេស កោសិកា បេះដូង តែម្តង ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ២ នាក់ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កែច្នៃ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៦ និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចំណុច ស្ពាន អូរ ប្រសាទ  ក្នុង ភូមិ ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ រួមមាន  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  លាន់  ល័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ត្រូវ ជា ក្មួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ធំ  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ឡាញ់  លុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្លាកែត  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របស់ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចំណែក រថយន្ត កែច្នៃ  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន ដឹក កំណាត់ ឈើ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គៀន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បល្ល័ង្ក  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  មូលហេតុ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កែច្នៃ ឈប់ លើ ទ្រូងផ្លូវ គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ  ហើយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល ជិះ គ្នា ២ នាក់ ខាងលើ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កែច្នៃ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត កែច្នៃ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ។
វត្ថុតាង រថយន្ត កែច្នៃ  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ  នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ដើម្បី ពិតិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ ប្រចាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ព្រំ  សុភី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង មាន អ្នកចូលរួម អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សរុប  ចំនួន  ៣៥ នាក់  ( ស្រី ២០ នាក់ ) ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ( ១ ) ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ( ២ ) ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន បទបង្ហាញ អំពី សាវតារ  អំពី ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ ,  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ នឹង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក ,  សេចក្តីសម្រេច  លេខ  ១២៧  ក . ជ.ក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង បទបង្ហាញ អំពី ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ទៅក្នុង ផែនការថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ។  ជាក់ស្តែង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការ នេះ ដល់ ក្រសួង ចំនួន  ៦  រួមមាន  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ )  សុខាភិបាល  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគន៍  និង ក្រសួង បរិស្ថាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ដល់ ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជា លទ្ធផល  ផែនការ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ក . ជ.ក .  ខេត្ត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទិ្ធ កុមារ  ( អ.ស.ក )  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  យោង តាម មាត្រា  ៤៤  នៃ  អ.ស.ក  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្តល់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ស្តីពី កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក . ជ.ក  បាន កែសម្រួល សមាសភាព  និង រចនាសម្ពន្ធ មក ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ថ្មី នេះ  ក . ជ.ក  មាន រចនាសម្ពន្ធ រហូតដល់ រាជធានី ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ។  ក . ជ.ក  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុ  មាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ។
ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ខាំង មនុស្ស គំរាម សម្លាប់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ខាំង មនុស្ស គំរាម សម្លាប់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ប្រើ ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ខាំង មនុស្ស គំរាម សម្លាប់ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ថង សាមៃ  តឿយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរស់ នៅ ភូមិ បាន ហួង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។ មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ថា យោង តាម ដីកា បង្កាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត  មាត្រា  ២០៣  មាត្រា  ២០៤  មាត្រា  ២០៥  មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ឈាន ទៅដល់ ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ខណៈពេល ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ខាំង មនុស្ស គម្រាម សម្លាប់  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ២៤ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ - ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ត កិច្ច នគ បាល បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៕  សាវុទ្ធ
Previous:  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើត កូន ឱ្យ បាន ច្រើន  ចំណែក ជប៉ុន ត្រូវ  ការ មនុស្ស ១០ លាន នាក់ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន
ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប (UEFA  Champions  League)  ទើប បញ្ចប់ ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ក្លិប ស្តេច ស  Real  Madrid  មកពី អេស្ប៉ាញ បាន ក្លាយជា ជើងឯក  ៣ រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា  ក្រោម ការដឹង នាំ របស់ លោក  Zidance  សញ្ជាតិ បារាំង ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត តាំងពី វគ្គ ជម្រុះ  រហូតដល់  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប មួយ នេះ  បាន  ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន ដែល ក្លិប នីមួយ ៗ ទទួលបាន ពេល ចូលរួម ប្រកួត ។  សម្រាប់ ប្រាក់ រង្វាន់ គឺ គិត តាំងពី ក្រុម ដែល ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  រហូតដល់ ក្រុម ដែល ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ ទទួលបាន មាន ដូច ខាងក្រោម៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Champions  League  រដូវកាល នេះ គឺ កីឡាករ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo ។  ដោយឡែក កីឡាករ ដែល  Assist  ( អ្នកបញ្ជូន បាល់ ឲ្យ គេ ស៊ុត ) មាន កីឡាករ ២ រូប  គឺ ខ្សែ  Marcelo  និង  Andres  Iniesta ។
Marcelo  បាន រក បាន  Assist  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  កាលពី រដូវកាល  ២០១៦ / ១៧  ( កាល នោះ  Marcelo  បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ  Marco  Asensio  ស៊ុត នៅ ចុង តង់  ក្នុង ការប្រកួត ដែល  Real  Madrid  ឈ្នះ  ៤ - ១  លើ  Juventus) ។  កីឡាករ ប្រេស៊ីល បាន បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ទៀត ក្នុង ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ បាន បញ្ជូន បាល់ ដល់ ទៅ ពីរ លើក ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gareth  Bale  ដើម្បី បំប៉ោង សំណាញ់ ទី  ជួយ ឲ្យ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ យកឈ្នះ  Liverpool  ៣  ទល់ នឹង  ១ ។
Next:  រថយន្ត សៃ អន បើក បុក ខឿន សួនច្បារ ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  រួច បន្ត ទៅ បុក ឆត្រ និង ថូ ផ្កាមុខ ហាង ចិន  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត
ដោយឡែក  Iniesta  បាន  Assist  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រកួត  UCL  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  រដូវកាល  ២០០៨ / ០៩  ( កាល នោះ ខ្សែ បម្រើ អេស្ប៉ាញ បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Samuel  Eto  សម្រេច គ្រាប់ ទី  ១  ក្នុង ការប្រកួត ដែល  Barcelona  ឈ្នះ  Manchester  United  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០ ) ។  Iniesta  បាន បញ្ជូន បាល់ បាន សម្រេច ម្ដង ទៀត ឲ្យ  Lionel  Messi  ស៊ុត ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  រដូវកាល  ២០១០ - ២០១១  ( កាល នោះ  Barcelona  បាន ឈ្នះ  Manchester  United  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១ ) ។  ចុងក្រោយ  គឺ  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រដូវកាល  ២០១៤ / ១៥  ខ្សែ បម្រើ  Iniesta  បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ  Ivan  Rakitic  ស៊ុត ចូល បាន សម្រេច  ក្នុង ជ័យ ជំនះ  ៣ - ១  ទៅលើ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus ៕  ដេវីត
ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  (OS  )  យើង អាច ធ្វើ តាម មធ្យោបាយ ខុស ៗ គ្នា  ។  មធ្យោបាយ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ គឺ ដំឡើង តាម  Disk  និង  តាម  Flash  (USB)  រវាង មធ្យោយ បាយ ទាំង ពីរ នេះ  តាម  Flash គឺ ងាយ ជាង  ហេតុ អ្វី ?
ពីព្រោះ Flash ប្រើ មិន ងាយ ខូច  អាច ប្រើ បាន ច្រើន ដង  អាច លុបលាង អាចាស់ ដោយ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី បាន តាមចិត្ត  ឯ  disk  មិន អាច ទេ  បើ ឌីស នោះ ផ្ទុក  windows  គឺ មិន អាច លុប  ឬ  ដាក់  Windows  ថ្មី បាន ទេ  ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ  នៅ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ដើម្បី ពិតិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ ប្រចាំ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  នួន  ប៊ុន ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង មាន អ្នកចូលរួម អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សរុប  ចំនួន  ៤០ នាក់  ( ស្រី ៧ នាក់ ) ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ( ១ ) ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ( ២ ) ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម សំណេះសំណាល  និង បិទ កិច្ចប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ពី  សម្តេច ព្រះអភិសិរី សុគន្ធា មហាសង្ឃរាជាធិបតី  បួរ  គ្រី  សម្តេច ព្រះកិតិ  ឧទ្ទេស បណ្ឌិត មហាសង្ឃរាជ  នៃ គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម  ហ៊ឹម  ឆែម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ទៅក្នុង ផែនការថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ។  ជាក់ស្តែង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការ នេះ ដល់ ក្រសួង ចំនួន  ៧  រួមមាន  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ ),  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ,  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ដល់ ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជា លទ្ធផល  ផែនការ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ក . ជ.ក .  ខេត្ត ។
ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន នេះ  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី  លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ ។  ក្រុមការងារ នេះ មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖  ពិគ្រោះយោបល់  សម្របសម្រួល សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា កុមារ  នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  ពិនិត្យ  តាមដាន  វាយតម្លៃ  លើ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ កុមារ នៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង លើក សំណើ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ធានា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន , ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  គោលនយោបាយ  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នានា របស់ កុមារ  និង បំផុស ចលនា គាំទ្រ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  រៀបចំ ផែនការ  កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឱត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  សម្រាប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន ជាអាទិ៍  ការគោរព  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាន ភាព  ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ  ការប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា  ការ ទប់ស្កាត់  ការលុបបំបាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច គ្រប់ រូបភាព មក លើ កុមារ  និង ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿញៀន ,  បញ្ជាប ការងារ កុមារ ទៅក្នុង កម្មវិធី ការងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន គម្រោង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដើម្បី រក ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍  ទស្សនៈ រីកចម្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង គោលដៅ រួម ក្នុង ការកែលម្អ ស្ថានភាព កុមារ ,  រៀបចំ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ស្តីពី ស្ថានភាព កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  រៀបចំ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២ មិថុនា ,  ចាត់ចែង អនុវត្ត រាល់ គោលការណ៍  ផែនការ សកម្មភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  ក . ជ.ក  ប្រគល់ ជូន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទិ្ធ កុមារ  ( អ.ស.ក )  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  យោង តាម មាត្រា  ៤៤  នៃ  អ.ស.ក  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្តល់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ស្តីពី កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក . ជ.ក  បាន កែសម្រួល សមាសភាព  និង រចនាសម្ពន្ធ មក ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ថ្មី នេះ  ក . ជ.ក  មាន រចនាសម្ពន្ធ រហូតដល់ រាជធានី ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទិ្ធ កុមារ  ( អ.ស.ក )  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  យោង តាម មាត្រា  ៤៤  នៃ  អ.ស.ក  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្តល់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ស្តីពី កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក . ជ.ក  បាន កែសម្រួល សមាសភាព  និង រចនាសម្ពន្ធ មក ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ថ្មី នេះ  ក . ជ.ក  មាន រចនាសម្ពន្ធ រហូតដល់ រាជធានី ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ។
ក . ជ.ក  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុ  មាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ។  ក . ជ.ក  មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ស. អ. យ  ជា ប្រធាន ,  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រសួង  ស. អ. យ  ជា អនុ ប្រធាន  និង មាន អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ២១  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជា សមាជិក ,  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក .  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ,  សមាសភាព ជាក់ស្តែង របស់  ក . ជ.ក  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  និង ដើម្បី ពិតិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ ប្រចាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឌី  សុក ផាន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ឯកឧត្តម  ព្រុំ  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង មាន អ្នកចូលរួម អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សរុប  ចំនួន  ៣០ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់ ) ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ( ១ ) ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ( ២ ) ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ២០១៦ - ២០១៨  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ទៅក្នុង ផែនការថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ។  ជាក់ស្តែង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការ នេះ ដល់ ក្រសួង ចំនួន  ៩  រួមមាន  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ ),  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ , ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ,  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ,  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ,  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ដល់ ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជា លទ្ធផល  ផែនការ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ក . ជ.ក  ខេត្ត ។
ក្រុមការងារ នេះ មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖  ពិគ្រោះយោបល់  សម្របសម្រួល សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា កុមារ  នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពិនិត្យ តាមដាន  វាយតម្លៃ  លើ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ កុមារ នៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង លើក សំណើ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ធានា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  គោលនយោបាយ  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នានា របស់ កុមារ  និង បំផុស ចលនា គាំទ្រ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  រៀបចំ ផែនការ  កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឱត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  សម្រាប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន ជាអាទិ៍  ការគោរព  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាន ភាព  ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ  ការប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា  ការ ទប់ស្កាត់  ការលុបបំបាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច គ្រប់ រូបភាព មក លើ កុមារ  និង ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿញៀន  បញ្ជាប ការងារ កុមារ ទៅក្នុង កម្មវិធី ការងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន គម្រោង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដើម្បី រក ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍  ទស្សនៈ រីកចម្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង គោលដៅ រួម ក្នុង ការកែលម្អ ស្ថានភាព កុមារ  រៀបចំ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ស្តីពី ស្ថានភាព កុមារ នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រៀបចំ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២ មិថុនា  ចាត់ចែង អនុវត្ត រាល់ គោលការណ៍  ផែនការ សកម្មភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  ក . ជ.ក  ប្រគល់ ជូន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល មាន ភ្លៀង ម្ដង ៗ  តាម បណ្ដា ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ តែង លិច ទឹក  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ ទាំង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ខ្លះ ត្រូវ ខូច នៅ តាម ដងផ្លូវ បណ្ដាលឱ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ថែម ទៀត ។  ដើម្បី បើកបរ រថយន្ដ កាត់ ទឹក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រលត់ តាម ផ្លូវ  ថ្ងៃ នេះ  សារព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  ផ្នែក រថយន្ដ  និង បច្ចេកវិទ្យា  សូម លើកវិធី ប្រើប្រាស់  និង ថែទាំ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន យានយន្ត រលត់ ពេល កំពុង បើកបរ កាត់ ទឹក  ។
លោក  តាំង  ម៉េង លាង  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន តាំង ម៉េង លាង  នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  បាន ចែករំលែក ផងដែរ ថា  រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ចង្កឹះ លេខ អូតូ  មិន ងាយ ប្រឈម នឹង រលត់ ម៉ាស៊ីន ទេ  ពេល បើកបរ កាត់ ទឹក  បើ ទោះជា ទឹក ជ្រៅ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ មិន គួរ ជាន់ ហ្គាបង្ខំ លឿន ពេក ដែរ ។
លោក  ភិន  ដេត  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន មួយ កន្លែង នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ដី ហុយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបើកបរ រថយន្ត កាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក  វា ប្រឈម នឹង បញ្ហា រលត់ ម៉ាស៊ីន  បើសិនជា ម្ចាស់ រថយន្ដ មិន ដឹង ពី របៀប បើកបរ  ។
លោក ថា  ៖ «  មាន អ្នកបើកបរ ខ្លះ ឃើញ ទឹក លិច ផ្លូវ នៅ ខាងមុខ  ដែល មាន ប្រវែង ខ្លី  ហើយ គិត ថា  ជាន់ ហ្គាបង្ខំឲ្យ ឆាប់ ហួស ទឹក  តែ ការគិត បែប នេះ ខុស ស្រឡះ  វា នឹង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ទៅ វិញ ទេ  ។  ពេល យើង ជាន់ ហ្គា ខ្លះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទឹក ចូល អ៊ែ  ពេល នោះ  រថយន្ត នឹង រលត់  ហើយ វា នឹង មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ រថយន្ត ប្រើ ចង្កឹះលេខ ដៃ  វា ពិបាក បន្តិច ពេល បើកបរ កាត់ ទឹក  ប៉ុន្តែ វិធី ម្យ៉ាង អាច ជួយ អ្នកបើកបរ កុំ ឲ្យ រលត់ នៅ កណ្ដាល ទឹក នោះ  គឺ ពេល បើកបរ កាត់ ទឹក  គួរតែ បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សិន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ម៉ាស៊ីន វា ប្រឹង  និង រោទ៍ ខ្លាំង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ទាំង រថយន្ត ប្រើ លេខ ដៃ  និង អូតូ  ពេល បើកបរ កាត់ ផ្លូវ ទឹក លិច  គួរតែ បើក សន្សឹម ៗ  កុំ បង្ខំ វា ពេក  ហើយ ពេល បើក ផុត ពី ទឹក  អ្នកបើកបរ គួរតែ ឧស្សាហ៍ ជាន់ ហ្វ្រាំង ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ដើម្បីឱ្យ ទឹក ឆាប់ ស្ងួត  បើ មិន អីចឹង ទេ  ពេល បើក លឿន  រួច ជាន់ ហ្វ្រាំង យក តែម្ដង  វា នឹង មិន ស៊ី  ហើយ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ផង  ។  លោក ថា  ៖ «  មិន ចាំបាច់ យក ទៅ ឆែក  ( ត្រួតពិនិត្យ )  នៅ យានដ្ឋាន ទេ  បើ គ្រាន់តែ ឡាន របស់ យើង បើក កាត់ ទឹក នោះ  សំខាន់ កុំ ឲ្យ វា រលត់ នៅ កណ្ដាល ទឹក ទៅ បាន ហើយ  »  ៕
លោក បន្ត ថា  ពេល បើកបរ កាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក ដោយ ជៀស ពុំ រួច  អ្នកបើកបរ មិន គួរ បើក លឿន ពេក ទេ  គឺ បើក សន្សឹម ៗ  ហើយ កុំ បន្ធូរហ្គា  ជៀសវាង ម៉ាស៊ីន រលត់ នៅ កណ្ដាល ទឹក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ទឹក ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន  និង តួ រថយន្ត  ប៉ុន្តែ បើសិនជា រថយន្ត រលត់ នៅ កណ្ដាល ទឹក  សូម អ្នកបើកបរ កុំ ព្យាយាម បញ្ឆេះ ឱ្យ សោះ  ពីព្រោះ វា នឹង បណ្ដាលឱ្យ វៀច ប៊ូស្តុង  និង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត កាន់តែ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក ថា  ៖ « ជាញឹកញាប់  តែងតែ ឃើញ រថយន្ដ រលត់ នៅ តាម ផ្លូវ លិច ទឹក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ម្ដង ៗ  ។  កត្តា ទាំងនេះ មកពី អ្នកបើកបរ ហាក់ដូចជា ស្លន់ស្លោ ពេល ឃើញ ទឹក ជ្រាប ចូលក្នុង រថយន្ដ  ឬ ឃើញ រថយន្ដ មាន បញ្ហា ម៉ាស៊ីន ពេល កំពុង បើកបរ  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ដំណើរការ ខុស ប្រក្រតី ជាដើម  »  ។
លោក ថា  ៖ «  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ព្យាយាម រុញ រថយន្ត ឱ្យ ដល់ កន្លែង គោក  ដោះ បូហ្ស៊ី វា ចេញ  រួច ដេបញ្ឆេះ ២ - ៣ ដង  ហើយ ដាក់ បូហ្ស៊ី ចូល វិញ  ពេល នោះ  ម៉ាស៊ីន រថយន្ត នឹង អាច ដំណើរការ បាន វិញ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យក ល្អ  ម្ចាស់ រថយន្ត គួរតែ យក ទៅ ឱ្យ ជាង ពិនិត្យមើល  ជៀសវាង មាន ទឹក ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន  និង ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ចេញ  » ។
លោក បន្ថែម ថា  បើសិនជា រថយន្ត បើក កាត់ ទឹក ហើយ វា មិន រលត់ ទេ  ម្ចាស់ រថយន្ត មិន ចាំបាច់ យក ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ជៀស បើក កាត់ ទឹក បាន  ពោលគឺ បើ មាន ផ្លូវ ណា អាច វាង  គួរតែ វាង ទៅ  ទោះជា វា ឆ្ងាយ បន្តិច ក៏ដោយ  ពីព្រោះ បើ រថយន្ត បើក កាត់ ទឹក ញឹកញាប់  វា នឹង បង្ក បញ្ហា នៅ ពេល ណាមួយ  ជាក់ស្ដែង  ពេល បើកបរ សុខ ៗ  ត្រូវ រលត់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ជាដើម  ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ( ១ )  ដើម្បី យល់ដឹង អំពី អនុសញ្ញ ស្តីពី សិទ្ធិ កុមា  ពិធីសារ បន្ថែម  ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  គោលនយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការពារ កុមារ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  បង្កើត  ក . ជ.ក  ( ២ ) បង្កើន  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ  ស. អ. យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មន្ត្រី  គ. ក. ន . ក  ដើម្បី យក ចំណេះដឹង ទាំងនេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៅដល់ អ្នកធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កុមារ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហ ប្រជាជាតិ ពាក់ព័ន្ធ  និង សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនៈ ភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្តុះបណ្តាល កសាង ធនធាន  ពង្រឹង សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  ដល់ មន្ត្រី ជាច្រើន  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺជា សកម្មភាព មួយ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  ក្នុង ការពង្រឹង  ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ឲ្យ យល់ដឹង អំពី  សិទ្ធិ កុមារ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ពិសេស ពាក ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិ នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ ,  កិច្ចការពារ កុមារ  និង គោលនយោបាយ កិច្ចការពារ កុមារ ,  ទិដ្ឋភាព ទៅ នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ ,  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការការពារ កុមារ  ព្រមទាំង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការពារ កុមារ ,  គោលនយោបាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ កិច្ចការពារ កុមារ ,  មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង សារៈសំខាន់ នៃ ការចូលរួម របស់ កុមារ ,  និង គោលការណ៍ ណែនាំ នៃ ការចូលរួម របស់ កុមារ ។  ចំណេះដឹង ទាំងនេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង កុមារ នៅ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង សហគមន៍ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ កុមារ  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង អាច ឈាន ទៅ ថ្នាក់ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ស្រប តាម ការវិវឌ្ឍ ស្ថានភាព កុមារ នៅ កម្ពុជា ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  ក៏ ដូចជា ការធានា ដល់ ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  ការចូលរួម របស់ កុមារ  និង ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង អំពី សិទ្ធិ កុមារ  និង ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ .ក ) បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក  និង មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម  សរុប  ចំនួន  ៣៤ នាក់
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  ថ្ងៃទី ២៦ - ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្រ្តី របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មន្រ្តី មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិ  សម្បទា  ( ស. អ. យ )  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ស្តី្រ និង កុមារ  ( គ. ក.ន .ក)  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សរុប  ចំនួន  ៣៤ នាក់  ( ស្រី ១៧ នាក់ ) ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក  និង សិក្ខាកាម ទាំងអស់ បាន ទៅ ទស្សនៈកិច្ច  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី  និង កុមារ  មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី  និង កុមារ នៃ អង្គការ ស្កេប  (SCADP)  និង បាន ពិសារ អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ មន្រ្តី  និង កុមារ នៃ អង្គការ  SCADP ផងដែរ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នេះ ក៏ បាន នាំ នូវ អំណោយ ចែកជូន ដល់ កុមារ កំព្រា រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ផងដែរ រួមមាន  អាវយឺត  ទឹកក្រូច  នុំ  ទឹក សុទ្ធ  ស្គរ គ្រាប់ ។ល ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី៖  ការរៀបចំ របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៦  សម្រាប់ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជីវៈ ចម្រុះ
ថ្ងៃសុក្រ  ១២  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ញុយ  ណាងណយ  ជា ប្រធាន កម្មវិធី  នៃ អង្គការ បណ្តាញ ការពារ
ថ្ងៃទី 03-05/09/2018  អង្គការ បណ្តាញ ការពារ ទន្លេ សេសាន  ស្រែ ពក  សេកុង  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា សមាហរណកម្ម  នៃ កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ថ្នាក់ ស្រុក៖
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  ធម្ម សេនា  ហាក់  សៀង ហៃ  ហៅ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  រាហុល  សូម ពិត ថេរ ដីកា ព្រះគុណ ម្ចាស់  និង ជូន ដំណឹង ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  នឹង ដឹកនាំ ធម្មយាត្រា ទៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  រយៈពេល  ១២  ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ចូលរួម បុណ្យ សម្ភោធ ឆ្លង វត្ត ខ្មែរ នៅ ស្រីលង្កា  ក្រោម អធិបតិភាព ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា  និង មន្ត្រី សង្ឃ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  រួចហើយ នឹង ទៅន មស្ស ការគ្រប់ បូជនីយដ្ឋាន នានា  មាន ព្រះពោធិ ព្រឹក្ស  ស្នាម ព្រះបាទ  ព្រះចង្កូម កែវ  និង នាគ ទីបៈ  ទី ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ យាង ប្រោសនាគ ដែល កម្រ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ កម្រ អញ្ជើញ ទៅដល់ ជាដើម  ។
ប្រសិនបើ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចង់ ចូលរួម ដំណើរ ធម្មយាត្រា  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  រាហុលៈ  ០១៧  ៤៤  ៦២  ៦៣  ។  ( បញ្ជា ក់ៈ  តម្លៃ សរុប  រយៈពេល  ១២  ថ្ងៃ  ចំនួន  ១,០៧០  ដុល្លា )  ។  ស្តាប់ សម្លេង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  កម្លាំង នគរបាល  ត្រូវ បង្កើន ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត សកល ជិត ឈាន មកដល់
កំពតៈ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ប្រាប់ ដល់ កម្លាំង នគរបាល  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នានា  ត្រូវ បង្កើន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ សង្គម  ដើម្បី ភាពសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស សម្រាប់ ឱកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្លាំង នគរបាល  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នានា មាន ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ សង្គម  ដើម្បី ក្តីសុខសាន្ត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ត ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ចូលមកដល់ ។  ដូច្នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន កិច្ចការពារ  និង ត្រៀម ទប់ស្កាត់ រាល់ អំពើ  ទុច្ចរិត ទាំងឡាយ ដែល មាន បំណង បំផ្លាញ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ពី ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ឯក  ដល់ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ជូន មន្ត្រី នគរបាល ចំនួន ៨៣ រូប  បំពាក់ មេដាយ ៧២ រូប  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ១៨ រូប  លោក  ប៉ែន  វិបុល  បាន ប្រគល់ រថយន្ត អន្តរាគមន៍ ពីរ គ្រឿង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជូន ដល់ អធិការដ្ឋាន ក្រុង កំពត  ដើម្បី បំពេញ ការងារ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  ជឹង  ផល្លា  អភិបាល រង ខេត្ត កំពត បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន គណៈអធិបតី  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំណុះ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  ពិសេស មន្ត្រី នគរបាល  ក្រោម ឱវាទ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ កាត់បន្ថយ បាន រាល់ បទល្មើស  និង រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ ក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាណត្តិ ទី ៤  កន្លងទៅ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន រក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់  និង លួច  ( ទូរស័ព្ទ  ប្រាក់ )  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់  ផ្ទះល្វែង  បុរី សម្បត្តិ មាស  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៥  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តូច  គឹម សុង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឫស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជឹម  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ យ៉េង  យៀត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ សម្បត្តិ មាស  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២០  ខែសីហា  នេះ  លោកស្រី  អាន្នី  សុខ អាន  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនាការ និង ទទួល អំណោយ ជា  អង្ករ ចំនួន  ៧០ តោន  សារុង ចំនួន ២ ពាន់  អាវ ចំនួន ១០ ម៉ឺន  និង ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី អនុ ប្រធាន  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង សម្តែង នូវ កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈប្រតិភូ ដែល បាន នាំយក  ថវិកា  ស្បៀង  និង សម្ភារ  មក ចូលរួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
ជាមួយនឹង ការថ្លែង ជម្រាប ជូន ពី វឌ្ឍនភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ សប្បុរសជន  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ក្នុង នាម  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា អាជ្ញាធរ សាធារណៈ លើ វិស័យ មនុស្សធម៌ បាន នាំយក ស្បៀង  សម្ភារ  និង ថវិកា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជាង  ១៦.០០០ គ្រួសារ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  សប្បុរសជន ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង នាំយក អំណោយ មក ចូលរួមចំណែក សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សប្បុរ ជន ទាំងអស់ បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ចេស្តា
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ភ្ញាក់ងារ ធ្វើ ប័ណ្ណ ធានា  បាញ់ប្រហារ អតិថិជន ម្នាក់ នៅក្នុង ការិយាល័យ ខ្លួន  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តុលាការ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ជា ភ្ញាក់ងារ ធ្វើ ប័ណ្ណ ធានា ម្នាក់  បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ អតិថិជន ម្នាក់  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ស្ថិត នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ នាង  ។
Chasity  Dawn  Carey  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម កំរិត ទី ១  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ បុរស ជា អតិថិជន ម្នាក់  ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ចៅក្រម ស្រុក  Payne  បាន ដោះលែង ស្ត្រី អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាញ់ប្រហារ មនុស្ស កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន  ។
នៅក្នុង ខណៈពេល កាត់ក្តី  Carey  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ថា  នាង បាន បាញ់ សម្លាប់ អតិថិជន ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  Brandon  James  William  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Stillwater  ដើម្បី ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន របស់ នាង  ។  នាង  និង កូនប្រុស អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Justin  Henserson  បាន ព្យាយាម នាំ ខ្លួន  Williams  ដែល បាន រួច ពី ពន្ធនាគារ ដោយ បង់ប្រាក់ ធានា ចំនួន  ៣៥,០០០  ដុល្លារ  ត្រឡប់ ទៅ ឃុំខ្លួន វិញ នៅ ពេល នោះ  ។
Carey  បាន បញ្ជាក់ ថា  Williams  បាន ព្យាយាម ច្បាម កាំភ្លើង ពី នាង  មុនពេល គេចខ្លួន តាម បង្អួច ការិយាល័យ  ។  នាង និយាយ ថា  នាង បាន វាយ  Williams  នឹង កាំភ្លើង  ហើយ បើក ការបាញ់ប្រហារ  នៅពេល គាត់ កំពុង ចាកចេញ តាម បង្អួច  ។  នាង បាន បាញ់  Williams  នៅ ត្រង់ ខ្នង  ។
កូនប្រុស របស់  Carey  បាន ដំឡើង កាមេរ៉ា  GoPro  នៅក្នុង ការិយាល័យ  មុនពេល  Williams  បាន មកដល់ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ៕  ចន្ទី
ក្រុម បាល់ទាត់ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត តាកែវ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ០១  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កីឡា មហាជន  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ក្នុង គ្រាប់ បាល់ ពេល ណាំង ទី  ០៧ ទល់ និង ០៦  –  CEN
តាកែវ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត តាកែវ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជ្រើសរើស ជើងឯក មហាជន ថ្នាក់ ខេត្ត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ១១ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ បាន ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ យ៉ាង ស្វីត ស្វាញ រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ ចំនួន  ១៧ ក្រុម  ដែល មកពី បណ្តាល  ស្រុក ទាំង ១០  និង មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការឈាន មកដល់ ការប្រកួត នូវ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត ក្នុង ថ្ងៃ បិទ វគ្គ នេះ ដែរ  គឺ មាន ក្រុម ចំនួន  ពីរ  បាន ឡើង មកដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ គឺ  ប្រកួត យក លេខ  ០១  លេខ  ០២  រវាង ក្រុម មន្ទីរ បិរស្ថាន ខេត្ត  ប្រកួត ជាមួយនិង ក្រុម មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត  ដោយ ក្នុង ការប្រកួត នោះ ក្នុង តង់ ទី  ០១  រយៈពេល  ៤៥ នាទី  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល  ០២  ទល់  ០២  រហូត ឈាន មកដល់ តង់ ទី  ២  ក្រុម ទាំង ពីរ នៅតែ ធ្វើ ការសម្រុក រក គ្រប់ បាល់ ទៅ វិញទៅមក រហូត  តែ ចប់ ការប្រកួត នៅ តង់ ទី ពីរ  គឺ លទ្ធផល  នៅតែ  ២ ស្មើ ដដែល  ទើប អាជ្ញា កណ្តាល សម្រេច ដាក់ អោយ ពេល ណាំង ទី ចំនួន  ៥ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង មួយ ក្រុម ៗ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការស៊ុត ពេល ណាំង ទី  ៥ គ្រប់ នេះ  រួច ក្រុម បាល់ទាល់ របស់ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត តាកែវ  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត  ក្នុង លទ្ធផល  ០៧  ទល់ និង  ០៦  ។
លោក  ឡោ  វីរិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាស ន៏ នៅក្នុង កម្មវិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា មហាជន ទូរ ទាំង ខេត្ត ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម ប្រកួត មាន ចំនួន  ១៧ ក្រុម  ហើយ ក្រុម ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ រួមមាន  ៖
- លេខ  ៣  បាន ទៅលើ ក្រុម បាល់ទាត់ ការិយាល័យ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ស្រុក បាទី  ។  ចំពោះ លទ្ធផល វិញ្ញាសា បាល់ ទះ វិញ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១ បាន ទៅ លើ ស្រុក គីរី វង់  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បាន ទៅ លើ ស្រុក ទ្រាំង  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មន្ទីរ អប់រំ តែងតែ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា មហាជន លើ គ្រប់ វិញ្ញាសារ ទាំងអស់ ឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា ឲ្យ មាន សកម្មភាព រស់រវើក  ជាប្រយោជន៏ ដើម្បី អោយ យុវជន ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ងាក មក លេង កីឡា ដើម្បី មិត្តភាព  និង សុខភាព វិញ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក  ឆយ  ម៉ុម លី  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្តា កែវ  បាន និយាយ ថា  ការបង្កើត អោយ មាន ក្រុម យុវជន អោយ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា នេះ គឺជា គោលបំណង សំខាន់ ដែល ចង់អោយ  ការលេង កីឡា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ មាន ការផុល ផុស និង រីកចំរើន ដូច នៅ ប្រទេស គេ ដ៏ ទៃ  ជាពិសេស ចង់អោយ យុវជន បាន លេង  កីឡា ដើម្បី សុខភាព  និង មិត្តភាព  និង ជៀស ឆ្ងាយ ពី ការសេព គ្រឿងញៀន  ៕  តាកែវ
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តាមរយៈ ការបម្រើ ជូន នូវ សេវា ធនាគារ  ប្រកបដោយ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  ទាន់សម័យ  ឆាប់រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ធនាគារ អេស៊ីលីដា បាន បង្កើត នូវ សេវា ទំនើប  គឺ  អេស៊ីលីដាយូនីធី  ។
សេវា នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ  និង បង្រួបបង្រួម អតិថិជន ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ឱ្យ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ តែ មួយ  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ធនាគារ ឡើយ  ។
ការចូលរួម  ៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ លើ សេវា ធនាគារ  និង ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ក្លាយជា មនុស្ស ទាន់សម័យ
សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវា ធនាគារ បាន  ( ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង ការដក ប្រាក់ តាម ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដោយ មិន ប្រើ ប័ណ្ណ អេធី អឹម )  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ការត្រួតពិនិត្យ  ៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្ញុំ ចាត់ចែង សាច់ប្រាក់  និង ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង
ការបម្រើ សេវា ខ្លួនឯង  ៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ បាន ចំណេញ ពេល
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ផ្តល់ ជូន រូបិយប័ណ្ណ បី ប្រភេទ គឺ  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រាក់ រៀល  និង ប្រាក់ បាត  ។  ប្រសិនបើ រូបិយប័ណ្ណ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ខុសពី រូបិយប័ណ្ណ នៃ គណនី  នោះ ធនាគារ នឹង ប្តូរ ប្រាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ផ្អែក លើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្លូវការ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា នៅ ពេល នោះ
អាច ជ្រើសរើស យក ភាសា ខ្មែរ  ឬ អង់គ្លេស  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  និង មធ្យោបាយ ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រើសរើស
ប្រាក់ តម្កល់ ដំបូង  និង សមតុល្យអប្បបរមា  គឺ តម្រូវ តាម ប្រភេទ គណនី ដែល លោក អ្នក ភ្ជាប់ ជាមួយ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី
លោក អ្នក អាច ដក ប្រាក់  នៅ សាខា ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ឬ អេធី អឹម របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ( ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ប័ណ្ណ អេស៊ីលីដា )  ដោយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ប្រព័ន្ធ នឹង បង្កើត គណនី ជូន លោក អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅពេល លោក អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  ហើយ ត្រូវបាន បិទ វិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅពេល សមតុល្យ គណនី សូន្យ រយៈពេល បី ខែ  ឬ នៅពេល លោក អ្នក ឈប់ ប្រើប្រាស់  ( លេខ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  គឺជា លេខ គណនី របស់ លោក អ្នក )
លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រាក់ រៀល  និង ប្រាក់ បាត  ។  ប្រសិនបើ រូបិយប័ណ្ណ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ខុសពី ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  នោះ ធនាគារ នឹង ប្តូរ ប្រាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ផ្អែក លើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្លូវការ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា នៅ ពេល នោះ
ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ដក  ( ករណី ដក តាម អេធី អឹម  គឺ លោក អ្នក អាច ដក សាច់ប្រាក់ តាម ចំនួន ដែល អេធី អឹម  អាច បញ្ចេញ ឱ្យ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទឹកប្រាក់ ដែល នៅសល់  លោក អ្នក អាច ដក នៅ សាខា ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដោយ ប្រើ លេខ សម្ងាត់ មាស ដដែល )
រវាង គណនី ម្ចាស់ ផ្សេង ពី គ្នា  ដែល មាន គណនី ជាមួយ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន រហូតដល់  ២៥ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ បាន រហូតដល់  ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ សម មូល  ( ចំពោះ អតិថិជន ពិសេស  បាន រហូតដល់  ២៥ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ បាន រហូតដល់  ៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ សម មូល )
ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន រហូតដល់  ២៥ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ បាន រហូតដល់  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ សម មូល
ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ  ( ក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រព័ន្ឋ អេស៊ីលីដាយូនីធី )  បាន ចំនួន  ១៥ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ រវាង គណនី ម្ចាស់ តែ មួយ  បាន រហូតដល់  ១៥ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ អាច ផ្ទេរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បាន រហូតដល់  ៥០០ ដុល្លារ  ឬ សម មូល
ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  បាន រហូតដល់  ១៥ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ អាច ផ្ទេរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន រហូតដល់  ៥០០ ដុល្លារ  ឬ សម មូល
លោក អ្នក អាច ដក ប្រាក់ នៅ តាម ការិយាល័យ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន រហូតដល់  ២.៥០០ ដុល្លារ  និង នៅ តាម ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន រហូតដល់  ៥០០ ដុល្លារ
សម្រាប់ ចំនួន ប្រតិបត្តិការ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  ក្រៅពី ផ្ទេរ ប្រាក់  និង ដក ប្រាក់ ខាងលើ  គឺ មិន កំណត់  ។
ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ  ( ក្នុង គណនី អ្នក ផ្សេង  នៅក្នុង ប្រព័ន្ឋ អេស៊ីលីដាយូនីធី )  បាន ចំនួន  ១៥ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  តាមរយៈ  SMS  ដើម្បី សុំ ជំនួយ  (HELP),  ពិនិត្យមើល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  (FOREX),  សមតុល្យ គណនី  (BAL),  របាយការណ៍ គណនី សង្ខេប  (STMT  A  /  MORE  A),  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  (TOP  amount),  និង ស្នើសុំ  WAP  Link  (WAP)  ត្រូវ ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ លេខ កូដ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
អតិថិជន ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រើ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  តើ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវា ធនាគារ ដូចម្តេច  ?
លោក អ្នក គ្រាន់តែ អញ្ជើញ មកកាន់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  រួច បញ្ជាក់ ពី តម្រូវការ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  មាន ដូចជា  ៖  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  សេវា បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត តាម តម្រូវការ  ។
មិន ត្រូវ កត់ត្រា លេខ សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទុក លើ វត្ថុ អ្វី មួយ  ដោយ ត្រូវ ទន្ទេញ ចាំ មាត់  ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់
សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  លិខិត ឆ្លង ដែន  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ ប័ណ្ណ បើកបរ  ដែល មាន សុពលភាព ប្រើប្រាស់
ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  អាច ប្រើប្រាស់ សេវា  SMS,  WAP  ឬ  Java  Application
មិន ត្រូវ ឱ្យ គេ ដឹង  ឬ មើលឃើញ លេខ សម្ងាត់ នៅពេល ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ។  រាល់ ពេល បញ្ចូល លេខ សម្ងាត់  ត្រូវ ប្រាកដ ថា គ្មាន អ្នកណា លួច មើល ទេ
ត្រួតពិនិត្យមើល ទូរស័ព្ទ ជានិច្ច  ប្រសិនបើ រកឃើញ កម្មវិធី ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់  ត្រូវ បិទ និង សម្អាត ភ្លាម  ឬ យក ទូរស័ព្ទ នោះ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  និង សំអាត  ដើម្បី ចៀសវាង មេរោគ  ឬ ការបន្លំ លួច
លោក អ្នក ត្រូវ រក្សា ទូរស័ព្ទ ដែល បាន ភ្ជាប់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ  ។  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ នោះ ខូច  ឬ បាត់  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ធនាគារ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ។  ប្រសិនបើ ការជូនដំណឹង នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  លោក អ្នក ត្រូវ បញ្ជាក់ បន្ថែម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ របស់ ធនាគារ
សូម ចុច នៅលើ ពាក្យ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម  ដើម្បី ទាញយក  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ជា ប្រភេទ  PDF  ។
ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នកលក់  ឬ ផ្ទេរ ទូរស័ព្ទ  ( ដែល ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ )  ទៅ ឱ្យ អ្នក ផ្សេង  នោះ លោក អ្នក ត្រូវ មក ធនាគារ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ជាថ្មី  ។
លេខ សម្ងាត់ មាស  (Gold  Code)  ៖  ជា លេខ សម្ងាត់  ៦ ខ្ទង់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ  ហើយ បញ្ចូន ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ផ្ទេរ ប្រាក់  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  (SMS)  នៅពេល អតិថិជន បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។  អ្នកផ្ទេរ ប្រាក់  ត្រូវ ប្រាប់ អ្នកទទួលឱ្យ ប្រើ លេខ សម្ងាត់ នេះ ដើម្បី ដក ប្រាក់  ឬ ឱ្យ អ្នក ទទួលបង្កើត លេខ សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ដក ប្រាក់ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  លេខ សម្ងាត់ នេះ  មាន សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ក្រោយ ការបង្កើត  ដូច ខាងក្រោម  ៖
មាន សុពលភាព រហូតដល់ ម៉ោង  ៤ ព្រឹក  ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ទី ៤៨  ដល់ ម៉ោង ទី ៧២  ករណី លោក អ្នក មិន ទាន់ ដក ប្រាក់
លេខ សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  (PIN  ឬ  MPIN)  ៖  ជា លេខ សម្ងាត់  ៦ ខ្ទង់  និង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ អតិថិជន  ប្រើ ដើម្បី ចូល ប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  ។
OTP  (One  Time  Password)  ៖  ជា លេខ សម្ងាត់  ៧ ខ្ទង់  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ  និង បញ្ជូន ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកដក ប្រាក់ ភ្លាម ៗ  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  (SMS)  នៅពេល ដក ប្រាក់  ។  លេខ សម្ងាត់ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ មួយ ប្រតិបត្តិការតែ ប៉ុណ្ណោះ  និង អស់ សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ក្រោយ ការបង្កើត បាន រយៈពេល  ១០ នាទី  ។  ករណី មាន ការដក ប្រាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នឹង ត្រូវ មាន  OTP  ថ្មី ទៀត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  OTP  ក៏ ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ ប្រាក់ ចូល គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  ។
CIF  (Customer  Information  File)  ៖  ជា លេខ សម្គាល់ អតិថិជន  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទុក ព័ត៌មាន របស់ ម្ចាស់ គណនី  និង អតិថិជន នីមួយ ៗ  ។
កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ស្តីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ស្តីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ឆ្នំា ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អនុ ប្រធាន  សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  សរុប ចំនួន  ២៨  នាក់ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង  ជម្រាប ជូន ពី បច្ចុប្បន្នភាព  លទ្ធផល ការងារ  បញ្ហា ប្រឈម  សំណូមពរ  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង មាន ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ដោយ ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ  របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ត្រឡប់ ពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ  ( ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ) និង ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ប្រឈម  សំណូមពរ  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ ប៉ូលិស នៅឯ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី បន្ត សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ លោក  ដែល សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។
ក្នុង សវនាការ នៅ តុលាការ កំពូល នេះ  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ ដែល មាន ចៅក្រម ៥ រូប  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។  លោក បាន ប្រាប់ អង្គ សវនាការ ថា  លោក មាន ជំងឺ ក្រពះ  លើស ឈាម  និង ផ្តាសាយ ។  ក្រៅពី នោះ លោក ស្នើ តម្កល់ ប្រាក់  ២០ លាន រៀល ស្មើនឹង ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង តម្កល់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ លោក ទាំង ពីរ  គឺ លិខិត ឆ្លង ដែន បារាំង  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ខ្មែរ ។
ក្រោយ សវនាការ ជាង មួយ ម៉ោង នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  ជា ប្រធាន តុលាការ កំពូល  បាន ប្រកាស ថា  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ នឹង ចេញ សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ជួង  ជូងី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  តុលាការ គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ព្រោះ គាត់ ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន លំនៅដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ធ្វើឡើង តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី មាន បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នេះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា  នេះ ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាបន្ទាន់  ហើយ ស្ថានទូត នានា អត់ ត្រូវ លូក លាន់ ទេ ។  នេះ ជា ទោស ក្បត់ ជាតិ ។
« គាត់ ក៏ មិន ទាន់ មាន ឯកសារ ណា ថា  ព្រឹទ្ធសភា ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ គាត់ ទេ ។  អញ្ចឹង ក្នុង ន័យ ថា  គាត់ នៅតែ ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៅឡើយ ។  ហើយ តុលាការ ក៏ មិន ទាន់ រកឃើញ កំហុស គាត់ នៅឡើយ ដែរ » ។
លោក ជួង  ជូងី  បន្ថែម ថា  តុលាការ បាន ឃុំខ្លួន លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ជាង កន្លះ ឆ្នាំ  ដោយ មិន ទាន់ រកឃើញ កំហុស អ្វី ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  នៅ  មុនី ជោត  តំណាង មហា អយ្យការ នៅតែ បន្ត ដាក់បន្ទុក លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ជា បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ះពាល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។
ក្រោយ សវនាការ  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  មិន មាន ឱកាស ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទេ  ព្រោះ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ បាន នាំ លោក ជាបន្ទាន់ ឡើង រថយន្ត ទៅ មន្ទីរឃុំឃាំង វិញ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បដិសេធ សំណើ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ សុំ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  បើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ បើ ករណី ហ្នឹង មិន ពាក់ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ នោះ  លោក ហុង  សុខ ហួរ  មិន ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ទេ  ដោយ យោង តាម លក្ខខណ្ឌ ធានា នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
ដោយសារ ស្ថានភាព នយោបាយ ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន មាន ការប្រឈមមុខ គ្នា  លោក  អំ  សំអាត  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  នៅពេល អ្នកនយោបាយ ទោរ ទន់ ទៅ រក គ្នា នោះ  ទាំង លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ហើយ នឹង មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១៤ នាក់ ទៀត ក៏ អាច រួច ពី ការឃុំឃាំង ដែរ ៕
លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  និង បទ ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ពាក់ព័ន្ធ ការក្លែងសន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា ‍‍‍- វៀតណាម  ឆ្នាំ ១៩៧៩  រួច យក ឯកសារ ក្លែងនេះ ទៅ បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជាដើម ចម នាំឲ្យ តុលាការ ចោទប្រកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ សម គំនិត ក្នុង បទល្មើស នេះ ។
« អញ្ចឹង  បញ្ហា នេះ  បើសិនជា មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នោះ ទេ ។  មិន ថា  តែ ឯកឧត្តម  ហុង  សុខ ហួរ  ទេ ។  អ្នក ដែល ១៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត នោះ  ក៏ មិន អាច រួចផុត ពី ពន្ធនាគារ ដែរ » ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ស្តីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ឆ្នំា ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ( ស. អ. យ )  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ស. អ. យ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អនុ ប្រធាន  សមាជិក  ក . ជ.ក  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សរុប ចំនួន  ៥២  នាក់  ( ស្រី  ២៣ នាក់ ) ។
-  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ពុំ ទាន់ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ដោយឡែក ស្រប តាម ជំពូក ទី ៥  មាត្រា ១៣  នៃ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ
-  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពុំ ទាន់ ផែនការ សកម្មភាព ការងារ និង កញ្ចប់ ថវិកា ច្បាស់លាស់
-  ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដំណើរការការងារ របស់ ខ្លួន នៅ មាន កម្រិត  ដោយឡែក  ក្រសួង  ស្ថាប័ន មួយចំនួន ពុំ ទាន់ បង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី កុមារ នៅឡើយ
-  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង អាណត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  នៅ មាន កម្រិត  ពុំ ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល ពុំ អាច ឈាន ទៅ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ការងារ អន្តរ ក្រសួង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សំណូមពរ  ជា រួម ការបំពេញ មុខងារ ទៅ តាម ភារកិច្ច  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈ មួយ ឆ្នាំ នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  និង សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ដែល បម្រើ ឱ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ កុមារ កម្ពុជា  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  សូម សំណូមពរ ដូច ខាងក្រោម៖
-  សូម ឱ្យ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ដោយឡែក សម្រាប់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង កញ្ចប់ ថវិកា ជាក់លាក់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ ថ្នាក់ ខេត្ត  រាជធានី
-  សុំ ឱ្យ មាន ការសហការ គាំទ្រ  ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ គោនយោបាយ  និង ផែនការជាតិ នានា  ដែល សម្របសម្រួល ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ
-  ស្នើសុំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់ និង នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ចង្អុលបង្ហាញ មក អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  អាច មាន លទ្ធភាព មាន កញ្ចប់ ថវិកា ដោយឡែក ។
-  បន្ត រៀបចំ សេចកី្តព្រាង របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៤  ទី ៥ និង ទី ៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
-  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  ពិធីសារ បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ  និង ស្ដីពី គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ អនុវត្ដ ការចូលរួម របស់ កុមារ ដល់ មន្ត្រីរាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បុគ្គលិក អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ
-  រៀបចំ ពិធី មិទិ្ទញ អបអរសាទរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ១ មិថុនា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង នឹង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨
-  រៀបចំ របាយការណ៍ សកម្មភាព  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ខែ ជូន ក្រសួង  ស. អ. យ  និង អង្គការ ដៃគូរ  និង អនុវត្ត ការងារ រដ្ឋបាល ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
-  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ច្បាប់  ស្តីពី កិច្ចការពារ កុមារ នៅ កម្ពុជា
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ក្នុង នាម ប្រទេស ហត្ថលេខី  យើង មាន កាតព្វកិច្ច គោរព  និង អនុវត្ត តាម បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  និង ពិធីសារ បន្ថែម  ដើម្បី លើកស្ទួយ  និង ការពារ កុមារ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន កាតព្វកិច្ច សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ធ្វើ របាយការណ៍ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  និង ពិធីសារ បន្ថែម នៃ អនុសញ្ញ ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលការណ៍  និង វិធានការណ៍ ខាងលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ .ក .)  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង កែសម្រួល សមាសភាព អនុក្រឹត្យ លេខ  ៨៣  មក ជា អនុក្រឹត្យ លេខ ៥៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក . ជ.ក .  បាន កែសម្រួល សមាសភាព  និង  រចនាសម្ព័ន្ធ  មក ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ក . ជ.ក .  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុ  មាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ។
ក . ជ.ក  មាន សមាសភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ )  ជា ប្រធាន ,  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  មហាផ្ទៃ ,  សុខាភិបាល ,  អ. យ.ក ,  ក . ប.វ  និង  ស. អ. យ  ជា អនុ ប្រធាន ,  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ២១  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជា សមាជិក ,  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក .  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ,  សមាសភាព ជាក់ស្តែង របស់  ក . ជ.ក .  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ក . ជ.ក  ត្រូវ ជួបប្រជុំ យ៉ាងតិច  ២  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ក . ជ.ក  អាច ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ បាន តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង  ក . ជ.ក  ត្រូវ ធ្វើ ការបូកសរុប របាយការណ៍  អំពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ការងារ  និង អនុសាសន៍ ដែល  ក . ជ.ក  ត្រូវ ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ភាពរីករាយ គ្រប់ ដណ្តប ទូទាំង ប្រទេស ថៃ នឹង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បាន បង្កប់ នូវ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  ១៣ គ្រួសារ ទទួលបាន ក្តីសុខ  តែ មួយ គ្រួរសារ មាន កូន តូច ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ជារៀងរហូត
ភាពរីករាយ គ្រប់ ដណ្តប ទូទាំង ប្រទេស ថៃ នឹង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បាន បង្កប់ នូវ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  ១៣ គ្រួសារ ទទួលបាន ក្តីសុខ  តែ មួយ គ្រួរសារ មាន កូន តូច ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ជារៀងរហូត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្នុង រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ កន្លងមក  លោក  Adisak  Wongsukchan  មិន ដែល ដក ខ្សែភ្នែក ចេញ ពី ភ្នុំ ថាំ លួង នោះ ឡើយ  ដោយ កូនប្រុស របស់ គាត់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ របស់ លោក  កំពុងតែ ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ១១ នាក់ ទៀត ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គាត់ តែងតែ បារម្ភ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កូន  ដែល រស់ នៅក្នុង ភាពងងឹត  ការហូបចុក បាន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  តាម ដងផ្លូវ ចុះ ពី ភ្នុំ ថាំ លួង  សំនួរ ទាំងឡាយ បាន បង្កប់ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ លោក  ដោយ គ្មាន ការស្រាយ បំភ្លឺ ។
ឆ្លើយតប ទៅ និង បទសម្ភាសន៍ របស់ សារព័ត៌មាន  CNN  នៅ តំបន់ ភ្នុំ ថាំ លួង  លោក  Wongsukchan  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ពិតជា មាន ក្តីសុខ  នឹង ដឹងគុណ  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការខិតខំ ជួយ កូនប្រុស របស់ លោក  និង ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ប្រទេស ថៃ៖  មិន ថា តែ ពលរដ្ឋ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល មាន ភាពរីករាយ  ក្រោយ រំដោះ កុមារ ទាំង ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នុំ ដែល ជាប់ នៅ ខាងក្នុង អស់ រយះពេល  ១៧ ថ្ងៃ ។  នៅពេល កីឡាករ ចុងក្រោយ  បាន បញ្ជូន ចេញ ពី រូង ភ្នុំ ប្រហែលជា ម៉ោង  ៦ បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីរំភើប  ពេញលេញ  កើនឡើង ចំពោះ គ្រួរសារ ក្រុម កីឡាករ  ក៏ ដូចជា  ពលរដ្ឋ ទាំងមូល  ។  ប៉ុន្តែ ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល បាន ជួបជុំ គ្រួរសារ វិញ  ក៏ បង្កប់ ទៅ ដោយ ទុក្ខ ក្រៀបក្រំ  ដោយ គ្រួសារ មួយ ទៀត ដើម្បី ជួយ អ្នក ទាំង ១៣ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នុំ បាន លះបង ជីវិត  បន្សល់ទុក  គ្រួរសារ  ដែល មិន មាន ការជួបជុំ ជារៀងរហូត ។
នៅ ពេល ដែល លោក  Wongsukchan  ចុះ ពី ភ្នុំ  លោក បាន អរគុណ  មនុស្ស គ្រប់  គ្នា ម្តង ម្នាក់  ដែល លោក បាន ជួប នៅ តាម ផ្លូវ ចុះ មក ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស ជួយសង្គ្រោះ ជាង  ១០០ នាក់  និង  ក្រុម ជំនួយ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ រយៈពេល  ជិត ៣ សប្តាហ៍ ។
ក្នុង រយៈពេល  ជិត ៣ សប្តាហ៍ កន្លងមក លោក  Wongsukchan  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ខិតខំ ជួយ អ្វី ដែល ជួយ បាន អស់ ពី សមត្ថភាព  ជួយ ដល់ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  ។  នៅ ពេល នេះ អ្វី ដែល លោក ចង់បាន គឺ  អោប កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ហើយនិយាយ ថា  ខ្ញុំ មាន ក្តីសុខ ណាស  នឹង សួរ នៅ សំនួរ មួយចំនួន  ពី ទុក្ខលំបាក របស់ កូន  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម កីឡាករ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ មន្ទី ពេទ្យ  តាមដាន សុខភាព ។
សកម្មភាព ស្វែងរក ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែមិថុនា  ហើយ ការស្វែងរក  បាន ប្រែក្លាយជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ស្មុគស្មាញ  គ្រោះថ្នាក់  បាន ទាក់ទាញ អ្នកជំនាញ លំដាប់ ពិភពលោក  មក ចូលរួម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  កុមារ ទាំង ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក  ម្នាក់ បាន ចេញ ពី រូង ភ្នុំ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  លោក  Wongsukchan  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កូន របស់ លោក បាន បញ្ជូន ចេញ តាំងពី ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា  ប៉ុន្តែ លោក បាន សម្រេច នៅ ទីនោះ ដើម្បី លើកកម្លាំងចិត្ត ដល់ គ្រួរសា ផ្សេង ទៀត  កំពុង រងចាំ កូន ខ្លួន ចេញ ។
ក្រុម ចុងក្រោយ បាន ចេញ ពី រូង ភ្នុំ  ក្នុង នោះ មាន  សមាជិក ក្រុម ពិសេស  SEAL  របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ក្នុង នោះ មាន គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  ដែល បាន នៅក្នុង រូង ភ្នុំ រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ  ក្រោយ រកឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែកក្កដា  ។
ពិភពលោក បាន អបអរសាទរ  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ក្រោយ ជួយ រំដោះ កុមារ  ទាំងអស់ ចេញ ក្រៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ  បាន បង្កប់ ក្តី ទុក្ខ ក្រៀបក្រំ  ដោយសារតែ ការបាត់បង់ អតីត ទាហាន  SEAL  បាន ចាកចេញ ជារៀងរហូត  មិន បាន ចូលរួម នៅក្នុង ភាពរីករាយ ក្រោយ រំដោះ កុមារ ទាំងអស់ ចេញ ក្រៅ ។  អតីត ទាហាន លោក Samarn  Moonan  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ បាន ស្លាប់  ដោយ ខ្វះ  អ៊ុកស៊ីហ្សែន  ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វីរៈ បុរស ថៃ មួយ រូប  បាន លះបង់ ជីវិត ខ្លួន ជួយ ជីវិត កុមារ ទាំង ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ។
ការទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ នេះ គឺ  ជា ទឹកចិត្ត  នឹង ការសាមគ្គីភាព  ទើប អាច ឈានដល់ ជោគជ័យ  ហើយក៏ ជា បទពិសោធ  ជា មេរៀន  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  បើ មាន ហេតុការកើតឡើង នៅពេល អនាគត  បទពិសោធ ទាំង នេះ នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ដូចជា ការជួយសង្គ្រោះ ក្រុម កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ នៅ ឈីលី ៣៣ នាក់  ជាប់គាំង នៅក្រោម ដី រហូតដល់  ៦៩  មាន ជម្រៅ រាប់ រយ ម៉ែត្រ  ក្រោយ ផ្លូវ ចូល ត្រូវបាក់ ស្រុក  បិទ ជាប់  ៕
Next  Next  post:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ឃុំ ពង្រ  ត្រូវ ចាត់ទុក ការទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ២០១៨  នេះ សំខាន់ ស្មើនឹង អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន
នេះ គឺជា ដំណឹង ដំបូង ដែល យើង បាន ឮ ពី  Lexar  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Longsys  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Micron  បាន បិទ ស្លាក យីហោ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2017  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ច្បាស់លាស់ ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ របស់ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន  memory  cards,  card  readers,  SSDs  និង  USB  flash  drive  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នៅ ឆ្នាំ  2017  ក្រុមហ៊ុន ស្តុក នៅក្នុង ពិភព នៃ  degital  storage  បាន ប្រកាស ថា វា នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ លក់ រាយ នៅ ឆ្នាំ  នោះ ។  ប៉ុន្តែ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល បាន រកឃើញ ដោយ  CameraJabber  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង  ត្រឡប់មក រកស៊ីវិញ  ហើយ នឹង ត្រៀមខ្លួន វិលត្រឡប់មក ផលិត និង ចែកចាយ អាលុយមីញ៉ូម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ រដូវ ស្លឹក  ឈើ ជ្រុះ នេះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Lexar  លោក  Huabo  Cai  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការដាក់ បង្ហាញ ម៉ាក  Lexar  ឡើងវិញ ដល់ អតិថិជន ទូទាំង ពិភពលោក របស់ យើង ”  ។  “Lexar  មាន ភាពរឹងមាំ មាន សមត្ថភាព ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ហើយ មាន ការយល់ដឹង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា យើង អាច ពង្រីក អាជីវកម្ម  Lexar  ដោយ ជោគជ័យ នៅក្នុង ទីផ្សារ ខុស ៗ គ្នា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ”
ក្រុមហ៊ុន ប្រកាន់ភ្ជាប់ នៅ ទស្សនៈ អភិវឌ្ឍ ខ្លឹមសារ វប្បធ ម៏ របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ  " ប្រភព ថាមពល ដែល ករ កើត ចេញពី ទឹក មាន ទំហំ ធំធេង ណាស់ និង អនុវត្ត ន៌ ការកសាង ស្ថាននីយន៌ អគ្គិសនី ផ្តល់ ជូន នៅ ប្រភព ថាមពល ពណ៏ បៃតង " ដែល អនុវត្ត ដោយ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ នៅ ទំនួលខុសត្រូវ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង  បរិស្ថាន ។
Clip  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia,  video  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia,  video  clip  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  720,  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  1080,  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  2160,  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  full  hd,  video  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  hot,  clip  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  hight  quality,  new  clip  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia,  video  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  moi  nhat,  clip  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  hot  nhat,  video  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  1080,  video  1080  of  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia,  video  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  hay  nhat,  clip  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  moi  nhat,  video  clip  អាតេវ  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  ត្រេឌីង  Co  ltd  By  The  troll  cambodia  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  អាតេវ  ...,  video  អាតេវ  ...  full  hd,  video  clip  អាតេវ  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  អាតេវ  ..., អាតេវ  ...  2k,  អាតេវ  ...  chat  luong  4k.  Bro  funny
20:43Sdach  Game  ស្តេច ហ្គេម  វា នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង នឹង អាដែង  ទុក អាញ់ អ្នក បាញ់ វា វិញ  ( ស្តេច Game)  Pubg  Funny  video
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  ការិយាល័យ ស្ថិតិ ទូទៅ របស់ វៀតណាម បាន ព្យាករ ថា  ការនាំចូល រថយន្ត ដំឡើង រួច ជាស្រេច ក្នុង ខែមេសា នេះ  អាចនឹង កើនឡើង ទាំង បរិមាណ និង តម្លៃ  បើ ធៀប នឹង ខែមីនា  ។
ការនាំចូល រថយន្ត បាន កើនឡើង ជាថ្មី  ក្រោយ ធ្លាក់ចុះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចេញ អនុក្រឹត្យ លេខ ១១៦  ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ មុន  ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការផលិត  ការដំឡើង  ការនាំចូល  និង ផ្តល់ ការធានារ៉ាប់រង រថយន្ត  និង សេវាកម្ម ជួសជុល  ។  អនុក្រឹត្យ នេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល រថយន្ត វៀតណាម  ជាពិសេស  ក្នុង ផ្នែក តម្រូវឲ្យ មាន ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ប្រភេទ យានយន្ត ពី ប្រទេស ដែល នាំចេញ ថែម ទៀត  ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  អត្រា ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ពី ប្រទេស អាស៊ាន  គឺ ស្មើ សូន្យ ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ នេះ  ។  ក្រោម គោលការណ៍ នេះ  តម្រូវឲ្យ មាន គ្រឿង យានយន្ត យ៉ាងតិច ក៏ ៤០ %  ផលិត ពី ប្រទេស ប្រភព ដើម ទំនិញ ផងដែរ  ។
អ្នកតាមដាន ក្នុង វិស័យ នេះ គិត ថា  រថយន្ត របស់ ថៃ  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  នឹង ចូលក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ចាប់ពី ខែមេសាត ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការនាំចូល រថយន្ត មាន កំណើន  ។
បន្ទាប់ពី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម អនុញ្ញាត ផ្តល់ ប័ណ្ណ ទាំងនេះ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  អាជីវកម្ម បាន ចាប់ផ្តើម នាំចូល រថយន្ត មិន គិត ពន្ធ ទាំងស្រុង ជា លើក ដំបូង ។
ការិយាល័យ ស្ថិតិ ទូទៅ រាយការណ៍ ថា  រថយន្ត ប្រមាណ ៥ ពាន់ គ្រឿង  មាន តម្លៃ ១១៥ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន នាំចូល មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ខែមីនា  ឬ ច្រើន ជាង ចំនួន ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ដល់ ទៅ ២៥ %  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ខែកុម្ភៈ ដល់ ទៅ ៨,២ %  ផងដែរ  ៕
រថយន្ត ដែល នាំចូល ពី  Honda  Motors  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅ ខែមីនា កន្លងមក នេះ  គឺ ស្មើ ប្រមាណ ២ ពាន់ គ្រឿង  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន បញ្ឈប់ ការនាំចេញ រថយន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ប្រមាណ ១ ខែ  ។  រថយន្ត ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ នឹង ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ  ។
🔮🔮 ម៉ាស៊ីន បោក សំអាត ព្រំ ទំនើប និង ពិសេស  W70  បោក សើម និង ស្ងួត  2in1  អាច បូម ធូលី និង ទឹក ផងដែរ ។  💪 ម៉ូទ័រ ចល័ត កំលាំង 1200W  អាច បន្ត ធ្វើ ការ រហូតដល់  1000  ម៉ោង ។  💪 ស្តុក ទឹក រហូតដល់  70  លីត្រ  ដែល អាច សម្អាត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  💪 មាន បំពាក់ ដោយ រទេះ រុញ ដ៏ រឹងមាំ និង ប្រព័ន្ធ សំអាត ល្អិតល្អន់ ដែល ងាយស្រួល ប្រើ ។  💪 មាន ភាពរចនា ពិសេស  ស្អាត នឹង ស្រាល ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ☎️☎️ ទំនាក់ទំនង ប្រឹក្សា រ យោបល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  086  556  333  |  077  650  367  #Sakalution  #Cleaning  #Supplies  #Housewife  #Women  #VTI  # សម្អាត  # អាល់កុល
នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ទាំងអស់ នៃ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  សូម គោរព ជូនពរ  សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  និង ក្មួយ ៗ កុមារ ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  កម្លាំង ព លំមាំ មួន  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  និង មាន សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ជានិច្ច និរន្តរ៍ ។
Next:  ផ្ទុះ ការតវ៉ា រវាង អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ ថ្មី គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦  ជាមួយ ម្ចាស់ ទីតាំង
សមាជប្រជុំ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ឡាវ ដែល មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  កត់សម្គាល់ ជា សំខាន់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស លោក  Bounnhang  Vorachit  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ដែល ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស នេះ  ឲ្យ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី នៃ គណបក្ស ។
រូបភាព ឯកសារ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ លោក Bounnhang  Vorachith  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ភោជ នៃ កិច្ចប្រជុំ គណរដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ឆ្នាំ ទី  ៣៦ នៃ សមាគម អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  កាលពី  ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៥
លោក  Bounnhang  ចំណង ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម ជាយូរ មកហើយ  គឺ ចាប់តាំងពី កាល លោក ធ្វើការហ្វឹកហ្វឺន យោធា និង កាលពី ពេល ដែល លោក នៅ ជា សិស្ស ។  លោក Bounnhang  ស្នង តំណែង លោក  Choummaly  Sayasone  ដែល បាន កាន់ តំណែង នេះ អស់ រយៈពេល ១០ មកហើយ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ បាន ផ្សាយ ថា  គណៈប្រតិភូ ជិត ៧០០ នាក់ ដែល តំណាង ឲ្យ សមាជិក គណបក្ស ជាង ២ សែន នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង សមាជប្រជុំ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ដែល ជា ការប្រជុំ លើក ទី ១០ ចាប់តាំងពី គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត បាន ចូលកាន់កាប់ អំណាច តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ មក ។
សមាជប្រជុំ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  John  Kerry  នេះ  ក៏ មាន ចំណុច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ទៀត  គឺ ការតែងតាំង លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Thongloun  Sisoulith  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផងដែរ ។
ប្រភព អ្នកការទូត នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  Thongloun  ជា អ្នក តែង បាន គាំទ្រ ដល់ ការពង្រឹង ចំណង ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្តែ លោក  Thitinan  Pongsudhirak  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Chulalongkorn  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គោលនយោបាយ រួម មិន ទំនងជា នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ក្រោម ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី នោះ ទេ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង បន្ត ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ជុំវិញ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន កើតមាន ផងដែរ ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី នេះ គឺ ដដែល ។  ដដែល នេះ  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការគាបសង្កត់ និង ដាក់កំហិត ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ។  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  យើង មាន រឿង អាស្រូវ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាត់ ខ្លួន របស់ សកម្មជន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង នៅតែ បន្ត កើតឡើង ‍» ។ ‍
គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ឡាវ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មេដឹកនាំ ថ្មី ៗ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សមាជ គណបក្ស លើក ទី ១០  ដែល បង្ហាញ ពី ទិសដៅ នា ពេល អនាគត របស់ ប្រទេស នេះ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ឡាវ ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ ដែល ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  (ASEAN) ។
គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ឡាវ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មេដឹកនាំ ថ្មី ៗ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សមាជ គណបក្ស លើក ទី ១០  ដែល បង្ហាញ ពី ទិសដៅ នា ពេល អនាគត របស់ ប្រទេស នេះ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ឡាវ ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ ដែល ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  (ASEAN) ។  ព្រឹត្តិការណ៍ វិវត្តន៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ របស់ លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការចូលនិវត្តន៍ របស់ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ ចំនួន ២ រូប ដែល គាំទ្រ ប្រទេស ចិន នេះ  ក៏ ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ ខ្សោយ នូវ ឥទ្ធិពល ដែល ចេះតែ កើនឡើង របស់ ប្រទេស ចិន ទៅលើ ប្រទេស ឡាវ ផងដែរ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Somsavat  Lengsavad  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សមាជប្រជុំ នោះ ថា  គោលដៅ របស់ គណបក្ស គឺ ចង់ ឃើញ ប្រទេស ឡាវ ចេញ ផុត ពី ឈ្មោះ ជា ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច បផុត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  និង បន្ត បំបាត់ ភាពក្រីក្រ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  Carl  Thayer  អ្នកវិភាគ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ឡាវ នឹង ត្រូវ រក្សា តុល្យភាព នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ប្រធាន អាស៊ាន  និង ទទួលស្វាគមន៍ បណ្តា មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ដោយ រួមមាន ទាំង លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
លោក  Thayer  ថ្លែង បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា៖  « លោក  Obama  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ នេះ ក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ជាក់ស្តែង គឺ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម តែម្តង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Obama  កំពុង រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ការទូត អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ  ASEAN  និង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ វា ប្រទេស នេះ មាន លក្ខណៈ ឯករាជ្យ និង អព្យាក្រឹត្យ  ជាជាង ទោរ ទន់ ទៅ រក ប្រទេស ចិន  ដូច ដែល មនុស្ស មួយចំនួន បាន អះអាង នោះ ទេ ‍» ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន របស់ ប្រទេស ឡាវ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ខណៈ ដែល គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ឡាវ ត្រូវ រក្សា តុល្យភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ផ្តោត ទៅលើ ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៕
រន្ធត់ ណាស់ !!!  ហាយ លែន ឌឺ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  –  CHNChannel
រន្ធត់ ណាស់ !!!  ហាយ លែន ឌឺ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៥៦ - ១៥៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ តាហយ  ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហាយឡែន ដឺ  ពណ៌ ស្ករ  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  ពាក់ ស្លាខ លេខ  ព្រះសីហនុ  ២ B-  ៨៨៨៦ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេច បាត់  បាន បុក និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម  បើកបរ  ដោយ ឈ្មោះ  នូ  ទូច  ភេទ  ស្រី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ខ្ទាត ចូលទៅ ក្រោម រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ខៀវ ទ្រុង ពណ៌ ស  ដឹក ខ្សាច់ មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ E-  ២០១០  អ្នកបើកបរ បាន រត់គេច បាត់  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។
ចំពោះ មុខ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ៤០២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  ការពារ កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ  និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  ។  រីឯ សាកសព បាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕ ដោយ SS2(CSC)
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រក ធាតុ ចូល  និង គូស ជា ផែនទី លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ប្រពន្ធ័ កិច្ចការពារ កុមារ
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  ថ្ងៃច័ន្ទ - អង្គារ  ១៤ - ១៥ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការសហការសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង អង្គការ ឆាល ហ្វាន់ កម្ពុជា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើមី្ប កុមារ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រក ធាតុ ចូល  និង គូស ជា ផែនទី លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ប្រពន្ធ័ កិច្ចការពារ កុមារ  ជាមួយ គណៈកម្ម ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ នារី  និង កុមារ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល មាន អ្នកចូលរួម  សរុប ចំនួន  ៣៧  នាក់  ( ស្រី  ២១  នាក់ ) ។  ជា លទ្ធផល  នៃ កិច្ចពី គ្រោះយោបល់  អង្គ ពិធី សូម គាំទ្រ អោយ មាន គោលនយោបាយ នេះ  ដោយ កំណត់ អោយ មាន បុគ្គល ឯករាជ្យ មកពី សង្គមកិច្ច  ទទួលខុសត្រូវ ជន បង្គោល កិច្ចការពារ កុមារ  មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត  មាន បន្ទប់  ឬ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង  គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម អាណត្តិ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាន់ ពេល វេលា ។
១៧ ឆ្នាំ ក្រោយ អាមេរិក ឈ្លានពា ន៖  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅតែ ជា ប្រទេស  វឹកវរ  ពុករលួយ  និង គ្របដណ្តប់ ដោយ ការសម្លាប់ រង្គាល ...  *  គណនី  Facebook  និង  Instagram  ពាក់ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  បាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក !  *  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  មុន ការប្រកាស សាលក្រម ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  *  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ,  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  និង ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ នុយក្លែ អ៊ែរ  និង វិបុលភាព រួម នៅ ឧបទ្វី កូរ៉  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ចិន  គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អាស៊ាន  *  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ប្រកាស ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា !  *  News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កើន ដល់ ៤៨ នាក់  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Camp  Fire  នៅតែ បន្ត រីករាលដាល  *  កម្ពុជា រងរបួស ៤ នាក់  ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ក្នុង ទីតាំង មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  រៀងរាល់ មួយ ម៉ោង ម្តង  ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង
TOP  NEWS:  ឯក អគ្គ រាជ ទូត អាមេរិក  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា លុបចោល ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាកា  ពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  14/11/18  17:34
ជន ដៃ ដល់ ៨ នាក់  គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត តាម ផ្លូវ នៅ ពេល យប់  ខូចខាត ប្រមាណ ៣០ គ្រឿង  ក្នុង ស្រុក រលាប្អៀរ  និង ស្រុក បរិបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល តាម បង្ក្រាប បាន  14/11/18  17:18
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ២៩ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៥៦ នាក់  14/11/18  17:24
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ១,២៥៨ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៩១៦ គ្រឿង  14/11/18  17:21
ទូរស័ព្ទ មក អបអរ ខុស ពេល ?  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តឹង សរសៃក ដាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ទាំង កំពុង ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ  Air  Force  One!  14/11/18  16:49
ឱកាស ល្អ !  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នឹង រៀបចំ វេទិការ ការងារ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ចំនួន ៩៣៥ កន្លែង  14/11/18  17:03
ជូនដំណឹង !  បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  នឹង បើក ប្រាក់ របប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ជូន និវត្ត ជន  និង អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៦  ខែវិច្ឆិកា ត ទៅ  14/11/18  16:30
ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  នៅ ប្រទេស ចិន ស្វែងរក ជម្រើស  និង វត្ថុធាតុ ដើម ផ្សេង  ដែល ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន តិច ជាង មុន  (Video  inside)  14/11/18  16:33
សហព័ន្ធ ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា  ចេញ បង្វឹក អត្តពលិក  ក្រោយ ទទួលបាន សិទ្ធិ លើក ដំបូង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣០  14/11/18  16:25
ការលក់ ទំនិញ ក្នុង ទិវា  « អ្នក នៅ លីវ »  របស់ អាលី បាបា  រក ចំណូល បាន ៣ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  (Video  inside)  14/11/18  16:23
ប្រធាន សមាគម នារី ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ជំនួយ សប្បុរសធម៌  ដល់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  14/11/18  16:22
ជូនដំណឹង !  បេឡា ជាតិ អតីត យុទ្ធជន  នឹង បើក ប្រាក់ របប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ជូន អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ត ទៅ  14/11/18  16:18
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង កសិកម្ម  សំណូមពរ ឲ្យ កសិករ  នាំគ្នា ផលិត ស្រូវ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ដើម្បី នាំចេញ ក្រៅ ប្រទេស  14/11/18  16:11
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្រើន រំលឹក ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រញាប់  មក បង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា នេះ !  14/11/18  16:03
យន្តហោះ យោធា អាមេរិក មួយ គ្រឿង  ធ្លាក់ ក្នុង រដ្ឋ តិចសាស់  និង ផ្តាច់ ជីវិត អាកាសយានិក ភ្លាម ៗ !  14/11/18  15:49
មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  សម  រង្ស៉ី  គ្មាន សិទ្ធិ ប្រើ ឈ្មោះ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឡើយ  ខណៈ ដែល គណបក្ស មួយ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ រំលាយ ហើយ  14/11/18  15:43
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ស  ថា វី  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  14/11/18  15:38
ឈុត តំណាង ជាតិ របស់ កញ្ញា  រឿន  ណាត  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  ត្រៀម យក ទៅ ប្រកួត  ក្នុង កម្មវិធី  «Miss  Universes»  នៅ ថៃ !  (Video  Inside)  14/11/18  15:36
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រក្សា អនាម័យ  ដើម្បី សុខភាព ល្អ ,  ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  14/11/18  15:27
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ជំរុញ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ឲ្យ ខំប្រឹង  ដើម្បី សម្រួច គោលដៅ ស៊ីហ្គេម - ២០២៣  14/11/18  15:25
សម្តេច  ទៀ  បាញ់  សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម អ្នក សិល្បៈ  ដែល នឹង សម្តែង ច្រៀង  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  14/11/18  15:26
ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ ២០ លាន រៀល  ពី ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ផ្កា ឈូក ២  បន្ត ដល់ ដៃ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ម្នាក់ ទៀត  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  14/11/18  15:18
នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី លួច កំណាត់ ឈើ  ក្នុង ផ្ទះ លក់ ឈើ ជនជាតិ វៀតណាម  14/11/18  15:08
ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង គណៈកម្មការ ទី ៨  នៃ រដ្ឋសភា  បង្ហាញ ជំហរ រួមគ្នា  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សង្គមកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  14/11/18  15:16
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដុត កម្ទេចចោល ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ ជិត ២ តោន  ដែល ដកហូត បាន ពី អាជីវករ កន្លងមក  14/11/18  15:08
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ( ផ្កាយ មួយ )  ដល់ នាយ នគរបាល ១៥ រូប  ក្របខ័ណ្ឌ មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  14/11/18  14:52
ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល គ្រប់ ខណ្ឌ  ត្រូវ បង្ក្រាប ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ឲ្យ អស់  ហើយ ត្រូវ តាមដាន ក្រែង កើតមាន ឡើងវិញ  14/11/18  14:45
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ធំ  លើកឡើង អំពី បញ្ហា ដីធ្លី ,  ជល ផល ,  អគ្គិសនី ,  ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ  និង បញ្ហា ធ្វើ សំបុត្រ កំណើត ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  14/11/18  14:43
អង្គក ឋិន ទាន  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត បុរី ស្វារៈ  និង វត្ត កែវ សិក្ខាគិរី ស្វារៈ  ប្រមូល បច្ច័យ បាន ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  14/11/18  14:31
មិន ធម្មតា !  ប៉ូឡូញ សុខចិត្ត ស្នើ កងទ័ព អាមេរិក  « ឈរ ជើង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន »  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ព្រមាន មិន ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ ជាដាច់ខាត ...  14/11/18  14:30
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្ទេច មី បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជាពិសេស សិស្សានុសិស្ស តែម្តង  (Video  inside)  14/11/18  14:14
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  រកឃើញ ស្ថានីយ៍ ប្រេងសាំង ចំនួន ១៥  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ លក់ មិន មាន ភាពប្រក្រតី  14/11/18  14:13
មេក្លោង ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់  ជា អតីត មន្រ្តី យោធា  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ គ្នា បង្ក្រាប បាន  ដកហូត អាវុធ ខ្លី ២ ដើម  14/11/18  13:50
អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែទាំ  សម្អាត អនាម័យ  ជុំវិញ ផ្លូវ ក្នុង ទីប្រជុំជន  និង តាម ដងស្ទឹង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  «ង »  ខ្នាត អន្តរជាតិ  ជា លើក ដំបូង  (Video  inside)  14/11/18  13:45
ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្ដិ  បង្ហាញ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា  ភាពជាដៃគូ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាមេរិក - កម្ពុជា លើ វិស័យ កសិកម្ម  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  14/11/18  13:44
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ,  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  និង ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ នុយក្លែ អ៊ែរ  និង វិបុលភាព រួម នៅ ឧបទ្វី កូរ៉  14/11/18  13:33
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បន្ត បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៧ កញ្ចប់  14/11/18  13:36
អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន  ការងារ បច្ចេកទេស ជំនាញ រថក្រោះ រថ ពាស ដែក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  14/11/18  13:32
ទីក្រុង ញូយ៉ក រំពឹង ទទួលបាន ចំណូល ពន្ធ  « ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  ក្រោយ  Amazon  បង្កើត ទីស្នាក់ការ ថ្មី នៅ ទីនេះ  14/11/18  13:29
សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ភ្នំពេញ  ចុះ អង្កេត ទំនិញ តាម ម៉ាត  លើ កំណាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ,  រកឃើញ ផលិតផល មួយចំនួន ហួស កាលបរិច្ឆេទ  14/11/18  13:24
សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  បើក វគ្គ គ្រូបង្គោល អំពី  « អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការតម្រង់ ទិស ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ទើប កាន់ តំណែង ថ្មី »  14/11/18  13:28
អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ចុះ ពិនិត្យ  និង បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ កៅស៊ូ  (A.C)  ប្រវែង ១៨០០ ម៉ែត្រ  14/11/18  13:26
ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្តឹង ពី ការអនុម័ត លើ ការទទួលយក ប្រាក់ ពី បរទេស របស់ ប្រធានាធិបតី
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង ពេល ជួបជុំ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Cedar  Rapids ។
គ្រាន់តែ លោក  Donald  Trump  ស្បថ ថា លោក នឹង គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ពេល ដែល លោក ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ នៃ សរអាភ្លាម  ក្រុម សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និយាយ ថា  លោក រំលោភបំពាន ច្បាប់ នោះ ទៅ ហើយ ។  លោក  Richard  Blumenthal  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Connecticut  ថ្លែង ថា៖  « លោក  Trump  រំលោភ លើ ច្បាប់ ការពារ មិន ឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ពី បរទេស នេះ  យ៉ាង គឃ្លើន » ។
សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ២០០ នាក់ ចោទប្រកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ថា បាន រំលោភ អំណាច រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ បាន អនុម័ត លើ ខ្ទង់ ចំណាយ របស់ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម បរទេស ។  ពាក្យបណ្តឹង របស់ ពួកគេ រួមបញ្ជូល ទាំង ពាក្យបណ្តឹង ពីរ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ប្តឹង លោក Trump ថា  ការទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី អាជីវកម្ម របស់ លោក បាន រំលោភបំពាន ដល់  « ច្បាប់ ការពារ មិន ឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ពី បរទេស »  ខណៈ ក្រុម មេធាវី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី លើកឡើង ថា ខ ដែល ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ត្រូវ គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ពេក ។
មាត្រា ដែល ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ផ្តល់ អំណាច ឲ្យ សភា អនុម័ត លើ ការទទួលយក ប្រាក់ ពី បរទេស ដោយ មន្ត្រី ដែល ជាប់ ឆ្នោត  ហើយ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  លោក  Trump  មិន មាន តម្លាភាព ទេ ។  « យើង មិន អាច យល់ព្រម នឹង អ្វី ដែល យើង មិន បាន ដឹង នោះ ទេ ។  យើង មិន អាច យល់ព្រម នឹង អ្វី ដែល លោក  Trump  កំពុង លាក់ លៀម នោះ ទេ » ។
ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល ដែល កើតឡើង ពី ជំនួញ នៅ ទូទាំង សកលលោក  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បាន បង្កឲ្យ មាន ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៣ ករណី ។  បណ្តឹង ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ជា ករណី ល្អ ជាង គេ  នេះ បើ ផ្អែក លើ ការត្រួតពិនិត្យមើល របស់ សភា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ បរទេស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  លោក  Tom  Udall  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រ ដ្  ឋ New  Mexico  ថ្លែង ថា៖
« តើ ធ្វើ ម្តេច យើង ដឹង ទៅ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ធ្វើ នេះ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន លោក នោះ ?» ។
លោកស្រី  Elizabeth  Wydra  ជា មេធាវី ជួយ រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង នេះ និយាយ ថា  មាន ណោះស្រាយ យ៉ាង ងាយស្រួល មួយ ។  « វា មិន មែន ជា ច្បាប់  ឬ ក៏ ជា សំណើ សុំឲ្យ រក្សាទុក ទឹកប្រាក់ ចំណេញ ដែល លោក ទទួលបាន នោះ ទេ ។  លោក ត្រូវតែ គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ត្រូវ ទៅ សភា ជាមុន សិន  ដែល ការណ៍ នេះ លោក មិន បាន ធ្វើ នៅឡើយ ទេ » ។
ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ លោក  Trump  បាន សរសេរ តាមរយៈ  Twitter  ជជែក ថា មុខជំនួញ របស់ លោក  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ទេ ។
លោក  Seth  Barreth  Tillma  ជា មេធាវី ប្រឆាំង នឹង បណ្តឹង មួយ ទៀត បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ ប្រព័ន្  ធ Skype  ថា  លក្ខខណ្ឌ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ មិន អាច យក ទៅ ប្តឹង លោក  Trump  បាន ទេ ។  « ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ប្រទេស ក្រៅ  ឬ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  គឺ មិន មែន ជា ការទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី បរទេស នោះ ទេ ។  នេះ អាច ជា ហេតុផល សំខាន់ មួយ ដែល ខាង ដើម បណ្តឹង មិន អាច ឈ្នះ បាន » ។
ករណី ព្យាយាម ទម្លាក់ ពី តំណែង នេះ គឺជា ផលប៉ះពាល់ មួយ យ៉ាង ធំធេង  បើ ទោះបីជា លោក Trump  ត្រូវ ចាញ់  ឬ ឈ្នះ ក៏ដោយ ៕
ទោះជា គេ មិន ដឹង ថា  តើ តុលាការ នឹង សម្រេច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Jerry  Nadler  សភា តំណាងរាស្ត្រ មកពី ទីក្រុង  New  York  ថ្លែង ថា៖  « មាន ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ នេះ តិចតួច ណាស់  ដោយសារតែ គ្មាន ប្រធានាធិបតី ណា ពីមុន មក ហ៊ាន សាកល្បង ជាមួយនឹង ករណី នេះ ទេ » ។
ចំណាត់ការ ដំបូង ៗ នៅក្នុង ករណី នេះ  អាច លាតត្រដាង ពត៌មាន សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហរិញ្ញវត្ថុ ។  លោក មេធាវី  Seth  Barreth  Tillma  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  « ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម ឲ្យ បង្ហាញ ពី ប្រាក់ បង់ ពន្ធ របស់ ប្រធានាធិបតី ។  បន្ទាប់មក ទៀត ពួកគេ នឹង ព្យាយាម ទម្លាក់ លោក ប្រធានាធិបតី ពី តំណែង » ។
មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ុយក្រែន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការលុកលុយ របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា ការទទួលទាន កាហ្វេ ៣ ពែង ក្នុង ១ ថ្ងៃ អាច ជួយ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរ៉ៃ រស់ បាន កាន់តែ យូរ  ។
ការសិក្សា ១ ដែល បាន តាមដាន អ្នកជំងឺ ជាង ២.៣០០ នាក់ អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ បាន រកឃើញ ថា អ្នក ដែល ទទួលទាន កាហ្វេ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការស្លាប់ ដល់ ទៅ ១ ភាគ ៤  ។
ការទទួលទាន កាហ្វេ ត្រឹមតែ ១  ឬ ២ ពែង ក៏ អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត ដល់ទៅ ១២  និង ២២ % បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ទទួលទាន វា  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ព័រទុយហ្គាល់ ជឿ ថា លទ្ធផល របស់ ពួកគេ អាច ណែនាំ ឱ្យ អ្នកជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរ៉ៃ ទទួលទាន កាហ្វេ ឲ្យបាន ច្រើន  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Miguele  Bigotte  Vieira  ពី មជ្ឈមណ្ឌល មន្ទីរពេទ្យ  North  Lisbon  និយាយ ថា៖ « ការសិក្សា របស់ យើង បាន បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ចំពោះ ការស្លាប់ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរ៉ៃ  »  ។
លទ្ធផល ទាំងនេះ ណែនាំ ឱ្យ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរ៉ៃ ទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី បន្ថយ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ  ។
កាហ្វេ គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត របស់ ពិភពលោក  ហើយ មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង ការមាន អាយុជីវិត យូរអង្វែង របស់ ប្រជាជន ទូទៅ ហើយ វា ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ជាច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ការស្រាវជ្រាវ លើក ដំបូង ដែល បង្ហាញ ថា វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរ៉ៃ ផងដែរ  ៕
បន្ទាប់ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ថា  ច្រើន តែ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អវិជ្ជមាន អំពី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន អស់ ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ពលរដ្ឋ  ដែល និយម ស្តាប់  និង គាំទ្រ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ នេះ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ហើយ ថា  ការបិទ វិទ្យុ នេះ គឺជា ការបាត់បង់ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ទៀត ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
ការបិទ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផ្សាយ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឌឹ  ខែមបូឌា ដេលី  បាន ប្រកាស បិទ ទ្វារ ពាក់ព័ន្ធ ការទារ ពន្ធដារ ដ៏ ច្រើន ។
ការបិទ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផ្សាយ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឌឹ  ខែមបូឌា ដេលី  បាន ប្រកាស បិទ ទ្វារ ពាក់ព័ន្ធ ការទារ ពន្ធដារ ដ៏ ច្រើន ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ប្រកាស ការផ្អាក ដំណើរការ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ រយៈ  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ ទេ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ សរសេរ ថា  ការបង្ក្រាប មក លើ សំឡេង ឯករាជ្យ ឥត ស្រាកស្រាន្ត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ នេះ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បន្ត បើក ដំណើរការ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  ដោយ ធានា អំពី សុចរិតភាព នៃ បេសកកម្ម សារព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ជាបន្ត ទៅ ទៀត បាន នោះ ទេ ។
លោក  ឃាង  ម៉េង  អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ បឹងកេងកង  បាន លើកឡើង ថា  អាស៊ី សេរី បាន ផ្សាយ ពី ព័ត៌មាន ពិត  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នូវ រាល់ បញ្ហា ក្នុង សង្គម ។  លោក ម៉េង  ដែល បាន ប្រាប់ ថា  លោក ជា អ្នកនិយម ស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មិន ដែល ខាន នោះ  បាន បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោក មិន អាច បើក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ស្តាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  លោក មិន បាន ស្តាប់ វិទ្យុ ណា ផ្សេង ទៀត ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន មាន មធ្យោបាយ អ្វី ផ្សេង ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទៀត ដែរ ។
អាជីវករ វ័យ ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  លោក មាន ការសោកស្តាយ នៅ ពេល ដែល មិន អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរីតទៅទៀ ត៖
« ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ដូចជា លែង ទទួលបាន ដំណឹង ពិត អី  អីចឹង ។  អត់ បាន ទទួល ។  ចុះ បើ បិទ អស់ ហើយ !  យើង ធ្លាប់ ស្តាប់  យើង លែង ដឹង ហើយ ។  ដឹង តែ ម្ខាង ។  ធម្មតា ចេះតែ ស្តាយ ហើយ  ព្រោះ ធ្លាប់ ស្តាប់ ហើយ » ។
« កាលណា អត់ មាន អាស៊ី សេរី  អត់ មាន វិទ្យុ ឯករាជ្យ ហ្នឹង  គឺ ផ្តាច់ ជីវិត ហើយ ។  ផ្តាច់ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ  ពីព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ អី នៅក្នុង ហ្នឹង ទាំងអស់  នៅក្នុង ព័ត៌មាន ហ្នឹង ទាំងអស់ ។  ហើយ អ្នក ព័ត៌មាន ខ្ញុំ អាណិត ណាស់ ។  អ្នក ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និយាយ ទៅ  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ។  អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដែល គេ ថ្លៃថ្នូរ ជា មនុស្ស  គេ យក អ្វី គេ ធ្វើការណ៍ ពិត ណាស់ ។  គេ ឃើញ ជាក់ស្តែង បាន គេ និយាយ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បន្ថែម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន មាន ចេតនា អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សេរី  បន្ត ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅទៀត នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋាភិបាល បាន ឆក់ យក ឱកាស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី តាមដាន  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ក្រុម អ្នករិះគន់  គូ បដិបក្ខនយោបាយ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ដែល ប្ដេជ្ញា រាយការណ៍ អំពី ការណ៍ ពិត នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ក្រោម លេស ចោទ ថា  បាន រំលោភ ច្បាប់ ស្ដីពី សារពើពន្ធ  និង បែបបទ រដ្ឋបាល ។
អ្នកស្រី  អ៊ុំ  សំបូរ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី បាន ស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជាមួយ ឪពុក  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល វិទ្យុ នេះ ចាប់ផ្តើម បង្កើត ជា លើក ដំបូង មក ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី តែង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី បញ្ហា សង្គម  ភាពអវិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ អ្នកស្រី ថា  ការបិទ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ជនរងគ្រោះ ដោយ ភាពអយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជាសារព័ត៌មាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផ្សាយ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោម គោលការណ៍ លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  វិទ្យុ នេះ ភាគ ច្រើន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា ដីធ្លី ជាដើម ។
ស្រ្តី វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អាច បណ្តាល មកពី ការរៀបចំ  និង សម្ពាធ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
« មូលហេតុ បិទ ការផ្សាយ មកពី រាជ រដ្ឋាភិបាល គេ មិន ចង់ឲ្យ មាន សំឡេង ឯករាជ្យ  ការណ៍ ពិត ។  និយាយ អីចឹង  ដើម្បី គេ រៀប គម្រោង ។  ខ្ញុំ ថា  គេ រៀប គម្រោង ហើយ ស្រេច  ព្រោះ ជិត បោះឆ្នោត ។  មើល ចាប់ ទាំង លោក  កឹម  សុខា  ចាប់ អី  អីចឹង » ។
« វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ច្រើន  គឺ ចំណេះដឹង  ព័ត៌មាន អំពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ព័ត៌មាន ភាពអសកម្ម  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  និយាយ រួម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ល្អ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន យល់ដឹង ។  អ្នក ដែល តាមដាន គឺ ចង់ ដឹង សភាពការណ៍ នៅក្នុង សង្គម ។  ផ្អាក ការផ្សាយ អីចឹង  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ខ្ញុំ នឹង អត់ មាន ព័ត៌មាន ល្អ ដើម្បី ស្តាប់ ទៀត » ។
ចំណែក លោក  មាស  សារឿន  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ជា អ្នកតាម ដាន ស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជាប្រចាំ  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្អាក ការផ្សាយ របស់ អាស៊ី សេរី ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដើម្បី វិភាគ ។  ជាង ទង វ័យ ៥២ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  លោក មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ត្រូវ ផ្អាក ការផ្សាយ  ហើយ លោក រំពឹង ថា  អាស៊ី សេរី នឹង អាច ដំណើរការផ្សាយ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
ការប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ជាង ៣០ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល បាន ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ  VOA  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ចំណែក ការបញ្ជា ឲ្យ បិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ដែល បាន បំពេញ បេសកកម្ម អស់ ជាង ២៤ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  មិន បាន ឆ្លើយ សំណួរ លម្អិត របស់  VOA  ដែល សួរ ថា  តើ បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី អាចនឹង បន្ត ចុះយក ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ បាន  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  ការ មិន សុំ ច្បាប់ បង្កើត ការិយាល័យ  និង ការប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ  និង បិទ ការិយាល័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺជា  ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។
« គាត់ បិទ អី ជា រឿង របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ ទាក់ទង នឹង ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ គាត់  បើសិនជា គាត់ ធ្វើ អី របៀប ណា ដែល ខុស នឹង ច្បាប់ រដ្ឋ  អា ហ្នឹង អ្នកប្រព្រឹត្ត  អ្នក អនុវត្ត ហ្នឹង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ » ។
នៅ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  វិទ្យុ គឺជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន តាម ជនបទ ។  ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  ក្រុម ប្រជាជន  ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង ជនបទ  ទាំង អ្នក វ័យ ក្មេង  និង វ័យ ចំណាស់ មាន ភាគរយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន តាម វិទ្យុ  គឺ ប្រមាណ ៧០  ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ទម្លាប់ នៃ ការទទួល ព័ត៌មាន របស់ យុវជន កម្ពុជា  ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៣ ទៅ ២០១៦ ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន  BBC  Media  Action ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ក្រុម អ្នកទទួល ព័ត៌មាន ពី វិទ្យុ  ដែល ចម្បង ជាង គេ គឺ អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក ជំនាញ បច្ចេកទេស  កម្មករ ជំនាញ  អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង និស្សិត  រីឯ អ្នកទទួល ព័ត៌មាន ពី កាសែត គឺ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស  មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស  និស្សិត  អ្នកជំនួញ  និង ម្ចាស់ ឧស្សាហកម្ម ។
« វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ ដើម្បី លុបបំបាត់ សំឡេង ប្រឆាំង នានា  មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ » ។
សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ស្ថិត ក្នុង ការរឹតត្បិត នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ  ដោយសារ ការប្រើ ច្បាប់ ពន្ធដារ ។  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល ការពារ សេរីភាព ព័ត៌មាន  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សេរីភាព ព័ត៌មាន  និង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រឡប់ ទៅ រក ស្ថានភាព ដូច ដើម វិញ  ក្រោយពី មាន ការ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ  និង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ លើ ស្ថាប័ន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយចំនួន ។
ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទាំងនោះ រួមមាន  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គណៈកម្មការ ដើម្បី ការពារ អ្នកកាសែត  (CPJ)  ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  និង សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ជាដើម ។
លោក  Nathan  Thompson  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស នៅ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ថា  លោក ចាត់ទុក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  និង មាន វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ការប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បន្ទាប់ពី មាន ការ បញ្ជា ឲ្យ បិទ វិទ្យុ ជាច្រើន ដែល ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ អាស៊ី សេរី នេះ  គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ ទៀត សម្រាប់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង បដិសេធ មិន ឲ្យ ប្រជាជន ទទួលបាន ព័ត៌មាន  គឺ ដែល មាន ន័យ ថា  សេរីភាព នៃ ការជ្រើសរើស ជីវិត  និង  សេរីភាព នៃ ការជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។
លោក  Nathan  Thompson  បញ្ជាក់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
បើ ទោះបីជា វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ រយៈ ក្តី  ប៉ុន្តែ វិទ្យុ មួយ នេះ ប្រកាស ថា  នឹង នៅតែ បន្ត រាយការណ៍ លើ បញ្ហា  និង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ហើយ នឹង បន្ត ផ្សាយ កម្មវិធី  សេចក្ដីរាយការណ៍  និង ព័ត៌មាន នានា  នៅលើ រលក វិទ្យុ កម្រិត ទាប  (SW)  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  យូធូប  (YouTube)  និង គេហទំព័រ  www.rfa.org/khmer/  ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
Nearly  One  Million  Ugandans  Have  Died  of  AIDS-Related  Causes  Since  1983,  Report  Says  |  Kaiser  Health  News
ថ្មី ៗ នេះ នៅ បរទេស  មាន បុរស ម្នាក់  ស្ទូច បាន ត្រី សាល់ម៉ុន ១ ក្បាល ធំ គួរ សម  ហើយ គិត ភ្លាម ថា  ថ្ងៃ នេះ នឹង បាន …  ឆ្ងាញ់ មាត់ ហើយ  ។
ប៉ុន្តែ ពេល វះ ពោះ របស់ វា  គាត់ ពិតជា តក់ស្លុត  ស្រែក ខ្លាំង ៗ  ព្រោះតែ ក្នុង ពោះ ត្រី សាល់ម៉ុន នេះ គឺ មាន …  កូន កណ្តុរ តូច ៗ  ១០ ក្បាល ឯណោះ ។
ពុំ អស់ចិត្ត  ព្រោះ រឿង ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ត្រី សាល់ម៉ុន  បែរជា ស៊ី កណ្តុរ ?  គាត់ ក៏ ស្រាវជ្រាវ សាកសួរ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ទើប ដឹង ថា  នេះ ពុំ មែន ជា កណ្តុរ ធម្មតា ទេ  វា ជា កណ្តុរ ច្រមុះ ស្រួច  និយម ធ្វើ សំបុក តាម មាត់ បឹង  ទន្លេ  ហើយស៊ី សត្វ ល្អិត ជា អាហារ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ដើរ រក ចំណី ប្របមាត់ ទឹក វា ក៏ ក្លាយជា ចំណី របស់ ត្រី សាល់ម៉ុន ទៅ ។
• ជួយ សម្រួល ដល់ ការគ្រប់គ្រង ពត័មាន របស់ អតិថិជន ដែល  បាន ចូលរួម  លេង អ៊ីនធឺណែត  ដែល មាន លក្ខណ : ងាយស្រួល  និង  មាន ទាំង ការទូទាត់ លុយ ថែម ទៀត ផង  ។
•បញ្ចូល  កែប្រែ  និង  លុប  ពត័មាន របស់ អតិថិជន ដែល បាន ចូលមក លេង អ៊ីនធឺណែត  មាន លក្ខណ :  ងាយស្រួល  និង  ឆាប់រហ័ស  ។
• អាច ធ្វើ ការទូទាត់  គិត ចំនួន  ម៉ោង  នាទី  វិនាទី  របស់ អតិថិជន បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង  ការទូទាត់ លុយ របស់ អតិថិជន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  ឆាប់រហ័ស ថែម ទៀត ផង
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  រឺ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល បម្រើ សេវាកម្ម ជា  ក្រុមហ៊ុន និពន្ធ  រឺ រៀបរៀង សៀវភៅ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បីឲ្យ ទិន្នន័យ ដែល រក្សាទុក មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ភាពរៀបរយ  និង  ងាយស្រួល មើល នៅពេល មាន ទិន្នន័យ ច្រើន  រឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ យើង ក៏ អាច ព្រីន ទុក ជា ឯកសារ បាន ផងដែរ  ។
-  អាច ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅកាន់  Database  ដោយ អាច ធ្វើ ការ រក្សាទុក  មើល  កែប្រែ ទិន្នន័យ  និង  លុប  នៅលើ កម្មវិធី ដែល បាន បង្កើត
-  អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មាន សិទ្ធិ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ពី  អ្នកគ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក សាមញ្ញ  និង  អ្នក គិត ប្រាក់
-  មើល ទិន្នន័យ នៃ ការនិពន្ធ តាមរយៈ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ដែល មាន  ដូចជា សៀវភៅ និពន្ធ  ឆ្នាំ និពន្ធ  រឺក៏ ប្រភេទ នៃ សៀវភៅ
-  អាច ធ្វើ ការបោះពុម្ព របាយការណ៍  ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ របាយការណ៍ នីមួយ ៗ  ដូចជា របាយការណ៍  អ្នកនិពន្ធ  ការនិពន្ធ  ការលក់  និង  សៀវភៅ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ធ្វើ អំពី កំប្លោក  បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ទីផ្សារ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្ដែ ការផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល មួយ នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ។
អ្នកស្រី  សូ  សម្បត្តិ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម រូប នេះ បាន បន្ដ ថា  កន្លងមក ផលិតផល ធ្វើ ពី កំប្លោក នេះ  អត់ សូវ មាន ការគាំទ្រ ទេ  តែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃើញ ថា  មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ឥឡូវ ក៏ កុម្មង់ ទិញ ច្រើន ដែរ  ពិសេស នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការផលិត វិញ នៅ មាន កម្រិត  ។
បើ តាម ម្ចាស់ សិប្បកម្ម កំប្លោក  ភ្នំ ក្រោម  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ធ្វើ ពី កំប្លោក បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ពេញនិយម  និង មាន ការកុម្មង់ ច្រើន ទាំង ទីផ្សារ ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ពិសេស នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  ៖ «  មូលហេតុ ដែល ផលិតផល នេះ មាន ការកុម្មង់ ទិញ ច្រើន  គឺ ដោយសារ គេ ឃើញ យើង ផលិតមាន គុណភាព ល្អ  ផលិត ឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម  និង ធ្វើ ដោយ ដៃ សុទ្ធសាធ  ។  លើស ពី នេះ  យើង អាច ធ្វើ ទៅ តាម ម៉ូដ របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ បាន ថែម ទៀត  » ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ក្នុង អំឡុង ដល់ ខែកញ្ញា  និង តុលា នេះ  អតិថិជន សម្រុក កុម្មង់ ខ្ញុំ គ្រប់ ទីផ្សារ ទាំងអស់  សូម្បីតែ នៅ ថៃ  ក៏ គេ កុម្មង់ ទិញ ពី ខ្ញុំ ដែរ  ព្រោះ នៅ ថៃ គេ ច្នៃ ហើយ  គេ បាញ់ ថ្នាំ ពណ៌  អីចឹង ជន បរទេស អត់ សូវ ស្រលាញ់  គេ ស្រា លាញ់ តែ ពណ៌ ធម្មជាតិ  » ។
ផលិតផល ដែល សិប្បកម្ម អ្នកស្រី កំពុង ផលិត រួមមាន កន្ត្រក ជាច្រើន ម៉ូដ  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ពី ៥ ដុល្លារ ដល់ រាប់ រយ ដុល្លារ ទៅ តាម ទំហំ  និង ខ្នាត ជាក់ស្តែង  ។
អ្នកស្រី  សូ  សម្បត្តិ  បន្ដ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផលិតផល ធ្វើ ពី កំប្លោក មាន ការបញ្ជាទិញ ច្រើន  តែ ពុំ សូវ មាន អ្នកផលិត  ហើយ សូម្បីតែ អ្នកស្រី ក៏ មិន ហ៊ាន កុងត្រា ជាមួយ អ្នកបញ្ជាទិញ មកពី ប្រទេស ទាំង ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ដែរ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  ផលិត បាន ប៉ុន្មាន  លក់ ប៉ុណ្ណឹង  ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  ក្នុង មួយ ខែ  បើ នៅក្នុង រដូវ ត្រជាក់  គិត ជា មធ្យម ខ្ញុំ នាំចេញ បាន ប្រមាណ ៥០០ កន្ទ្រ ក  តែ នៅ រដូវ ក្តៅ អាច បាន ប្រហែល ១.០០០ ក ន្ទ្រក ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  » ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ជំនាញ កែច្នៃ កំប្លោក ធ្វើ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ នេះ  ខ្ញុំ ចេះ មកពី អង្គការ យូណេស្កូ  ដែល មក បង្រៀន ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  និង ធ្លាប់ បម្រើការ នៅ អង្គការ នេះ  តែ ដោយសារ ចំណូល មិន អាច ផ្គង់ ផ្គង់ គ្រួសារ គ្រប់គ្រាន់  ទើប ខ្ញុំ សុខចិត្ត សុំ ចេញ ពី អង្គការ  ហើយ ងាក មក ផលិត  និង រក ទីផ្សារ ខ្លួនឯង  » ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  តាំង ពេល នោះ មក  ដំណើរ អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ  ចេះតែ រលូន រហូតមក  និង គិត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  »៕
យើង បង្កើត  user  ដើម្បី អាយ អ្នកដទៃ ដែល ប្រើប្រាស់  Computer  របស់ យើង គ្មាន សិទ្ធិ ដំឡើង  រឺ លុប  Files  និង  Programs  នៅក្នុង  Computer  របស់ យើង បាន ឡើយ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន នាំ ប្រពន្ធ  និង កូន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ពន្លឺ  រស្មី  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១៩២៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ឆ្លៀត ឱកាស បាន ចូល លួច កាបូក លុយ របស់ ម្ចាស់ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ មន្ទីរពេទ្យ  ប្ដឹង ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៤០ នាទី ថ្ងែ ទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  សម្ភារៈ ក្នុង កាបូប  ដែល បុរស លួច រួមមាន  ៖  ទូរស័ព្ទ ៧ គ្រឿង  និង លុយ សរុប ទាំងអស់ ៣០០០ ដុល្លារ  និង ដកហូត រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង របស់ ជនសង្ស័យ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល បន្លំ លួច កាបូប លុយ ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  លូញ  នេត  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កាត់ កណ្ដឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  សែរ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  មាន កូន ២ នាក់ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច បុរស ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច កាបូប មែន  រួចហើយ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម ការបញ្ជាក់ ពី បុគ្គលិក ពេទ្យ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ ខាងលើ  បាន នាំ ប្រពន្ធ  និង កូន មក ពេទ្យ  ( ពន្លឺ  រស្មី )  ដើម្បី យក កូន មក ព្យាល បាល ជំងឺ  ស្រាប់តែ ឃើញ កាបូក លុយ របស់ ម្ចាស់ ពេទ្យ ទុកចោល  ក្នុង បន្ទប់  ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ចូល លួច  ត្រូវ នាម បុគ្គលិក ពេទ្យ ឃើញ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ម្ចាស់ ពេទ្យ  ហើយ ម្ចាស់ ពេទ្យ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍  ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ។

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  California  បាន កំពុងតែ ក្លាយទៅជា រដ្ឋ មួយ កំពូល ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំង  ៥០  របស់ អាមេរិក ដែល ធ្វើ ការសិក្សា ផ្ដោត សំខាន់ ជាខ្លាំង លើ  ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ជា ដំបូង ឡើយ  ដោយសារតែ មាន  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ប្រភេទ នេះ ច្រើន  កំពុងតែ មាន ទីតាំង នៅ ទីនោះ  ជាពិសេស  ក្រុមហ៊ុន  Google  តែម្ដង ដែល  បាន សម្រេច ជោគជ័យ ការសាកល្បង ទាំងស្រុង  លើ ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  និយតករ រដ្ឋ  ក៏ កំពុងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ  ដើម្បី ធ្វើ ការរឹតបន្ដឹង  ច្បាប់ សម្រាប់ រថយន្ដ ទាំងនោះ  ដោយ អាច ឈាន ទៅដល់  ការហាម ប្រាម  រាល់ រថយន្ដ ទាំងនោះ  ពី ការបើកបរ  គ្មាន មនុស្ស ផងដែរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សំណើរ ថ្មី ៗ ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន ពង្រៀង ដោយ  នាយកដ្ឋាន យានយន្ដ ប្រចាំ នៅ រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន ស្នើរ ឲ្យ រាល់ យានយន្ដ ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ  គួរតែ ត្រូវបាន ដាក់ បន្ថែម នូវ  ដៃ ចង្កូត មួយ  ដង ឈ្នាន់ បញ្ជា ផ្សេង ៗ ទៀត  និង  អ្នកជំនាញ ការបើកបរ ម្នាក់ នៅក្នុង នោះ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ រថយន្ដ ជៀសវាង មាន បញ្ហា ខុស បច្ចេកទេស  អាច បង្ក គ្រោះថា្នក់ បាន ។  សំណើរ ជាច្រើន  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ ចំពោះ និយតករ គ្រប់ រូប  នូវ បដិបទ ថ្មី ដែល កំពុងតែ រៀបចំ ប្រតិបត្ដិការ  ទៅលើ ប្រភេទ រថយន្ដ ទាំងនោះ ដែល បាន ផលិត រួចរាល់ ជាស្រេច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  វា ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ បំផុត  ខណៈ ដែល  California  កំពុងតែ ធ្វើ ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការកម្រិត នៃ សមត្ថភាព របស់  រថយន្ដ ទំនើប នេះ  ដែល វា ហាក់បីដូចជា  កំពុងតែ បង្អាក់ បន្ទុច នៃ ការវិឌ្ឍ កាន់តែ ជឿនលឿន  ប្រែ មក ជា យឺតយ៉ាវ ទៅ វិញ  ជាពិសេស ការពង្រីក ខ្លួន  ទៅកាន់ រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  Nevada  និង  Texas ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> មូលហេតុ ដែល ឈាន ទៅដល់ ការកើតឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ស្រប ពេល គ្នា  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Google  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  កំពុងតែ ចង់ ផ្ដាច់ ខ្លួន ទៅជា ក្រុមហ៊ុន រយន្ដ ទំនើប ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ ជ្រក ក្រោម ផ្លាក សញ្ញា តែ មួយ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កិច្ច ជជែក ពិភាក្សា បន្ដ ទៅ លើ សំណើរ ថ្មី  នឹង ធ្វើ ការសម្រេច  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/21/12-21-2015-3-33-32-pm-21-12-2015--15-40-43.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/21/12-21-2015-3-33-32-pm-21-12-2015--15-40-43.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/21/12-21-2015-3-33-32-pm-21-12-2015--15-40-43.png"></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/21/12-21-2015-3-33-32-pm-21-12-2015--15-40-43.png"></a></span>
ចិន ព្រមាន  « សងសឹក លើ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង វិស័យ កសិកម្ម របស់ អាមេរិក !»  បើសិនជា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បង្ក សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម !
ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាន់តែ ពុល ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស អាសន្ន  និង បញ្ជា ឲ្យ រោងចក្រ  ១,២០០  បិទ ទ្វារ  ឬ ក៏ កាត់បន្ថយ សង្វាក់ ផលិតកម្ម
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ជាមួួយ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី សង្កេត ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  –  CHNChannel
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ជាមួួយ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី សង្កេត ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩
កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ  ជា មួួយ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការសង្កេត ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  ដែល ប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  ខាងមុខ នេះ  ។
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  បាន លើកឡើង ថា  ការងារ របស់ សមត្ថកិច្ច  ត្រូវការពារ សុវត្ថិភាព ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  កុំ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ បេក្ខជន ប្រឡង  មាន កាភ័យខ្លាច បាត់បង់ ស្មារតី  ក្នុង ការប្រឡង  និង ម្យ៉ាងទៀត យើង ត្រូវ ត្រៀម នូវ ពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  ឲ្យ មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  អ្វី ដែល យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  គឺ ការ  ការពារ នូវ របស់របរ  ដូចជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  របស់  បេក្ខជន ប្រឡង  មាន ទំនុកចិត្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រឡង  យក និទ្ទេស ល្អ ។ Ss5
កណ្តា ល៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បញ្ជការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ណ្តាល  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  ដល់  នាយ  នាយ រង  អាវុហត្ថ ចូល និវត្ត  មាន ជំងឺ  និង ជួប ការលំបាក  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  ថ្ងៃ កំណើត កងរាជអាវុធហត្ថ ( ១៤ កក្កដា ១៩៩៣  ១៤កក្កដា ២០១៨ )  ចំនួន  ៤៥  នាក់  ។
អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  ប្រធាន កិត្តិយស  និង  ឯកឧត្តម  ឈៀ  ស៊ី តារា  ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជានិច្ចកាល  ឯកឧត្ដម ៗ  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កងកម្លាំង គ្រប់ រូប  ក៏ ដូចជា  អតីត យុទ្ធជន  និង  ក្រុមគ្រួសារ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ។
ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន ដល់់  នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ត ចូលនិវត្តន៍ មាន ជំងឺ  និង ជួប ការលំបាក នៅ ទីបញ្ជាការ ខេត្ត  ចំនួន  ៤៥  នាក់  អស់ ថវិកា  សរុប  ជាង ១៤ លាន  រៀល  និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត រួមមាន៖  ទឹក សុទ្ធ  មី  ក្រមា  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ  និង ជា អនុ ប្រធាន  ស អក  ខេត្ត  បាន ពាំនាំ មក នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  និង  ការជូនពរ ជ័យ  ពីសំណាក់  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  សៅ  សុខា  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភារុណ  ប្រធាន កិត្តិយស  និង  ឯកឧត្តម  ឈៀ  ស៊ី  ដារ៉ា  ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត កណ្តាល  ជូន ចំពោះ  នាយ  នាយ រង  អាវុធហត្ថ  និវត្ត ជន  និង  ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  សូមឲ្យ អោយ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ចំរើន  ចៀស ផុត  ជំងឺ ដង្កាត់ ទាំយ ឡាយ ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ហៅ ការសាកល្បង នេះ ថា  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការសាកល្បង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង បង្អស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការសាកល្បង នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ ដូច ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប វាយប្រហារ ដូច ពិត ៗ ទី មួយ ចេញ ពី ប្រជុំ កោះ  Marshall ។  បន្ទាប់មក បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ទី ពីរ ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស មួយ កន្លែង នៅក្នុង រដ្ឋ California  ។
តើ ការបាញ់ សាកល្បង ទាំងនេះ មាន គោលបំណង អ្វី ដែរ ?  គោលបំណង គឺ ដើម្បី ស្ទាក់ រារាំង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ទី មួយ នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ការបាញ់ សាកល្បង នេះ បាន ទទួល ជោគជ័យ ។  គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ទី ពីរ បាន ស្ទាក់ រារាំង  និង បាន កម្ទេច គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ទី មួយ នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ពេល ដែល គ្រាប់ ទី មួយ នេះ ហោះ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ។
ការបាញ់ សាកល្បង នេះ  កើតឡើង នៅ ចំពេល មាន ការកើនឡើង នូវ ភាពតានតឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការថ្កោលទោស ពីសំណាក់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ពី មេដឹកនាំ នានា នៅនុង ពិភពលោក ក៏ដោយ  ក៏ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ត បង្កើន ល្បឿន នៃ ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ដដែល ។
« គ្មាន អ្វី អាច ផ្លាស់ប្ដូរ សកម្មភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ យើង បាន ប្រជុំគ្នា ម្ដង ទៀត  និង បាន ពិភាក្សា គ្នា ថា តើ យើង នឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ មាន ការសាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កើតឡើង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ?» ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ចរចា ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចាត់ វិធានការណ៍ បន្ថែម ទៀត លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ថ្លែង ថា៖ « ការពិភាក្សា របស់ យើង  គឺ ដូចជា នៅ ពេល នេះ ជាដើម  មិន បាន ផ្ដោត លើ ដំណោះស្រាយ នោះ ទេ ។  តើ ការបាញ់ សាកល្បង ប្រភេទ ណា  ដែល យើង គួរ រក ដំណោះស្រាយ នោះ ?  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង ព្យាយាម ផ្ដោត លើ » ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Haley  ថ្លែង ទៀត ថា  រដ្ឋបាល លោក  Trump  ក៏ ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង ប្រើ បណ្ដាញ សម្ងាត់ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងនេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការបំពាក់ ឧបករណ៍  Wifi  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា អុីន ធើរណេត ដល់ មហាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ម្សិលមិញ  ដែល មាន ២ ទីតាំង នៅ សួនច្បារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស  TC  Free  Wi-Fi  ជា ការស្រេច  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។
លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង ប្រព័ន្ធ សេវា  Wifi  សាធារណៈ នៅ តាម បណ្តោយ សួនច្បារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន វិសាលភាព គ្របដណ្ដប់ ចាប់ពី ខាងកើត វិមាន ឯករាជ្យ រហូតដល់ អគារ ណាហ្គាវើល  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា អុីន ធើរណេត  ដែល មាន បណ្តាញ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ប្រវែង ជាង ២ ពាន់ ម៉ែត្រ  និង បណ្តាញ អគ្គិសនី ប្រវែង ១,៦ ពាន់ ម៉ែត្រ ។  ចំពោះ សួនច្បារ នៅ ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន ស្ថាបនា បណ្តាញ បញ្ជូន សេវា ដើម្បី ផ្តល់ អុីន ធើរណេត  ក្នុង នោះ មាន បណ្តាញ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ប្រវែង ជាង ២,២ ពាន់ ម៉ែត្រ ,  បណ្តាញ អគ្គិសនី ប្រវែង ៦០០ ម៉ែត្រ  និង បំពាក់ ឧបករណ៍ មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ សេវា អុីន ធើរណេត អតិបរិមា ទំហំ ១.០០០  Mbps  នៅ តាម  Access  Piont  នីមួយ ៗ  ។
លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ បន្ដ ថា  ប្រព័ន្ធ សេវា  Wifi  សាធារណៈ នៅ តាម សួនច្បារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ល្បឿន លឿន រហូតដល់ ១ ជីហ្គាបៃ នេះ  អាច ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរតភ្ជាប់ បាន ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ។  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ទាំង ពីរ ទីតាំង នេះ ហើយ  នៅពេល ខាងមុខ  ទូរគមនាគមន៍ គ្រោង នឹង ដំឡើង នៅ ៣ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត រួមមាន  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ ,  សួនច្បារ វត្ត បទុមវត្តី  និង ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។
លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  គូសបញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ប្រព័ន្ធ សេវា  Wifi  សាធារណៈ  និង ការតភ្ជាប់ ឌីជីថល ទៅកាន់ សាលារៀន  គឺ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ការប្រើប្រាស់ សេវា អុីន ធើរណេត ល្បឿន លឿន ដល់ សាធារណជន តាម សួនច្បារ សាធារណៈ ,  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ,  កាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ អ្នក មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស សេវា អុីន ធើរណេត ,  កាត់បន្ថយ គម្លាត ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ទីតាំង  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន សេវា សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា សេវា ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ,  ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជនបទ  មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ឈ្វេងយល់ បន្ថែម  ព្រមទាំង ឱកាស ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ដូច សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ប្រើប្រាស់ សេវា អុីន ធើរណេត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ នៅ លំហែ កាយ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នឹង អាច ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ យើង ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ,  បង្ហាញ ពី ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  និង ការឈាន មកដល់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ជំនាន់ ទី ៥  (5G)  នៃ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ,  ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ សេវា អុីន ធើរណេត ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ដល់ សាធារណជន  និង សហគមន៍ ,  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ព្រមទាំង បង្កើន ចំណូល ជាតិ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដែល នឹង ជួយ រុញ ច្រាន កម្ពុជា ឱ្យ ក្លាយជា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នា ពេល ខាងមុខ  »  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  លោក  ត្រាំ  អីុវ តឹក  មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  Wifi  សាធារណៈ នេះ  ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ភាគី កូរ៉េ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ ផ្តល់ ជូន រាជដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ៖ «  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច នេះ ជូន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  ក្នុង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ Wifi  សាធារណៈ  និង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ទំនាក់ទំនង គ្នា សម្រាប់ សាលារៀន  លើ ការផ្តល់ សេវា អុីន ធើរណេត សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ប្រើប្រាស់ សេវា អុីន ធើរណេត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  ឱ្យ ស្រប តាម សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  »  ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  ហៅ កាត់ ថា (KT) នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ភាគី កូរ៉េ បាន ផ្ដល់ជូន ទូរគមនាគមន៍ (TC) នូវ ជំនួយ ឥត សំណង គម្រោង Public  Wifi  និង  Digital  Connectivity  for  School  ដើម្បី ធ្វើ ការដំឡើង នៅ ទីតាំង ចំនួន ៥ កន្លែង  ក្នុង នោះ  រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២ កន្លែង  គឺ សួនច្បារ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  និង សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ,  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចំនួន ២ កន្លែង  គឺ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កំពង់លែង  ស្រុក កំពង់លែង  និង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ទួល ខ្ពស់  ស្រុក ទឹក ផុស  និង ១ ទីតាំង ទៀត  ស្ថិត នៅ វិទ្យាល័យ អុី វ៉ាស្រង់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សេវា បច្ចេកវិទ្យា នៅ តាម ទី សាធារណៈ នា ពេលនេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅដល់ វិស័យ ឯកជន  និង ក៏ ជា ផលិតផល បម្រើ ឲ្យ សាធារណជន ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  និង ត្រូវបាន សាទរ ពី ប្រតិបត្តិករ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  World  Express  Tours  &  Travel  បាន ថ្លែង ថា  ការបំពាក់ Wifi  ផ្ដល់ សេវា អុីន ធើរណេត នៅ តាម សាធារណៈ នេះ  គឺជា ការបន្ថែម  និង លើកទឹកចិត្ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅដល់ វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណជន បន្ថែម ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ  ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖ «  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ពី វិស័យ សាធារណៈ ទៅដល់ វិស័យ ឯកជន  ហើយ សាធារណជន ក៏ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ផងដែរ  ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត  សេវា សាធារណៈ នេះ បាន ជួយ ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មាន ន័យ ថា  ពួកគាត់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន នៅពេល ពួកគាត់ ទៅដល់ កន្លែង មួយ  គាត់ អាច ស្វែងរក តំបន់ ទេសចរណ៍ កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត  និង អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពិភពលោក ទាំងមូល បាន  »  ៕
កម្មសិក្សា ការី  វគ្គ វិក្រឹត្យ ការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បន្ទប់ ឧដុង្គ  ( វេន ព្រឹក )  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នាំយក ថវិកា មួយ ចំនួន  ដើម្បី ចូលរួម កែលម្អ  សួនច្បារ  និង ស្រះ ទឹក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
កន្លែង ស្ងាត់ ៗ  លេខ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជិះ ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង ប្លន់  តែ សំណាង ល្អ មិន សម្រេច  គ្រាន់តែ របួស ស្រាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កន្លែង ស្ងាត់ ៗ  លេខ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជិះ ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង ប្លន់  តែ សំណាង ល្អ មិន សម្រេច  គ្រាន់តែ របួស ស្រាល
ភ្នំពេញៈ  ម៉ូតូ  Suzuki  Nex  មួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់ បងប្អូន  ឌុប គ្នា ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ភូមិ សាមគ្គី ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ដែល ជា កន្លែង ស្ងាត់  ស្រាប់តែ មាន ក្មេង ទំនើង ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  ក្នុង ដៃ មាន កាន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មក ធាក់ ម៉ូតូ  និង ដេញ វាយ ពួកគាត់ ប៉ុនប៉ង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ សំណាង ល្អ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ នោះ  ចេញមក ជួយ ទាន់ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  ទើប ក្រុម ជនសង្ស័យ នាំគ្នា បើក ម៉ូតូ រត់ គេច ទៅ បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភិន  ប៉ូវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចុង ភៅ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  និង រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  មិន បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជា បងប្អូន នឹង គ្នា ។  ទាំង ២ នាក់  រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ដោយសារ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ខាងលើ វាយ នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ  និច  ពណ៌ ស  ឌុប គ្នា ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល យក លុយ មក ឲ្យ ប្អូន ប្រុស  និង ឆ្លៀត ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ភូមិ សាមគ្គី ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ផង  ហើយ ខណៈ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ប្រហែល ជាង ១០ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ច្រើន គ្រឿង  មក កៀរ ម៉ូតូ  និង ដេញ វាយ គាត់ ទាំង ២ នាក់  គោលបំណង ប៉ុនប៉ង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ សំណាង ល្អ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ នោះ  ចេញមក ជួយ ស្រែក ឆោឡោ ទាន់  ហើយ ក្រុម ក្មេង ទំនើង បាន ជិះ ម៉ូតូ គេច ទៅ បាត់ អស់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ពីព្រោះ ក្នុង ចំណោម ក្មេង ទំនើង ខាងលើ  មាន ២ នាក់  ត្រូវបាន គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ ភិនភាគ ច្បាស់ ៕
អង្គការ យូណេស្កូ ពិនិត្យ សំណើ កម្ពុជា សុំ បញ្ចូល ល្ខោន ខោល និង គុន ល្បុក្កតោ ខ្មែរ ក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់បញ្ចូល ចាប៉ី  ដង វែង ខ្មែរ នៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ យូណេស្កូ បាន ទទួល និង  កំពុង ពិនិត្យ សំណើ កម្ពុជា សុំ បញ្ចូល ល្ខោន ខោល  និង គុន ល្បុក្កតោ ខ្មែរ ចុះ ក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ ។
បន្ថែម ពី នេះ ក្រុម បច្ចេកទេស របស់  ក្រសួង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន និង កំពុង បន្ត ខិតខំ សិក្សា រៀបចំ ឯកសារ មរតក វប្បធម៌ អរូបី ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ជាតិ មាន ជាអាទិ៍ ភ្លេង  អារក្ស  តម្បាញ សូត្រ ខ្មែរ … ដើម្បី ត្រៀម  ដាក់ ស្នើ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ ផងដែរ  ។
សូម រំលឹក ថា  អង្គការ យូណេស្កូ បាន ដាក់  បញ្ចូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ចាប៉ី ដង វែង  ។ល ។  ជា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ទូច  ពលៈ  ក្តោប ចំណូល ពី ការនាំចូល  ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត - កែប
យោង តាម សេចក្ដីជូន ព័ត៌មាន របស់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឯកសារ  ល្ខោន ខោល និង គុន ល្បុក្កតោ ខ្មែរ នេះ បាន ផ្ញើ ជូន អង្គការ យូណេស្កូ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ យូណេស្កូ ក៏  បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការ ពី អង្គការ យូណេស្កូ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ។
សេចក្ដីជូន ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង  ទៀត ថា  តាម គោលការណ៍ និង នីតិវិធី របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ឯកសារ នីមួយ ៗ ដែល  ដាក់ ស្នើសុំ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ វាយតម្លៃ ជាច្រើន ដំណាក់កាលពី ក្រុម ជំនាញ អន្តរជាតិ មុន ដាក់ ជូន ការពិនិត្យ សម្រេច ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល នៃ  អង្គការ យូណេស្កូ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ចាត់ វិធានការបូម ទឹក ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង  ខណៈ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ កំពុង ហក់ ឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  –  CHNChannel
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ចាត់ វិធានការបូម ទឹក ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង  ខណៈ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ កំពុង ហក់ ឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន
ក្រចេះ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ប្រើ ម៉ាស៊ីន បូមយក ទឹក  ដែល លិច ជ្រាប តាម ប្រព័ន្ធ លូ និង ទឹកភ្លៀង  ទម្លាក់ ចេញ ទៅ បឹង នៅ ខាងក្រោយ ទីប្រជុំជន ដើម្បី កុំ ឱ្យ លិច ចូលក្នុង ក្រុង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង កុំ ឱ្យ ខូច ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ក្រុង ។
ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចេញពី តំបន់ ទីប្រជុំជន នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមការងារ របស់ មន្ទីរ សាធារណៈ ការរួម ជាមួយ  និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក បូម ប្រចាំ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ចាប់ពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៩  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាន និយាយ ថា៖  ប្រសិនបើ ការជន់ ឡើង នៃ ទឹក ជំនន់ ក្នុង សភាព សន្សឹម ៗ  គឺ  ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក របស់ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ ការលិចលង់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  តែ បើ ឡើង ខ្លាំង ហួស ពី កម្រិត ប្រកាស់ ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង លិច លើ ទ្រូងផ្លូវ យើង មិន អាច ធ្វើ ឈ្នះ ទេ  ព្រោះ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ មាន កំពស់ ២២ ម៉ែត្រ ជាង ហើយ ។
ចំណែក នៅ តាម ស្រុក មួយ ចំនួន ៤ និង ក្រុង ១  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ទំនាប  និង ស្រប ជាមួយ និង ដង ទន្លេ មេគង្គ  កំពុងតែ ជួប ការលិចលង់ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ ក៏ កំពុងតែ មាន ការគំរាមកំហែង ដោយ ការលិច ផងដែរ  ។
លោក  ប៉ែន  លីណាត  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ  ទទួល កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន មានប្រសាសន៍  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា៖  ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម រំដោះ ទឹក តាម ប្រព័ន្ធ  លូ  ជា វិធី មួយ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ បញ្ជៀស និង ទប់ស្កាត់ ការលិចលង់ ដល់ ទីប្រជុំជន ខេត្ត ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា៖  អាជ្ញាធរ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ បន្ថែម លើ ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម  ប្រសិន  បើ សន្ធឹក នៃ ការជនឡើង នៃ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅតែ មាន សន្ទុះ ហក់ ឡើង ខ្លំាង ថែម ទៀត នោះ ។ ដោយ EKH(CSC)
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ៖  ក្រុម ដោះ មីន អាល្លឺម៉ង់ មួយ ក្រុម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  បាន នាំយក ចេញ ដោយ ជោគជ័យ  គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  មួយ គ្រាប់  ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ មួយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ដល់ ទៅ ១៨.៥០០ នាក់ នៅ ទីក្រុង  LUDWIGSHAFEN ។
រយៈពេល មិន ដល់ ១ ឆ្នាំ ផង  គ្រាប់បែក ៣ គ្រាប់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ អាល្លឺម៉ង់ ។  ហើយ រយៈពេល ជាង ៧០ ឆ្នាំ  ក្រោយ ចប់ សង្គ្រាម ប្រឆាំង អាល្លឺម៉ង់ ណាហ្ស៊ី  ផ្នែក ដោះ មីន នៅ តាម រក គ្រាប់បែក  និង គ្រាប់ ផ្លោង មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៃ សម័យកាល នោះ  រួច តែង ប្រទះឃើញ នៅ តាម ការដ្ឋាន សាងសង់ ទាំងឡាយ  ឬ នៅក្នុង ព្រៃ  តាម ចំការ  ហើយ ជួនកាល រកឃើញ ក្នុង សួនច្បារ ក៏ មាន ៕
គ្រាប់បែក ទម្លាក់ តាម យន្តហោះ ទម្ងន់ ៥០០ គីឡូក្រាម នេះ  ប្រហែលជា ទម្លាក់ ដោយ កងទ័ព អាមេរិក  ត្រូវបាន រកឃើញ នា ឱកាស នៃ ការងារ សាងសង់ មួយ ។  ក្រោយ យក គ្រាប់បែក នោះ ចេញ ដោយ ជោគជ័យ  ប្រជាជន អាច វិល មកកាន់ ផ្ទះសម្បែង វិញ ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ក្រុង  LUDWIGSHAFEN  បាន បង្ហាញ រូបភាព នៃ គ្រាប់បែក ដែល ទើប យក ចេញ ពី ដី ថ្មី ៗ នោះ ។
ចិត្ត ព្រះមែន !  ឃើញ ប្តី ឱប ស្រី ច្បាស់ នឹង ភ្នែក ប៉ុន ហ្នឹង ហើយ  តែ ប្រពន្ធ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ មិន យក ទោស ពៃ  និង ថែមទាំង អង្វរ ប្តី ឆាប់មក ផ្ទះ  បន្ទាប់ …  –  CEN
នារី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Gin  Onza  មាន រូប សម្រស់ ប្រៀប នឹង តារា  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស គ្រប់ ៗ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន ជា គូ អនាគត  និង សន្យា ពុំ ឲ្យ ពិបាកចិត្ត ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា  នាង នៅតែ ពុំ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  ដោយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  បែរជា បន្ត ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្រី ផ្សេង  ដោយ ពុំ យល់ ពី អារម្មណ៍ នាង សោះឡើយ  ។
មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ben  Joseph  Catacutan  ពុំ បាន មក ផ្ទះ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ទៅ ហើយ  ខណៈ កំពុង រង់ចាំ ផ្លូវ នៅឯ ផ្ទះ ក្នុង ចិត្ត ព្រួយបារម្ភ ពី គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នាង បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ មិត្ត ប្រុស  ប៉ុន្តែ  ពុំ ទទួល ការឆ្លើយតប មក នាង វិញ ទេ  ។
ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  មិត្ត ប្រុស នៅ ថែមទាំង បាន បង្ហោះ រូប កំពុង នៅ កៀក កើយ ជាមួយ ស្រី ផ្សេង ទៀតផង  ខណៈ កំពុង រីករាយកម្ម ពិធី សប្បាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ។
នាង បាន ផ្ញើ សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា៖  « សូម ផ្ញើ សារ មក ខ្ញុំ ផង  ដែល ចំពោះ នរណា ម្នាក់ បាន ស្គាល់ នារី ម្នាក់ នោះ  ។  អរគុណ ណាស់ !  ខ្ញុំ ចង់ អរគុណ ដល់ នាង ផ្ទាល់  សម្រាប់ ការមើល ថែ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ខណៈ ខ្ញុំ ពុំ នៅក្បែរ គាត់ »  ។
នាង ក៏ បាន អង្វរ ដល់ មិត្ត ប្រុស  ឲ្យ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ និយាយ ថា៖  « អូន កំពុង រង់ចាំ បង នៅឯ ផ្ទះ  ។  សូម ឆាប់ បង្ហើយ « កិច្ចការ ខាងក្រៅ » របស់ បង  និង ឆាប់ មកវិញ ណា៎ !»  ៕  ចន្ទី
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខេង  ម៉េង ឈាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច របស់ លោក បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ ជា នារី បាន ចំនួន ២ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ក្រដាស់ កត់ កន្ទុយ លេខ  ប៊ិច  និង លុយ មួយចំន នួ ផងដែរ ។
បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ឃាត់ខ្លួនអ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ ២ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ឃាត់ខ្លួនអ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ ២ នាក់
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បង្កប់ ល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី ទ្រា ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួនអ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ ២ នាក់ ។
ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ ខាងលើ ន  ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងែ ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ការិយាល័យ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខេង  ម៉េង ឈាង ។
ក្រោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច នាំ នារី ទាំង ពីរ នាក់  រួម នឹង វត្ថុ តាំង ខាងលើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កាលពី ខែកក្កដា  កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក ជួប នូវ បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដោយ អង្គការ នេះ  មិន ផ្តល់ តម្លាភាព  គាំទ្រ ដល់ អាមេរិក ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។  លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ មួយ នេះ គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ  វិធីសាស្ត្រ  របស់ ខ្លួន ។
បើ អង្គការ  WTO  មិន នៅ ខាង អាមេរិក  លោក ត្រាំ នឹង ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មួយ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពិតជា រឿង មួយ  គួរឲ្យ អាម៉ាស សម្រាប់  អាមេរិក  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ដក អាមេរិក  ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ប្រសិនបើ  អង្គការ នេះ  មិន គាំទ្រ អាមេរិក នោះ  ។  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន ថ្កោលទោស  ទៅ លើ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម កំពូល មួយ នេះ  ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អារិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នោះ  ប្រទេស នេះ នឹង ក្លាយជា  « មហា អំណាច ឯ កា »លើ ឆាក់ អន្តរជាតិ  ។  កន្លងមក  អាមេរិក  ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ កំពូល ៗ របស់ ពិភពលោក  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ  ឆ្នាំ នៃ ការកាន់អំណាច ដឹកនាំ អាមេរិក របស់ លោក  ត្រាំ  ។  កន្លងមក  លោក ត្រាំ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ មិន គាំទ្រ អាមេរិក  នៅក្នុង បញ្ហា អី ស្រាអែល  និង ជេរ៉ូ សាឡេម  ។  ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  UNESCO  ។  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល  មាន ប្រទេស ជិត ២០០  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ។  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ អី រ៉ង  ដែល មាន ប្រទេស ចុះហត្ថលេខា ដល់ ទៅ ៧ ប្រទេស ផងដែរ  ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  « ប្រសិនបើ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មិន កែប្រែ  ខ្ញុំ នឹង ដក អាមេរិក ចេញ ពី  WTO  » ។  ការ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  WTO  នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ បំផុត ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ជាង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  នឹង អាមេរិក ទៅ ទៀត  ដោយ បាន បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាមេរិក ខិតខំ ចំណាយក ម្លំាង ក្នុង ការបង្កើតឡើង  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។
នៅ ពេល នេះ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចិន ចូល ជា សមាជិក អង្គការ  WTO  គឺជា កំហុសឆ្គង  ដោយសារតែ អង្គការ មួយ នេះ  មិន មាន សមត្ថភាព ទប់ទល់ នឹង ចិន  ដែល មិន កសាង សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ។  លោក ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ អាមេរិក  ចាត់ វិធានការ  តឹង តែង ជាមួយ អង្គការ  WTO  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ វិវាទ  របស់  WTO  បាន បំពាន អធិបតេយ្យ  របស់ អាមេរិក  ពិសេស គឺ បញ្ហា  លក់ បំផ្លាញ តម្លៃ  ។  អាមេរិក  បាន រារាំង  ការតែងតាំង  ចៅក្រម ចូល ទៅក្នុង  WTO  បង្ក ក្តីបារម្ភ  ពី ការផ្អាក់ ដំណើរការ នៃ អង្គការ នេះ នៅពេល ខាងមុខ  ។
ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មកទល់ ពេលនេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាច្រើន ជំនន់  បាន នាំមុខ នៅក្នុង ការបង្កើត  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ យល់ ថា  ជា ការនាំមក នៅ ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ពិភពលោក  ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ផ្សាយ ថា  ការ ដែល អង្គការ  WTO  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដោយ មាន ការខិតខំ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ក្នុង គោលដៅ បង្កើត វេទិកា  ដើម្បី ដោះស្រាយ  វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  កន្លងមក  មន្ត្រី អាមេរិក  មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ ចៅក្រម  WTO  តែងតែ ចេញ សេចក្តីសម្រេច  អវិជ្ជមាន ដល់ អាមេរិក  មិន គាំទ្រ អាមេរិក  ពិសេស គឺ នៅក្នុង ការលក់ បំផ្លាញ តម្លៃ  ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ដកស្រង់  របាយការណ៍ ពី មជ្ឈមណ្ឌុល ស្រាវជ្រាវ  Cato  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ តវ៉ា ឡើង ទៅកាន់  WTO  តែងតែ ទទួលបាន ជ័យជំនៈ  ចំណែក អ្នក ជាប់ចោទ ត្រូវ ចាញ់ ជានិច្ច  ។  កន្លងមក  អាមេរិក  បាន ចាញ់ នៅក្នុង ការប្តឹង ផ្តាល់ នៅ  WTO  មាន រហូតដល់ ជាង ៩០ ភាគរយ  ។
ហេតុ អ្វី បានជា  « ភព ពុធ  កម្សត់ ម្ល៉េះ »  ដល់ ថ្នាក់ មិន សូវ មាន អ្នក ចង់ ស្រាវជ្រាវ ?  តោះ ស្វែងយល់ មូលហេតុ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  យើង ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន យាន ស្រាវជ្រាវ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  ទៅកាន់ ភព ពុធ  (Mercury) ។  មួយ គ្រឿង ដំបូង ឈ្មោះ  Mariner  10  បាន ធ្វើ ការហោះ ឆ្វែល ជា ដដែល ៗ ចំនួន ប៉ុន្មាន លើក  កាលពី ទសវត្សរ៍ ទី ៧០ ។  យាន បន្ទាប់ ទី ០២  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ការបំពេញ បេសកកម្ម របស់ វា  ហើយ ទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល  នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ភព ពុធ ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល យាន  Cassini  នៅ ភពសៅរ៍  (Saturn)  បាន ធ្វើ ដែរ  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ថា  បេសកកម្ម  MESSENGER ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Quora  អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ ។
ទីបំផុត មនុស្ស រាល់គ្នា  ក៏ នាំគ្នា ជជែក ពិភាក្សា អំពី ភពពុធ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មែន ជា ទី កន្លែង  ដែល ងាយស្រួល នឹង ទៅដល់ ឡើយ  ដោយ យាន  MESSENGER  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការហោះ ឆាប  Flyby  ដល់ ទៅ  ០៣ លើក  ដើម្បី អាច បង្អង់ ល្បឿន របស់ វា បាន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចូលទៅ ធ្វើ គោចរ នៅក្បែរ  Mercury  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត  វា គឺជា បរិស្ថាន ក៏ ដូចជា បរិយាកាស ដ៏ លំបាក មួយ  ដោយសារតែ វា ហាក់ដូចជា អ្នក ដុត និង បង្កកយាន អវកាស របស់ អ្នក ចុះ ឡើង ៗ អីចឹង  នៅ ទីនោះ  ដែល ជា រឿង មិន ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ  សម្រាប់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ៕
ក្រុមការងារ នៃ បេសកកម្ម  MESSENGER  បាន ធ្វើ ការគុណ គូរ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ យ៉ាង ល្អ ៗ បំផុត  និង បាន រកឃើញ រឿង ដ៏ ចម្លែក អស្ចារ្យ មួយចំនួន  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន រកឃើញ ចម្លើយ ព្រមទាំង សំណួរ ងឿងឆ្ងល់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ក្រៅពី រឿង ទាំងនេះ  តើ អ្នក ចង់បាន អ្វី ទៀត ?
ចំណែក មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ មាន ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ចាន់  រី  ភេទ ស្រី  និង ឈ្មោះ  តាក់  រតនា  ជា អ្នកបើក ឡាន ឲ្យ លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ មនុស្ស ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ធ្វើឃាតកម្ម លើ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ឃាតកម្ម  និង លាក់បាំង តម្រុយ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចោទ ទាំង ៤ នាក់ រួមមាន៖  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ឈ្មោះ  ម៉េន  សាម៉ៃ  អ្នកបើក ឡាន ឲ្យ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  និង  ឈ្មោះ  ជឹម  វុធ  ហៅ  ថូត  ជា អ្នកបម្រើ នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ចេវ  សុវឌ្ឍនា ។
ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ម៉េន  សាម៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ទី ៤៖  ឈ្មោះ  ជឹម  វុធ  ហៅ ថូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ៖  លាក់ បំបាំង តម្រុង  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៥៣២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ អង្គហេតុ  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ៖  ទី ១៖  ឈ្មោះ  ឡាយ  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ទី ២៖  ឈ្មោះ  ឡាយ  ណារិទ្ធ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ៖  ឃាតកម្ម  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សមត្ថកិច្ច ចុះ អនុវត្តន៍ ដីកា ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ចោទ ពី បទ  ឆបោក លុយ ១៥,០០០ ដុល្លារ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រយា  សហការ ជាមួយ នគរ ស្រុក បារាយណ៍  ចុះ អនុវត្តន៍ ដីការលេខ ២៥  របស់ ចៅក្រម  ឃន សុកល  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ ឆែម  ឆេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាក់ស្នា  ឃុំ បាក់ ស្នា  ស្រុក បារាយណ៍  ចោទ ពី បទ ឆបោក លុយ ១៥,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក បញ្ជូន ទៅ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ក្រយា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ឆបោក ឈ្មោះ  ឆែម  ឆេន  ត្រូវបាន ថៅកែ ម្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ ឲ្យ នៅ ចាំ ដី  ក្រោយមក ក៏ លួច លក់ ដី របស់ គាត់ ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  រី  ប៊ុន ឋាន  រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  លុះ គេ យក គ្រឿងចក្រ មក ឆូសឆាយ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ដី ដែល ភ្នំពេញ មក ទាន់ ក៏ សួរ ថា ហេតុអី បានជា ឆូសឆាយ ដី ខ្ញុំ ៗ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  រី ប៊ុន  ឋាន  បាន ឆ្លើយ ថា  លោក បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  ឆែម  ឆេន  តំលៃ ១៥,០០០ ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចុះហត្ថលេខា បោះត្រា ដោយ លោក  សំ  អ៊ី  ជាស្មាន ឃុំ  ក្រយា  ហើយ និង លោក  ពេជ  សុធា  អភិបាល ស្រុក សន្ទុក ផងដែរ ។  ក្រោយមក លោក  រី ប៊ុន  ឋាន  ក៏ បាន ទាលុយ ពី  ឆែម  ឆេន វិញ  តែ លុយ នោះ ត្រូវបាន ចាយ អស់ ហើយ  ទើប លោក  រី ប៊ុន  ឋាន  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មក សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ ចោទ ពី បទ ឆបោក លុយ  ១៥,០០០ ដុល្លារ ។
លោក  សំ  អ៊ីស្មាន  ឃុំ ក្រយា បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ពុំ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា បោះត្រា  លក់ ដី  របស់ លោក  ឆែម  ឆេន  នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក  ឆែម  ឆេន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូល មក សាលាដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
Next:  អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  និង  ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  គិត មកដល់ ត្រឹម ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន យានយន្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការកើនឡើង  រហូតដល់ ជាង  ២ លាន  ១៩ ម៉ឺន គ្រឿង  ។  កំណើន នេះ  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា  ដោយសារតែ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាពប្រសើរឡើង  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាច រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ មួយ ក្នុង រង្វង់  ៧ %  ជាប់ ៗ គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
បើ តាម លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ដើម ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រហូតដល់ ខែកក្ដ ដា នេះ  ចំនួន រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ចំនួន ៤៨ ម៉ឺន គ្រឿង  ម៉ូតូ មាន ចំនួន ១ លាន ៧០ ម៉ឺន គ្រឿង  និង រឺ ម៉ក កង់ បី  មាន ចំនួន ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ គ្រឿង ” ដែល បាន ចុះ  បញ្ជី ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន រថយន្ត មាន តែ ៤០ ម៉ឺន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មាន ចំនួន ១ លាន ៤០ ម៉ឺន គ្រឿង  ចំណែក ចំនួន កង់ បី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី តួរ លេខ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ចំនួន យានយន្ត ខាងលើ នេះ  គឺ បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់ហើយ  លើកលែងតែ  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី ការត្រឹមត្រូវ ។
ចំណែក  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  “ ដោយសារ ចំនួន  យានយន្ត មាន ការកើនឡើង នេះ ហើយ  ធ្វើអោយ គ្រប់ ផ្លូវ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាខ្លាំង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ” ។ ក្រៅពី នេះ នៅ កត្តា ជាច្រើន ទៀត  ដែល នាំឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី  ដូច ជា៖  អ្នកបើកបរ  មិន សូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រំលោភ យក ផ្លូវ  និង ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម ធ្វើជា ចំណត ផ្ទាល់ខ្លួន ៕  បក្សី ចាំ ក្រុង
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា ត្បូង  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ស្រវឹង ស្រា បើក ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ  បុក ស្ត្រី អ្នក ជិះ កង់ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកលក់ នំ តាម កង់  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បណ្តាល អោយ សម្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង  អ្នក បង្ករងរបួស ធ្ងន់ ផងដែរ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ប់  ឡាង  អាយុ ៤២  ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទ្រា ត្បូង  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ  ម៉ូតូ បង្ករ  ឈ្មោះ  ចាន់  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អណ្តូង ឬ ស្សី  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជិះ កង់ ត្រឡប់ មកពី លក់ នំ វិញ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈប់ រង់ចាំ ឆ្លង ថ្នល់  ពេល ដែល កំពុង ឈប់ រង់ចាំ នោះ  ស្រាប់ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា សេ  ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ១ .O  - ៨០៣៥  ក្នុង ដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក កង់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដាច់ ជា ពីរ កំណាត់  ហើយ ប៉ើង ស្ត្រី រងគ្រោះ ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បណ្តាល អោយ  ស្ត្រី រូប នេះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បង្ករ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជន បង្ករ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ចំពោះ មធ្យោបាយ បង្ករ  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ។  ដោយ  ៖  ចៅ  សន
អាណាចក្រ រាជធានី ភ្នំពេញ រដូវ ភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ … ទោះបី ធ្លាក់ សឹង បាក់ មេឃ ក៏ដោយ … មិន មាន ទឹក លិច ត្រាំ ត្រែង យូរ ថ្ងៃ គួរឱ្យ បារម្ភ ទេ … វា លិច ដែរ កណ្តាល ក្រុង  ប៉ុន្តែ ឆាប់ ហូរ អស់ … ។  ចាត់ទុក ថា  ការប្រឹងប្រែង របស់ លោក អភិបាល  និង អង្គភាព ជំនាញ … ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ … នូវ លទ្ធផល គួរឱ្យ ពេញចិត្ត … ឃើញ ថា ប្រឹង
ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ មួយ ដូច មួយ … ធំ ជាង គេ គឺ មុខ ព្រួញ បូម ស្តារ លូ … ធ្វើ ថ្មី  ដាក់ ថ្មី … នាំ ទឹក ពី កណ្តាល ក្រុង ឱ្យ ទៅ នៅ តាម បឹង នានា ជាយ ក្រុង … ឃើញ ថា លែង លិច ហើយ … ក្រុង ភ្នំពេញ លែង ជា ក្រុង អណ្តែត លើ ផ្ទៃ ទឹក ហើយ … ។
ក្រឡេក មើល ចុះ … បឹង សំរោង … បឹង ក្រពើ … បឹង ជើងឯក … បឹង កប់ ស្រូវ … បឹង ច្រើន ទៀត រាប់ មិន អស់ ទេ … ត្រូវ គេ ចាក់ ដី លុប ជិត អស់ ហើយ … ក្លាយជា បូរី  ជា តំបន់ ទីក្រុង រណប អស់ ទៅ ហើយ … មាន អី សម្រាប់ ស្តុក ទឹក ទៀត … រឿង អី មិន លិច ទឹក  ?
ប៉ុន្តែ វា បែរជា ទៅ លិច … ទៅ ធ្វើបាប អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ ជាយ ក្រុង ទៅ វិញ … លិច នៅ ជាយក្រុង ឆ្ងាយ ៗ … លិច គ្រប់ ទឹក តែម្តង … ។
ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អន្តរជាតិ វៀតណាម ដែល ហៅ កាត់ ថា  EVN  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកុម្ភៈ ឆ្នំា ២០០៧  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ រួមគ្នា ជាច្រើន ក្រុម មាន ដូច ជា៖  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អគ្គិសនី វៀតណាម  ក្រុមហ៊ុន ជ័រ កៅស៊ូ វៀតណាម  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អគ្គិសនី និង ប្រេង សុំាង និង ក្រុមហ៊ុន ធរនាគារ  AN  BINH ។  តាមរយៈ ការបណ្តាក់ទុន ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ តំបន់ អាស៊ាន  ខិតខំ លើក កំពស់ នៅ គំរោង និង កំរិត សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ឆ្លងកាត់ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ថាមពល អគ្គិសនី ពី ប្រទេស នានា បញ្ជូន ទៅអោយ ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សម្រួល ដល់ ភាពខ្វះខាត ថាមពល អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ ខ្លះ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដើម្បី ធរ នាអោយ មាន សុវត្តិភាព និង ស្ថិរភាព ប្រពន្ធ័ ថាមពល អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី  HYDROLANCANG  INTERNATIONAL  ENERGY  Co.,Ltd.  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង និង ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ខែកុម្ភះ ឆ្នំា ២០១០ ដែល មាន ការវិនិយោគ ទៅ វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី អន្តរជាតិ ហើយ ក្រុន ហ៊ុន LANCANG  ក៏ បាន អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ទៅលើ ការវិនិយោគទុន បរទេស នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ធ្វើជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការវិនិយោគទុន លើ វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ ទទួរ បាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ពេញលេញ ពី ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ យន្តសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ចិន ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដែល មាន ស្រុក យិន ណាន  អាសុី អគ្នេយ៍ ជា ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម រាប់ បញ្ជូល ទំាង អាសុី ខាងត្បូង  អឺរុ៉ ប  អាហ្វ្រិក និង ការប្រគួតប្រជែង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទីផ្សារ ថាមពល អគ្គិុសនី គ្រប់ ដំបន់ នៃ សកលលោក និង ធ្វើអោយ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន ការរីកចំរើន មួយ កំរិត ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  ROYAL  GROUP  OF  CAMBODIA  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នំា ១៩៩០  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការវិនិយោគទុន ជាច្រើន ក្នុុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ហើយ ក្រុមហ៊ុន មាន យុទ្ឋសាស្ត្រ ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគ  គិន អន្តរជាតិ មក វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ និង សង្គម មាន ការរីកចំរើន ។
ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប មាន អាជីវកម្ម គ្របដណ្តប់ លើ គ្រប់ វិស័យ ដូច ជា៖  ប្រភព ថាមពល អគ្គិសនី  ទូរគមនាគមន៍  សារពត៌មាន  ធរនាគារ  ការធរ នា រាប់ រង  សណ្ឋាគារ  ការអប់រំ  អចន ទ្រព្យ  ពាណិជ្ជកម្ម និង កសិកម្ម ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ក្រោម កិច្ចសហការសម្របសម្រួល  និង គាំទ្រ ពី អង្ក ការភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង អង្គការ ឆាល ហ្វាន់ កម្ពុជា  គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើមី្ប កុមារ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្រ្តី និង កុមារ  ( គ. ក.ស .ក )  ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្រុក ,  គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង កុមារ ( គ. ក.ន .ក)  និង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ឌ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្វែងរក ធាតុ ចូល  និង គូស ជា ផែនទី លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី 18-19  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប ចំនួន  37 នាក់  ( ស្រី  23  នាក់ ) ។
ជា លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  អង្គ ពិធី ទាំងមូល សូម គាំទ្រ ឲ្យ មាន គោលនយោបាយ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ  ដែល ក្នុង នេាះ កត្តា មួយ ចំនួន ត្រូវ កំណត់ ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការ  ដូច ជា៖  ត្រូវ មាន ជន បង្គោល ដែល មាន ជំនាញ ការងារ សង្គមកិច្ច  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សង្គមកិច្ច នៅ គ្រប់ ឃុំ ,  ត្រូវ មាន ធនធាន មនុស្ស និង កញ្ចប់ ថវិកា ដោយឡែក និង គ្រប់គ្រាន់ ,  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន រចនាសម្ពន្ធ ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ ឬ បណ្តាញ កុមារ តាំងពី ថ្នាក់ ជាតិ រហូតដល់ ថ្នាក់ ឃុំ  ដែល កត្តា ទាំងអស់ នេះ អាច ជួយសម្របសម្រួល  និង អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា កុមារ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គ.ជ.ប  ផ្តល់ អាទិភាព ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍  មក ពី គ្រប់ គណបក្ស  ចូលរួម សង្កេតការណ៍  តាម ការិយាល័យ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ.ជ.ប  ផ្តល់ អាទិភាព ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍  មក ពី គ្រប់ គណបក្ស  ចូលរួម សង្កេតការណ៍  តាម ការិយាល័យ
លោក បន្ត ថា ការកកស្ទះ នេះ ខណៈ ដែល គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  កន្លងមក នេះ គ.ជ.ប  បា  ន ទទួល ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី ៨២ អង្ក ការ  សរុប មាន ចំនួន ៥០៦៥៨ នាក់ ។  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន  គ.ជ.ប  កំពុងតែ ពិនិត្យ  នូវ អង្ក ការសមាគម  ចំនួន ១១ ទៀត  ដែល មាន ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ៨៥២ នាក់ ។  ចំពោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ វិញ  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់  មក  ពី ស្ថាប័ន ចំនួន ៣  មាន ចំនួន ១៧ នាក់  ហើយ កំពុង ពិនិត្យ បន្ថែម ចំនួន ១៤ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ផ្តល់ អាទិភាព ចំពោះ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជាង អ្នកសង្កេត កា  រណ៍ មកពី អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល ។  នេះ បើ តាម  ការអះអាង របស់ អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  សមាជិក  និង ជា អ្នកនំា ពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្តីពី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា  នៅ ទីស្តីការ  គ.ជ.ប  បាន សម្តែង ការព្រួយ  បារម្មណ៍ ចំពោះ ការកកស្ទះ ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  មកពី រ អង្ក ការស៊ីវិល  ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ នៅពេល បោះឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ នីមួយ ៗ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  ហង្ស ពុទ្ធា ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន ៣០ នាក់ នឹង មកដល់ ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត នៅ  កម្ពុ  ជា  មួយ  ថ្ងៃ ផងដែរ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ «  អី ញ្ចឹង ចំនូន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  មាន ការកើន  ឡើង  ហើ  យចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ក៏ មាន ការកើនឡើង ដែរ  ។ ក្នុង នាម គ.ជ.ប  សុំ បញ្ជាក់ ថា គ.ជ.ប  នៅ  តែ បន្ត ទទួល ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ហើយ  អ្នក  ស  ង្កេត  កា  រណ៍ អន្តរជាតិ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា « ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ មាន សិទ្ធិ នៅក្នុង ការរិយាល័យ នៅពេល គណបក្ស ស្នើសុំ រួចហើយ  នៅពេល អនុញ្ញាត  ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ដែរ ថា គណបក្ស ចំនួន ២០  បើ តំ  ណាង  គណបក្ស មួយ មាន  នោះ ក្នុង ការិយាល័យ មាន ២០ នាក់  ហៅ ក្នុង ការិយាល័យ មួយ  ហើ  យមន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ៥ នាក់ នៅក្នុង នោះ សរុប ២៥ នាក់ ហើយ ក្នុង ការិយាល័យ  នេះ មិ  ន  ទា  ន់ និយាយ ពី អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អី ញ្ចឹង បញ្ហា នេះ ហើយ ដែល គ.ជ.ប  ព្រួយបា  រម្ម  ណ៍  និង ប្រមើមើល ទុក ជាមុន  » ។
អ្នកនំា ពាក្យ គ.ជ.ប បាន ឲ្យដឹង ថា គ.ជ.ប នឹង ចាប់ ចុះឈ្មោះ សង្កេតការណ៍ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដោយ  គណប  ក្សនយោបាយ មាន សិទ្ធិ ចាត់តាំង តំណាង ចំនួន ពីរ រូប ដើម្បី ចូ  លរួម ស  ង្កេត  ការ  ណ៍  បោះ  ឆ្នោ  ត  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។
លោក ហង្ស ពុទ្ធា គូសបញ្ជាក់ ថា៖ « គ.ជ.ប  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេត កា  រណ៍ តំណាង  គ  ណ  បក្ស នយោបាយ ចួល រួម  បាន ទាំងអស់  ចំណែក អ្នក សង្កេត  ការណ៍ មក សង្ក ការសង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល បា  ន តែ ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ការិយាល័យ ។  សាម៉ី គណ  បក្ស  ន  យោបា  យ ចូល បាន ទាំងអស់  សរុប មាន ចំនួន ច្រើន  ត្រង់នេះ គ.ជ.ប  ព្រួ  យ បា  រ  ម្មណ៍  ចំពោះ  ការ  ចង្អៀត ទីធ្លា ការរិយាល័យ  » ។
អ្នកនំា ពាក្យ ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា ប្រសិនបើ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  មិន បាន ចុះហត្ថលេខា ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  នោះ មិន អាច ទុក ការបោះឆ្នោត មិន បាន  ការ នោះ ទេ  ។  គឺ ការបោះឆ្នោត នៅតែ បាន ការដដែល ។
លោក ទេព  នី ថា អគ្គ លេខាធិការ គ.ជ.ប បាន លើកឡើង ថា ការចុះបញ្ជី ភ្នាក់ងារ គណបក្ស  នយោបាយ ធ្វើ នៅ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  តាម ទម្រង់ ១០០៧  ដែល  ចា  ប់ផ្តើ  ម ពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក បន្ថែម ថា នៅពេល គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទទួលស្គាល់ ហើយ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ មាន អាទិភាព ក្នុង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ។  ចំណែក អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ អាច ចូលរួម បាន ម្តង ៤ នាក់  តាម សម្រល សម្រួល រ  បស់ ប្រធាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត តាម ការចាប់ឆ្នោត ៕
សម្រាប់ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នៅ ខេត្ត កែប នេះ  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ពិភាក្សា លម្អិត លើ សសរ ស្តម្ភ ទី ១  គឺ  “ ការទប់ស្កាត់ ”  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ៖  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ,  បញ្ហា ប្រឈម ,  យុទ្ធសាស្រ្ត  ( ដំណោះស្រាយ )  ដែល ក្នុង នោះ យុទ្ធសាស្រ្ត អាទិភាព  ដូច ជា៖  ប្រព័ន្ធ អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តុះបណ្តាល ,  ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព កុមារ ,  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ,  និង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ លើក យកមក ពិភាក្សា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  តួនាទី និង ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា ផងដែរ ។
ខេត្ត កែប៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទី រួម ខេត្ត កែប  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង សរសេរ ឡើងវិញ នូវ សេចក្តីព្រាង ដំបូង  (zero  draft)  នៃ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៅ ទី រួម ខេត្ត កែប នេះ  គឺ ផ្អែក តាម ស្មារតី អង្គប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នៃ គណៈកម្មការ នេះ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ត្រូវតែ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ នេះ ជាថ្មី ដែល ស្រប នឹង បរិបទ កម្ពុជា  និង ត្រូវ បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ នេះ នូវ សសរ ស្តម្ភ បី គឺ  ( ១ ) ការទប់ស្កាត់  ( ២ ) ការអន្តរាគមន៍  និង  ( ៣ ) ការឆ្លើយតប ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី ជំនាញ ដែល អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង ផែនការ ,  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង តំណាង អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា ។
ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ទី ៣  កំពុង ដំណើរការ  សល់ ៥ នាក់ ទាំង គ្រូបង្វឹក  និង នាំចេញមក ទាំងអស់ នា ព្រលប់ ថ្ងៃ នេះ  –  CHNChannel
ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ទី ៣  កំពុង ដំណើរការ  សល់ ៥ នាក់ ទាំង គ្រូបង្វឹក  និង នាំចេញមក ទាំងអស់ នា ព្រលប់ ថ្ងៃ នេះ
ប្រទេស ថៃ  ៖  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ នា ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០ កក្កដា  ត្រូវ យក ចេញ អ្នក ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ ដែល នៅ សេសសល់ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល បាន និង កំពុង ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ ជន់ លិច អស់ ១៨ ថ្ងៃ  នេះ បើ តាម ប្រធាន បេសកកម្ម  ខណៈ ភ្លៀង ខ្លាំង គំរាម ការចាកចេញ របស់ ពួកគេ ។  ប្រតិបត្តិការ ចូល រំដោះ អ្នក នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ
ប្រធាន ប្រតិបត្តិការ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “ ពួកគេ នឹង ត្រូវ យក ចេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដំណើរ នាំចេញ អាច លឿន ជាង ពីរ ដង មុន ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកមុជទឹក ថៃ និង អន្តរជាតិ បាន នាំចេញ ក្មេង បាល់ទាត់ ថៃ ចេញ ពី រូង ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បាន សរុប ៨ នាក់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពីរ លើក មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  និង មួយ ទៀត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៩ កក្កដា  ។
ក្មេង អាយុ ពី ១១ ដល់ ១៦ ឆ្នាំ និង គ្រូបង្វឹក អាយុ ២៥ ឆ្នាំ របស់ គេ  បាន ផ្សងព្រេង ចូលក្នុង ល្អាង ភ្នំ ថាំ លួង កាលពី ថ្ងៃ ២៣ មិថុនា  ក្រោយ ការហាត់ បាល់ រួច និង បានជាប់ ចេញ មក ក្រៅ មិន រួច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ហូរ ចូល បិទ រូង ជាប់ ។  មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្មេង ទាំង ៨ នាក់ មាន សុខភាព ល្អ ទេ … គ្រប់ គ្នា មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្មេង ៗ ទាំងនេះ នឹង បន្ត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី តាមដាន មើល  រហូតដល់ គ្រូពេទ្យ ធានា ថា ពួ គេ មិន ឆ្លង មេរោគ អ្វី មួយ នៅក្នុង ល្អាង ។
ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន និយាយ ថា  ពួក អ្នកមុជទឹក បាន វិល ចូលក្នុង ល្អាង នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  តែ លើក នេះ មិន ដូច ការរំដោះ ចេញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ និង ចន្ទ ទេ  ដោយ ពួក អ្នក ជួយសង្គ្រោះ នាំចេញ ៥ នាក់ ចុងក្រោយ តែម្តង  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល នៅ ប្រចាំ ការ ជាមួយ ក្មេង ៗ នេះ ក៏ ត្រូវ ចេញមក ដែរ ។  រីឯ រយៈពេល នាំចេញ ក៏ អាច លឿន ជាង មុន  ដោយ ការរំដោះ ចេញ លើ ទី ១ ចំណាយ ពេល ១១ ម៉ោង និង ទី ២ ប្រើ ពេល ៩ ម៉ោង ៕ ដោយ HSP(CSC)
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ អង្គការ ដៃគូ
កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ដើម្បី  ( ១ )បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ឆ្នាំ ២០១៧  បញ្ហា ប្រឈម  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ( ២ ) កៀរគរ ធនធាន សម្រាប់ អនុវត្ត ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ក . ជ.ក  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ។  កិច្ចប្រជុំ បាន លើកយក ផែនការ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន  ២៤  មក បង្ហាញ ដល់ អង្គការ ដៃគូ  ជា លទ្ធផល អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ បាន យក ផែនការ សកម្មភាព របស់  ក . ជ.ក  មួយចំនួន ដាក់បញ្ជូល ក្នុង ផែនការ របស់ អង្គការ ដៃគូ  ដើម្បី ជួយ គៀរគរ ធនធាន ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព របស់  ក . ជ.ក  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្ងៃអង្គារ  ១៤  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ )  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី គៀរគរ ធនធាន  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៥០ នាក់  អញ្ជើញ មកពី នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ស. អ. យ  និង តំណាង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ។
ដំណឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ដំណឹង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ  សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  គ្របដណ្តប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សាល តាំងពិព័រណ៍ លើ បណ្តាញ
ភាគី ខាង ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ប.  ឆ.វ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  កាត់ដេរ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ប្រគាប  ឃុំ រូង ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ចំណែក ភាគី ខាង ប្តី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នកជំនួញ  ខ្មែរ - ថៃ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  តែ ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  ខណៈ ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង គ្រូ សារ  ច្រើន តែ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ បង  ផ្សេង ទៀត  ។  ដោយឡែក  ភាគី ខាង ប្រុស ស្នេហ៍  របស់ ស្រ្តី ខាងលើ  ឈ្មោះ  ឯក  ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ប្រគាប  ឃុំ រូង ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា ស្រុក កំណើត ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍  ។
ខ្លាំង បាត់ !  ប្ដី រវល់ ឡើង ចុះ រកស៊ី នៅ ថៃ  ប្រពន្ធ ផិត ក្បត់  លួច សហាយ សន្តិសុខ  យ៉ាង ត្រជាក់ មេជើង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខ្លាំង បាត់ !  ប្ដី រវល់ ឡើង ចុះ រកស៊ី នៅ ថៃ  ប្រពន្ធ ផិត ក្បត់  លួច សហាយ សន្តិសុខ  យ៉ាង ត្រជាក់ មេជើង
បុរស ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ការរស់នៅក្នុង សង្គម គ្រួសារ  គ្រា ដើម  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  មុខរបរ  រក សុី ឡើង ដូច កាំជណ្តើរ  ដោយ មហិច្ឆតា  ក្រុង គ្រួសារ  បង្កើត ពង្រីក នូវ មុខរបរ  ប្តី បន្ថែម ជំនួញ ជួញដូរ  ដឹក ឥវ៉ាន់  ពី ប្រទេស ថៃ  មក កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  ។  ស្រប ពេល ដែល ប្តី មិន នៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ រយៈពេល ៤ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ពោល ក្នុង អំឡុង  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ស្រាប់តែ ភាគី ខាង ប្រពន្ធ  បញ្ចេញ នូវ  អាកប្បកិរិយា ប្លែក ៗ  ចេះតែ ដុក  ដាន់  រក រឿង  ទើប ក្នុង គ្រួសារ  កើត ជា វិវាទ  ទំនាស់  បាត់ អស់ រលីង សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  គ្រួសារ រលាយ បាត់ អស់  ។
ជម្លោះ ប្តី ប្រពន្ធ ចោទប្រកាន់ គ្នា ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ នាំ ភាគី ទាំង ៣  ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង  ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា  សម្រេច បែប ណា នៅឡើយ ទេ  នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ហេតុតែ មុខរបរ ការងារ  ដើម្បី ជីវិត គ្រួសារ  ខិតខំ តស៊ូ ក្នុង របរ ជំនួញ ជួញដូរ  ដោយ ដឹក អីវ៉ាន់ ពី ប្រទេស ថៃ  មក កម្ពុជា  ដោយ រវល់ តែ ឡើង ចុះ ជាមួយ មុខរបរ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  គួរឲ្យ អាណិត  ស្រាប់តែ នាង ជា ប្រពន្ធ លួច បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  សោយសុខ យ៉ាង ស្រណុក ធ្វើ រំភើយ  គ្រា ប្តី មិន នៅ ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ៤ ខែ ។  ខាង ប្តី តាមដាន រាល់ សកម្មភាព  ទង្វើ ផិតក្បត់ របស់ ប្រពន្ធ  ដឹង រឿង ទាំង ប្រពន្ធ លួច រៀបការ  សែន ព្រេន  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍  ដោយ ទ្រាំ លែង បាន នូវ ទង្វើ  បុក ចាក់ ដោត ទម្លុះ បេះដូង  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្តី តាម ទាន់ ប្រុស ស្នេហ៍ កំពុង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  លេខ ៣៦ សេ២០  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង ១  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រែក ឆោឡោ ប្រកែក សម្តី មួយ ប្រ៉ាវ  ផ្អើល អ្នកភូមិ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ហៅ នាំ ភាគី ទាំង ៣  ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពិនិត្យមើល សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ ។
ឯកសារ នេះ រៀបចំ ដោយ ទីប្រឹក្សា  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  ដែល អញ្ជើញ មក ពី អន្តរ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
ផ្អែក តាម ហេតុផល ជាច្រើន នៃ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ នេះ  និង ដោយ មាន ការណែនាំ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ មក  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នៃ គណៈកម្មការ នេះ បាន សម្រេច សរសេរ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ នេះ  ដោយ គោរព  និង អនុលោម តាម ការណែនាំ ពី គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ជាពិសេស ផ្អែក លើ ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ជា គំរូ ។
ជា លទ្ធផល  អង្គប្រជុំ បាន កំណត់ ជា មាតិកា គោល  និង កំណត់បញ្ចូល សសរ ស្តម្ភ ចំនួន បី  ទៅក្នុង គោលនយោបាយ នេះ  មាន ជាអាទិ៍  ការ ទប់ស្កាត់  ការអន្តរាគមន៍  និង ការឆ្លើយតប ។
សារលិខិត  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្ដរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២ មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨
ឆ្នាំ នេះ  ទិវា កុមារ កម្ពុជា  និង ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “  រួមគ្នា ការពារ កុមារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ ”  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង  ដើម្បី លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ  ”  ដើម្បី រំលឹក ដល់ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ កុមារ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងឡាយ របស់ កុមារ  ជាពិសេស  ការពារ កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន  ពលកម្ម កុមារ គ្រប់ ទម្រង់  ជួយ គាំទ្រ ដល់ កុមារ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្រមទាំង រស់ នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា ជាមួយ គ្រួសារ នៅក្នុង សង្គម ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សន្តិភាព ។ សូម មើល សារលិខិត ដូច មាន ជូន ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ។
តើ តាមរយៈ ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច ក្លាយជា ការបើក ច្រកទ្វា យុគសម័យ ថ្មី  នៃ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ជិតស្និទ្ធ រវាង គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ ឬ ទេ ?  បញ្ហ នេះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ តួអង្គ ទាំង បី  ក្នុង នោះ រួមមាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ វាយតម្លៃ ទៅលើ គោលបំណង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ពឹងផ្អែក ឥរិយាបទ ថ្មី ៗ  ដូចជា ការបញ្ជូន ក្រុម តន្រ្តី ដែល មាន សមាជិក ១៤០ នាក់  ក្រុម គាំទ្រ ចំនួន ២០០  នាក់  ជាពិសេស គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រួមទាំង ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច ឱ្យ យើង សន្និដ្ឋាន បាន ខ្លះ ៗ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ទំនង កំពុង សំឡឹង រកមើល ផ្លូវ ដើរ ថ្មី មួយ  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  សេអ៊ូល  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អ្វី ម្យ៉ាង ។
វា ជា រឿង សមហេតុសមផល មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នូវ  ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល អតីត ជា បងប្អូន របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ញាតិ ជិតខាង  វា ប្រសើរ ជា ការចង មិត្ត ជាមួយ អ្នក ដែល នៅ ឆ្ងាយ ។  ទំនាក់ទំនង ប្រសើរ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច បាន ខ្លះ  ព្រមទាំង បញ្ឈប់ ភាពឯការ របស់ ខ្លួន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
( សេអ៊ូល ) ៖  « យើង សង្ឃឹម ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែន អ៉ិន  អាច ទុក រឿង ចាស់ ដែល ធ្លាប់ កើតមាន ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ នោះ មួយឡែក សិន  ហើយ ងាក មក បើក ទំព័រ យុគសម័យ ថ្មី នៃ ការបង្រួបបង្រួម »  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាង  គីម  យូជុង  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ដើម្បី ចង ភ្ជាប់ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាង  គីម  យ៉ុង ជុង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ដែល លោក  មូន  ជែ អ៉ិន  បាន ទទួល លិខិត អញ្ជើញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ស្នើសុំ ឱ្យ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ពេល ណាមួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  អាច គេង បាន ស្កប់ស្កល់ ជាង មុន  ប្រសិនបើ អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង មួយ នេះ ។  ប្រទេស កុម្មុយនីស មួយ នេះ អាចនឹង ទទួលបាន ភាព កក់ក្ដៅ បន្តិច  បន្ទាប់ពី អាច ផ្សះផ្សា ទំនាស់ ជាមួយ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រសិនបើ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  អាច ទាញយក កូរ៉េ ខាងត្បូង  មក ធ្វើជា ដៃ ជើង របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ នោះ  ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ច្បាស់ជា ត្រូវ មាន គំលាត ជាង មុន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
សម្រាប់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  វិញ  បើ ទោះបី ការប្រឈមមុខ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  ក្លាយជា រឿង កេរ្តិ៍ដំណែល យូរអង្វែង មក ហើយ  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច ទប់ស្កាត់ មហិច្ឆតា  នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន នោះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ក្តី  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ហ៊ាន ទុកចោល ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន មួយឡែក សិន  ហើយ ងាក មក ចរចា ដោយ សន្តិវិធី  ព្រមទាំង ចូលរួម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ទម្លុះ ភាព ទាល់ច្រក នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល ជា គោលដៅ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា រូបភាព ឬ ការសម្តែង នោះ ទេ  តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ក្នុង អំឡុង នៃ កិច្ចសន្ទនា  ដើម្បី ឈាន ទៅរក កិច្ចចរចារ ប្រសើរ ជាង មុន លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ។  ជាពិសេស ភាព ជាប់គាំង  នៃ ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ថ្នូរ នឹង ការលុបបំបាត់ នូវ ការគំរាមកំហែង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អនុ ប្រធានាធិបតី លោក  Pence  បែរជា ចំណាយ ពេល ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល លួច ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ។  លោក ថែមទាំង បាន នាំ លោក  Fred  Warmbier  ដែល ជា ឪពុក ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល បាន ដែល បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឱ្យ រួម ដំណើរ ជាមួយ លោក ទៅ វិញ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  លោក ថែមទាំង បាន លើកឡើង អំពី ការបន្ថែម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ថែម ទៀត ផង ។  លោក  Pence  បាន បង្ហាញ សារ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាន់ ជំហរ មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ដរាបណា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គ្មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ នោះ ។
យ៉ាងហោចណាស់ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  PyeongChang  រួមគ្នា  ក៏ បាន ចូលរួម បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បាន មួយ រយៈ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការគំរាមកំហែង ដោយ យោធា អាមេរិក  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  បញ្ហា អាទិភាព របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ ដើម្បី បញ្ចៀស សង្រ្គាម  ព្រោះ វា អាច បង្កឱ្យ មាន ចំនួន អ្នកស្លាប់  និង ការខូចខាត យ៉ាង ធំ សម្បើម នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។  ហេតុ នេះ ការ ចងភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  គួរតែ ចាត់ទុក ជា ជម្រើស អាទិភាព មួយ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អនុញ្ញាតឱ្យ គោលបំណង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  បាន សម្រេច ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន បាន លាក់បាំង នូវ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត របស់ លោក ជាមួយ  នឹង ការវិវត្តន៍ ថ្មី ៗ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  តាមរយៈ ការ មិន ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ដែល រៀបចំ ដោយ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ថែមទាំង បដិសេធ មិន ចាប់ ដៃ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ តំណាង រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង នោះ រួមទាំង អ្នកនាង  គីម  យ៉ូជុង  ផងដែរ ។
ហេតុ នេះ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  សន្លឹក បៀសំខាន់ នៃ បញ្ហា នេះ ស្ថិត ក្នុង ដៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មាន ន័យ ថា  ស្ថានភាព បែប ណា ក្តី  មាន តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច កំណត់ បាន ។  សំណួរ ថា តើ ទំនាក់ទំនង ដ៏ កក់ក្ដៅ បច្ចុប្បន្ន រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង មាន អាយុកាល ត្រឹមតែ រយៈពេល ខ្លី  ឬ អាច ឈាន ទៅរក ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ឬ ទេ ?
សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅតែ ប្រកាន់ យក គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ដោយ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរិមា  ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅនឹង ការឆ្លើយតប ដ៏ កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ លោក  ម៉ូន  ជែ អ៉ិន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង បំណង ព្យាយាម ផ្សះផ្សារ ទំនាក់ទំនង ល្អ ចំពោះ លោក គីម ជុង អ៊ុន ។  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ថ្មី  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅតែ បន្ត ចង់ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ដែរ ឬ ទេ  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  បង្កើត បាន ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ?
តើ វា ជា យុគសម័យ ថ្មី  នៃ ការបង្រួបបង្រួម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ឬ យ៉ាងណា ?  ចម្លើយ គឺ  ស្ថានភាព ទាំងអស់ មិន មែន ពឹងផ្អែក តែ ទៅ លើ កូរ៉េ ទាំង ពីរ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវីញ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  និង ឥរិយាបទ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ដោយសារតែ អត់ លុយ  ទិញ ថ្នាំញៀន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ទាក់ ឆ្កែរ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ លក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៥៦  ភូមិ ១  ...  Read  More  »
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ អ  ហ ខេត្ត ស្វាយរៀង ឃាត់ខ្លួន នៅ កន្លែង ២ ផ្សេង គ្នា  ករណី ចែកចាយ និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃាត់ខ្លួន  នៅ ទីតាំង ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចែកចាយ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ។  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  និង មន្ទីរ បច្ចេកទេស  សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត  ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  អនុវត្ត តាម បញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឱ  បូរិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន តាម បណ្តឹង  របស់ ម្ចាស់ ក្លិប កម្សាន្ត វិមាន រៀម  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថយន្ត កាមរី បាឡែន  បត់ ឆ្លង ថ្នល់ កាត់ ពីមុខ ម៉ូតូ  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើក  ម៉ូតូ គេច និង ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  បី ចៅ ធ្លាក់ ពី ដៃរបួស ជង្គង់ ម្រាម ជើង និង ដៃ  ហើយ សង្កត់ ចៅហើម មួយ  ចំហៀង ក្បាល  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ហុច លុយ  ៥០០០០ រៀល  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម យក ជិះ រថយន្ត គេច បាត់ …. ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ម្ដាយ និង កូន ១០ ខែ  ត្រូវ រថយន្ត បត់ កាត់ មុខ  ធ្លាក់ ម្ដាយ បង្ករ បូស កូន តូច  ចំណែរថយន្ត បង្ក  ហុច លុយ ៥ ម៉ឺន រៀល  បើក រថយន្ត គេច បាត់
កូនប្រុស អកតញូ ម្នាក់  សង គុណ ម្តាយ  ដោយ យក កែវ វាយ ក្បាល ឲ្យ បែក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  រឿង ប្រាក់  ៤០០ បាត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កូនប្រុស អកតញូ ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ឃាត់ខ្លួន  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រោយពី បាន យក កែវ ទឹក  វាយ ក្បាល ម្តាយ ឲ្យ បែក ហូរ ឈាម រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដោយសារ ខឹង ម្តាយ យក  ប្រាក់ ៤០០ បាត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេស  ចរ អន្ដរជាតិ ១៣០៧៨៣៦ នាក់ កើនឡើង  ៣ ។ ១ ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈ  ពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ ក្នុង  នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ កូរ៉េ ឈរ ក្នុង  លំដាប់ លេខរៀង ទី ៣ ដែល បាន មក ទស្សនា  កម្ពុជា គឺ មាន ចំនួន ១៥៩៨៦៧ នាក់ លើ  ចំនួន ១០ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក  ឱក  តារារិទ្ធិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  ...  Read  More  »
ថៅកែ សណ្ឋាគារ ផ្លេទី ណឹម បាយ  ដេញ វាយ  និង ទាញ កាំបិត គប់ បុគ្គលិក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ត្រឹមតែ ឈរ ឱប ដៃ មើល
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំគ្នា ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន កុះករ  បន្ទាប់ពី ឃើញ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ថៅកែ សណ្ឋាគារ ផ្លេទី ណឹម បាយ  បាន ដេញ វាយ  និង ទាញ កាំបិត ដេញ  គប់ បុគ្គលិក ដល់ ខាងក្រៅ សណ្ឋារ គារ  ប៊ិះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ផ្នែក អន្តរាគមន៍ កំពុង ចត ម៉ូតូ ឈប់ ស្ងៀម  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
ផឹក ស្រា រ ស្រវឹង ដើរ ឆ្លងកាត់ បេឡាន ថ្មី ក្រុង ប៉ៃលិន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ព្រួត វាយ រងរបួស ធ្ងន់
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល បុរស រងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ដើរ  ចេញ ពី ផ្ទះ ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ចំនួន ៣ នាក់ យក ដុំ ថ្ម  ព្រួត វាយ  សន្លប់ នៅនឹង កន្លែង  រួច មក ជន បង្ក ក៏គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ,  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
វត្ត ព្រំ គីរី មរក ត  ប្រារព្ធ ពិធី ស្រង់ ព្រះ  និង ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ក្រោយ គេ  ធ្វើឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  មាន ការចាប់អារម្មណ ខ្លាំង
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វត្ត ព្រំ គីរី មរក ត  មាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  និង ពិធី ស្រង់ ព្រះដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោកស្រី ស៊ុំ  ហៀង  និង  លោកស្រី  តាំង  ហ្គិច លូង  ជា ពុទ្ធ បរិសុទ្ធ ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ...  Read  More  »
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ របួស រយះ បំពង់ ក ហូរ ឈាម ជោក ខ្លួន សង្ស័យ ថា មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់អារក នៅ ក្រុង បាវិត
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន  រងរបួស មាន ស្នាម រយះ ត្រង់ បំពង់ក យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ដួល សន្លប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  សង្ស័យ ថា មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់  អារក ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ទួល អំពិល  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ។  តាម មន្ដ្រី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ភាព  វង្វេងវង្វាន់ បាត់បង់ ស្មារតី សង្ស័យ ថា  ថ្នាំ  ញៀន ធ្វើទុក្ខ បាន វាយ បែក កញ្ចក់ រថយន្ដ អ្នកដទៃ ដែល កំពុង ចត ស្ងៀម ១ គ្រឿង ស្ទើរ  អស់ ទាំងស្រុង និង បន្ដ ទៅ វាយ កញ្ចក់ ហាង កាត់ សក់ មួយ កន្លែង អស់ ១ ផ្ទាំង រួច ក៏ ទៅ  វាយ ម៉ូតូ របស់ ម្ចាស់ ហាង ទៀត បង្ក ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ហាង កាត់ សក់ យីហោ  ពិសី  ផ្ទះ លេខ ១០១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មេឆ្នោត ម្នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ 412A  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៦  ភូមិឡ កំបោ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី  Polonskiy  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ នៅ ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម យន្ដ  ហោះ ក្រុម  ហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Angkor  Air  ជើង  ហោះហើរ លេខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង  អាណោច អាធ័ម និង នារី ម្នាក់ ទៀត ដែល  រួម ដំណើរ ជាមួយ រងរបួស ស្រាល ក្នុង  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ដួល  ដោយ ខ្លួនឯង ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ បើក  មកពីក្រោយ កិន ស្លាប់ នៅក្រោម រថយន្ដ ទាំង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព កាលពី វេលា  ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ភូមិ ក្ដីតា កុយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស នារី ៣ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ឌុប គ្នា ចេញ ពី ផឹក ស៊ី នៅ ក្លិប លុច សារី  មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ត្រូវ ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ ទៅ ៧ នាក់ ប្រដាប់  ដោយ ច្រវាក់ និង ដុំ ថ្ម បាន ស្ទាក់ វាយ របួស ពេញ ខ្លួន  និង ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ អស់  លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ គ្មាន រំខាន សមត្ថកិច្ច បន្ដិច ឡើយ  ។  ករណី វាយ ប្លន់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចំណុច ទល់មុខ យានដ្ឋាន មូន ប្ដូរ ប្រេង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ១៦ នាក់  ដែល ម្ចាស់ កាស៊ីណូ ដ្រាហ្គន រីសត  បាន បង្ខំង ទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ អស់ រយៈ  ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅក្នុង កាស៊ីណូ របស់  ខ្លួន  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រំដោះ យក  មក សាកសួរ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។  ករណី រំដោះ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង  ...  Read  More  »
គម្រោង ស្តារ ប្រឡាយ មួយ ខ្សែ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ត្រូវ ជាប់គាំង  ដោយសារ ឧកញ៉ា ម្នាក់  ប្រមូល ទិញ ដី  មិន ទាន់ គ្រប់
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់  សប្បាយចិត្ត បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ថា  នៅ ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ស្តារ ប្រឡាយ  មួយ ខ្សែ  ចេញ ពី ទំនប់ អាងទឹក ធារាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ...  Read  More  »
អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្សារ ឆ្លូង ទាំង យប់ បំផ្លាញ តូប លក់ សម្ភារ និង ផ្ទះល្វែង  សរុប ទឹកប្រាក់ ជាង ២៩ ម៉ឺន ដុល្លារ
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  អគ្គិភ័យ បាន លេប  ត្របាក់ តូប លក់ដូរ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ របស់  ក្រុម អាជីវករ  និង ផ្ទះល្វែង នៅ ជុំវិញ  បរិវេណ ផ្សារ ឆ្លូង អស់ ជាច្រើន កាលពី  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ស្ថិត ក្នុង ទីប្រជុំជន ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ដ ក្រចេះ  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្សារ  ឆ្លូង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  នេះ គឺ មិន បង្កឱ្យ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស្លាប់ ឬ របួស នោះ ទេ តែ ចរាចរណ៍ ទៅ មក នៅ  ...  Read  More  »
ក្រុម ចោរប្លន់ ផ្ទះ អ្នកលក់ មាស ប្រមូល យក លុយ ៦៥០០០ ដុល្លារ និង គ្រឿងអលង្កា មួយចំនួន ទៀត ដោយ សុវត្ថិភាព
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ចោរ ប្រដាប់ ដោយ  អាវុធ វែង ខ្លី មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ចង ម្ចាស់ ផ្ទះ រួច នាំគ្នា ប្រមូល យក លុយ អស់ ចំនួន ៦៥.០០០ ដុល្លារ និង គ្រឿងអលង្ការ មួយចំនួន ធំ ទៀត រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា  ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង លំនៅឋាន  ជន  រងគ្រោះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មមាញ  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ដ សៀមរាប  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ក្រុង ពោធិ៍សាត់ គ្មាន ចំណាត់ការ លើ អ្នក រថយន្ដ ដឹក សត្វ ជ្រូក  មក លក់ នៅមុខ វត្ដអារ៉ាម
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅក្នុង ពោធិ៍សាត់ ទាំងមូល បាន រិះគន់  ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ព្រម  ទាំង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ថា គ្មាន  វិធានការ លើ អ្នកដឹក សត្វ ជ្រូក មក លក់  នៅមុខ វត្ដអារ៉ាម  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ការ  មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ចំពោះ ឈ្មួញ  មក លក់ នៅមុខ វត្ដអារ៉ាម  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន  គំរាម ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ថា នឹង ចង ក សម្លាប់  ខ្លួន ប្រសិនបើ មិន ព្រម ដណ្ដឹង ប្រពន្ធ ឱ្យ  តាម ការចង់បាន របស់ គេ នោះ ទេ  ។  លុះ  រំលង បាន ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក ស្រាប់តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ យុវជន រូប នេះ ចងក ស្លាប់ នៅលើ ដើម ស្វាយ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់  ចំណុច ចម្ការស្វាយ ខាងក្រោយ ភូមិ លើ ដី ទួល អាម៉ាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ( អគារ ដើម ត្នោត - ក្បាលថ្នល់ )  មាន រៀបចំ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តី អំពី  មូលដ្ឋានគ្រឹះ វិធីសាស្ត្រ  នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរ  ជាតិ ភ្នំពេញ លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អះ  អាង ថា  កីឡាការិនី ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ចាញ់ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដោយសារ បញ្ហា ចំណីអាហារ ដែល ការបញ្ជាក់ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី ជំនួប ប្រកួត កម្ដៅ  សាច់ដុំ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ក្រុម កីឡាករ ជប៉ុន ដែល មក លេង នៅក្នុង ក្លិប បាល់ទាត់ អាជីព ធំ ៗ របស់ កម្ពុជា  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ លោក  Ohara  Kazunori  បាន អះអាង ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ  បន្ដ ជួបប្រកួត លក្ខណៈ មិត្ដភាព ត្រៀម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី ការប្រកួត មិត្ដ  ភាព អន្ដរជាតិ ២ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា រវាង ក្រុម  កីឡាករ បាល់ទះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នឹង  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទះ ជើងឯក និង ជើងឯក រង របស់ វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នៅ វិមាន  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា រួច  មក លោក វ៉ាតា ណា បេ  តា កាស៊ី  ដែល  ជា គ្រូបង្គោល របស់ ក្រុម កីឡា បាល់ទះ  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាក់ ខែង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  យ៉ាង សកម្ម  នៅ សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រួម ជាមួយនឹង ថ្នាំ ញៀន ៥ កញ្ចប់ តូច  កាលពី ម៉ោង ជិត ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ...  Read  More  »
ភ្ញាក់ផ្អើល និង ល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ពេល ឃើញ  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  រៀប  មង្គលការ ជាមួយ នារី ដ៏ ក្មេងស្រស់  សោភា
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដែល  ជា អ្នក មាន មុខ មាន មាត់  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ស្ដុកស្ដម្ភ  ក្នុង ជំនួញ ឈើ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើឱ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ពិសេស បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ឃើញ រូបភាព របស់ គាត់ ក្នុង មង្គលការ  ។  អ្នក ខ្លះ បាន កោតសរសើរ ពី សមត្ថភាព  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយ  សារតែ រូប គាត់ ខឹង និង តូចចិត្ត ជាមួយ ប្រពន្ឋ ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ និង មើលថែ ខ្លួន ឱ្យ បាន  ដិតដល់ នោះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត លោត ចុះ ពីលើ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ៣  សំណាង ល្អ មិន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត  ដោយសារតែ ខាងក្រោម ជា ស្រះ ទឹក  បង្ក ការភ្ញាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ ខឹង ប្រពន្ឋ មិន យកចិត្តទុកដាក់ មើលថែ ខ្លួន  សម្រេចចិត្ត លោត ពីលើ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ៣  រងរបួស ធ្ងន់
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ គេ ប្រទះឃើញ សាកសព  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ មាន ស្នាម កាប់ ខ្ទេច មុខ  និង ស្នាម បាញ់  កាលពី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្រួស  ក្រហម  ត្រង់ ចំណុច ជើង ភ្នំ តាងិល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ...  Read  More  »
ថ្លែង មិន ចេញ ទេ …  ពេលនេះ សូម្បី  « អាចម៍ផ្កាយ សិប្បនិម្មិត »  ក៏ ជប៉ុន អាច បង្កើត បាន ដែរ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( តូក្យូ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មាន ឈ្មោះ ថា  ALE  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  « បាតុភូត ទេ ព ច្យុត សិប្បនិម្មិត »  ដំបូង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ពួកគេ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ទស្សនីយភាព នោះ  នឹង អាច ត្រូវ មើលឃើញ បាន ក្នុង រង្វង់ ចម្ងាយ ជាង  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ជុំវិញ តំបន់  Setouchi  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Newsweek  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ផ្កាយ រណប  ដែល មាន ប្រវែង តែ ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ នោះ  ទៅដល់ គន្លង អវកាស របស់ យើង  តើ ពួក វា នឹង បង្កើត បាតុភូត ទេ ព ច្យុត ដោយ របៀប ណា ?  ផ្កាយ រណប ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ បញ្ចេញ ដុំ បាល់ លោហៈ  មាន ទំហំ ប៉ុន ផ្លែ ប្លូប៊ើរី  ពីរយៈកម្ពស់ ជាង  ៤៨០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃ ផែនដី ។  ដុំ អាចម៍ផ្កាយ សិប្បនិម្មិត ទាំងនេះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ថ្លៃ  ៨,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ដុំ ៗ ។  ដូច ទៅនឹង កាំ ជ្រួច  ប្រភេទ លោហៈ ខុសគ្នា  ផលិត ពណ៌ ក៏ ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម នោះ ដែរ ។
កាលបរិច្ឆេទ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ខាងលើ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កាលវិភាគ  នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  ដែល នឹង បង្កើត ចេញ ជា បាតុភូត នេះ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ ក៏ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្រុមហ៊ុន  ALE  ក៏ សង្ឃឹម ដែរ ថា  នឹង ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់  សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទស្សនីយភាព ដ៏ ពេញលេញ មួយ  នៅឯ ពិធី ចាប់ បើក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ប្រកួត អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទេព ច្យុត ធម្មជាតិ កើតមានឡើង  នៅ ពេល ដែល គន្លង ធ្វើដំណើរ របស់ ផែនដី  បាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ រាយប៉ាយ ខុសពី ធម្មតា មួយ នៅ ទី អវកាស  ដែល ជាទូទៅ ជា គឺ កម្ទេចកម្ទីរ  បន្សល់ទុក ដោយ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ដែល រសាត់ អណ្តែត ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ។  ស្រប ពេល ដែល សំរាម អវកាស ទាំងនោះ  រួមមាន លោហៈ  ទឹកកក  និង ដុំ ថ្ម  ចូលមក បរិយាកាស ផែនដី  ពួកវា បាន ឆាបឆេះ ឡើង  ក្នុង រូបភាព ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ទេព ច្យុត ។
ភ្លៀង អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ទេព ច្យុត ពិតជា រឿង អស្ចារ្យ  នៃ បាតុភូត ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ ថា តើ ការសាកល្បង  និង បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត កំពូល របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ បាតុភូត ធម្មជាតិ មួយ  អាច ក្លាយជា រឿង បង្កើតឡើង ដោយ ដៃ មនុស្ស នោះ  វា ពិតជា រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ នឹកស្មាន ដល់  ប៉ុន្តែ វា នឹង ក្លាយជា ការពិត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ … ៕
នេះ ជា សកម្មភាព បន្ត ពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ របស់ គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល បាន រៀបចំ នៅ ទី រួម ខេត្ត កែប  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  តំណាង គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ ស្ត្រី និង កុមារ ថ្នាក់ ខេត្ត / រាជធានី  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ ស្ត្រី និង កុមារ ថ្នាក់ ស្រុក / ខណ្ឌ / ក្រុង  គណៈកម្មាធិការ ឃុំ / សង្កាត់ ទទួលបន្ទុក ស្រ្តី និង កុមារ  និង តំណាង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ កុមារ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  អ្នកចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ក្រុម  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ តួនាទី និង ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ របស់ យន្តការ នានា ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត / រាជធានី  ថ្នាក់ ស្រុក / ខណ្ឌ / ក្រុង  និង ថ្នាក់ ឃុំ / សង្កាត់  និង តួនាទី ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ របស់ អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សុផាន់ ណារ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  តំណាង លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ធាតុ ចូល ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ដំបូង  (zero  draft)  នៃ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ ។
ក្រុម នីមួយ ៗ ត្រូវ ជ្រើសរើស សសរ ស្តម្ភ មួយ ក្នុង ចំណោម សសរ ស្តម្ភ ទាំង បី  គឺ កា ទប់ស្កាត់  ការអន្តរាគមន៍  និង ការឆ្លើយតប  ដើម្បី ពិភាក្សា យ៉ាង លម្អិត លើ ធាតុ ផ្សំ ចំនួន បួន ដែល មាន នៅក្នុង សសរ ស្តម្ភ នីមួយ ៗ  គឺ៖  ( ១ ) ប្រព័ន្ធ អប់រំ  ( ២ ) ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព កុមារ  ( ៣ ) ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ( ៤ ) ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព កុមារ ។  ជា លទ្ធផល  ធាតុ ចូល ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រួមទាំង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ត្រូវបាន ប្រមូល  និង ចង ក្រង ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ដំបូង នៃ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ជាតិ គួប លើក ទី ៤  ទី ៥  និង  ទី ៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ជាតិ គួប លើក ទី ៤  ទី ៥  និង ទី ៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី អង្គការ ឆាល ហ្វាន អេឌូកូ  (Child  Fund  Educo)  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ធាតុ ចូល ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  និង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៧០ នាក់  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី នៃ សាលា ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ដែល អញ្ជើញ មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តរមានជ័យ  សៀមរាប  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត ពោធិសាត់  និង តំណាង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ កុមារ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សិក្ខាសាលា បាន ដំណើរការ ទៅតាម របៀបវារៈ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ហើយ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៦ ក្រុម ពិភាក្សា ។  ក្រុម ទី ( ១ )  ពិភាក្សា លើ  “ វិធានការទូទៅ នៃ ការអនុវត្ត ”  ក្រុម ទី ( ២ )  ពិភាក្សា លើ  “ និយមន័យ កុមារ ,  គោលការទូទៅ ,  និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សេរីភាព ”  ក្រុម ទី ( ៣ )  ពិភាក្សា លើ  “ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ,  បរិយាកាស គ្រួសារ  និង ការថែទាំ ជំនួស ”  ក្រុម ទី ( ៤ )  ពិភាក្សា លើ  “ ពិការភាព ,  សុខភាព មូលដ្ឋាន ,  និង សុខុមាលភាព ”  ក្រុម ទី ( ៥ )  ពិភាក្សា លើ  “ ការអប់រំ ,  ការលំហែ ,  និង សកម្មភាព ផ្នែក វប្បធម៌ ”  ក្រុម ទី ( ៦ )  ពិភាក្សា លើ  “ វិធានការការពារ ពិសេស ” ។
ជា លទ្ធផល  មតិ យោបល់  និង សំណូមពរ មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ ដោយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រមូល  ហើយ នេះ ជា ធាតុ ចូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ គួប នេះ  បន្ទាប់មក នឹង ត្រូវ ដាក់ ឆ្លង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មួយចំនួន ធំ  សម្រេចចិត្ត បោះបង់ អាជីព ជាជាង ចម្លាក់ ថ្ម កែវ  ដោយសារ តម្លៃ ថ្ម ឡើង ខ្ពស់  និង ទីផ្សា ក៏ ចង្អៀត  –  CHNChannel
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មួយចំនួន ធំ  សម្រេចចិត្ត បោះបង់ អាជីព ជាជាង ចម្លាក់ ថ្ម កែវ  ដោយសារ តម្លៃ ថ្ម ឡើង ខ្ពស់  និង ទីផ្សា ក៏ ចង្អៀត
ពោធិ៍សាត់៖  ដោយសារតែ ទីផ្សារ មិន សមប្រកប ផង  ហើយ តម្លៃ ថ្ម គ្រប់ ប្រភេទ ក៏ កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់ ផង នោះ  បាន ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ ដែល ប្រកប មុខរបរ ជា ជាង ចម្លាក់ ជាពិសេស ចម្លាក់ ថ្ម កែវ សម្រេច បោះបង់ អាជីព របស់ ខ្លួន ចោល ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅ ចាប់ យក មុខរបរ ថ្មី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវភាព គ្រួសារ វិញ ។
លោក  បៀ  សំណាង  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ចម្លាក់ ថ្ម នៅ ម្តុំ ផ្តិល ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ ស្រះ ស្រង់  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ប្រាប់ អង្គភាព  CHN  News  ឱ្យដឹង ថា លោក បាន ប្រកបរបរ ឆ្លាក់ រូប ពី ថ្ម នេះ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដោយ ដំបូង ឡើយ គឺ ធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ តូចតាច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  បាន ប្រាក់ កម្រៃ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ បាន សមល្មម គឺ ដោយសារ តម្លៃ ថ្ម នៅ ទាប  ហើយ ទីផ្សា ក៏ មាន គ្រាន់បើ ដូចជា ការលក់ រាយ  និង បោះ ដុំ មាន ម៉ូយ ចាំ ទទួលយក ផងដែរ ។
លោក បាន ត្អូញត្អែ ថា  ដោយសារ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ តម្លៃ ថ្ម ចេះតែ ឡើង ថ្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  ម៉្យាង ទីផ្សារ ក៏ ចង្អៀត ផង ធ្វើឱ្យ មុខរបរ មួយ នេះ កាន់តែ ដើរ ថយ ក្រោយ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន តិចតួច ស្តួចស្តើង  ដោយ ចំណាយ ទូទាត់ ទៅលើ ការជួល ថ្លៃ ជាង បន្ថែម  ការទូទាត់ ទិញ សម្ភារ កែច្នៃ រូបចម្លាក់ ផង  បូក នឹង ទៅលើ ការចាយវាយ ក្នុង គ្រួសារ  មិន បាន ដូច ពេល មុន ធ្វើឱ្យ លោក ស្ទើរ បោះបង់ អាជីព ជាជាង ចម្លាក់ នេះ ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ជា ជំនាញ លោក បាន តស៊ូ ព្យាយាម បាន បង្វែ ពី ការធ្វើចម្លាក់ ពី លក្ខណៈ គ្រួសារ មក ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដុំ ជាង មុន  តាមរយៈ អតិថិជន កម្មង់ ធ្វើឱ្យ គេ ដោយ តម្លៃ តាម រូប ធំ  ឬ តូច  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ រួប ព្រះពុទ្ធ បដិមា ដែល ព្រះសង្ឃ កម្មង់ ច្រើន ជាង គេ យក ទៅ ដាក់ តាំង នៅ តាម ទី វត្តអារាម នានា ។  ដោយឡែក រូបចម្លាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល គេ យក ទៅ នៅ តាម ផ្ទះ ដូចជា រូប តា ប៉ោង  រួប អប្សារា ជាដើម គឺ មាន បងប្អូន អតិថិជន កម្មង់ ឱ្យ ធ្វើ ម្តងម្កាល ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកប្រកប មុខរបរ ជា ជាង ចម្លាក់ មួយ ភាគ ធំ បាន នាំគ្នា បោះបង់ អាជីព របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ស្ទើ ៦០ % ទៅ ហើយ  ព្រោះ បាន ប្រាក់ ចំណូល ស្តួចស្តើង មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៅលើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ចំណាយ ការទិញ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ មាន ថ្ម កែវ ក្រមួន  ថ្ម កែវ យ៉ន  ថ្ម កែវ ស្ពុង  និង ថ្ម ធម្មតា ដែល កាល មុន តម្លៃ ចាប់ពី ១៣០០ - ២០០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  និង ប្រភេទ ថ្ម ល្អ ចាប់ពី ៥ $- ១០ $ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ តម្លៃ ថ្លៃ រហូត ចាប់ពី ២០០០ - ៤០០០ រៀល  និង ថ្ម ល្អ ចាប់ពី ១០ $- ២០ $ ឯ ណ្នោះ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លាក់ បាន រួប ហើយ លក់ ចេញ វិញ លក់ បាន តម្លៃ ទាប  ហើយ ពិបាក រក ទីផ្សារ  ពោល ភាគ ច្រើន លក់ បាន តែ តាម គេ កម្មង់ តែ ប៉ុណ្នោះ ។
លោក  ម៉ម  វីរៈ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ចម្លាក់ ថ្ម នៅក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ចំពោះ អ្នក ដែល នៅ បន្ត មុខរបរ នេះ គឺ ភាគ ច្រើន មាន តែ លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ ដោយ ចំណាយ ទុន ច្រើន ទើប ធ្វើ បាន ទៅ តាម អ្នក កម្មង់ ទិញ តែ ប៉ុណ្នោះ  ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ទប់ ទាល់ ទៅលើ ការចំណាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង បាន តែ មិន បរិបូរណ៍ ឡើយ ។
លោក បាន សម្តែង ការបារម្ភ ថា  ជាង ចម្លាក់ នឹង បាត់បង់ អាជីព បន្តបន្ទាប់ ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ស្នារ ដៃ កេរ្តិ៍ មរតក កូន ខ្មែរ បន្សល់ទុក ពី យូរយា ណាស់ មកហើយ ដោយសារ ទីផ្សា មិន ទូលំទូលាយ ផង  និង ម៉្យាងទៀត តម្លៃ ថ្ម នៅ បន្ត ឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ លោក  ឡាច  ថេង លី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  តម្លៃ ថ្ម ពិតជា ឡើង ថ្លៃ មិន ឈប់ឈរ មែន ដោយ បងប្អូន ប្រកបរបរ ជាង ចម្លាក់ ទៅ រក ទិញ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ មួយ វិញទៀត ទីផ្សា ក៏ មិន បាន ទូលំទូលាយ ដែល ជា កត្តា ជម្រុញ ឱ្យ ពួកគាត់ មួយចំនួន ធំ សម្រេច បញ្ឈប់ អាជីព រត់ ទៅ រក ការងារ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ អ្នក ខ្លះ ទៅ ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ  និង មួយចំនួន បង្ខំ ចិត្ត ចំណាកស្រុក រក ការងារ នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ ដូចជា ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក មន្ទីរ ខិតខំ បង្កើត ឱ្យ មាន ជា សមាគម ទេព្យ កោសល្យ សិល្បៈ សូន្យ រូប កូន ខ្មែរ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនាញ ស្រប តាម លក្ខណៈ បែបបទ ក្បួន ខ្នាត ខ្មែរ បូរាណ  និង នៅពេល ខាងមុខ នេះ មន្ទីរ  និង រៀបចំ ធ្វើ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ជាង ចម្លាក់ ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សិល្បៈ សូន្យ រូប នេះ  ឱ្យ នាំគ្នា បន្ត ថែរក្សា ស្នារ ដៃ ខ្មែរ យើង បាន នៅ គង់វង្ស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ចម្លាក់ ថ្ម នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កន្លងទៅ  មាន រហូតដល់ទៅ ១៥៦ កន្លែង  ដែល បម្រើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ ជិត  ៥០០ នាក់  ក្នុង នោះ ជាង ជា ស្ត្រី មាន ចំនួន  ១០៤ នាក់  បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ តែ ប្រម៉ាណ ជិត ៥០ កន្លែង តែ ប៉ុណ្នោះ  បាត់ អស់ ជិត ៧០ % ដែល ត្រូវ បោះបង់ អាជីព ៕  ដោយៈ  SPR
កិច្ចប្រជុំ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ១ មិថុនា  និង ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨
ទីស្តីការ ក្រសួង  ស. អ. យ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើមី្ប កុមារ ( ក. ជ.ក )  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ១ មិថុនា  និង ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ .ក ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  និង តំណាង កុមារ  ដែល អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  សរុប  ៣៦ នាក់ ( ស្រី  ២០ នាក់ ) ។  ជា លទ្ធផល អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ជា អាទិភាព  ចំនួន ៣  សម្រាប់ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ១ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ៖
( ១ )-រួមគ្នា ការពារ កុមារ  ដើមី្ប អភិវឌ្ឍ គ្រួសារ  និង សង្គុម ជាតិ  ( ២ )-លើកកម្ពស់ ការថែទាំ កុមារ  ដើមី្ប សុខុមាលភាព គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ( ៣ )- វិនិយោគ លើ ការអប់រំ កុមារ  ដើមី្ប អភិវឌ្ឍ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។  ប្រធានបទ ខាងលើ នេះ  នឹង ត្រូវ ស្នើសុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យ  និង សម្រេច ដើម្បី ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ ១  ក្នុង ចំណោម ប្រធានបទ ជា អាទិភាព ទាំង ៣ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ បំណង  ចង់បាន អ្នកវិនិយោគទុន  និង អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស  មក បណ្តាក់ទុន  នឹង ទស្សនា នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ពេញលេញ ។
កា លើកឡើង បែប នេះ  របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  អេត វ៉ត  វ៉ាស៊ី  ប្រេសិត ពាណិជ្ជកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  គឺ ត្រូវ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  បើ ទោះបី រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ  ស្ពាន អាកាស  និង ស្ពាន ថ្មើល ជើង ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ពី ភាក្សា ការងារ នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី  ចង់ឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន  និង អ្នកទេសចរណ៍  អង់គ្លេស មក បណ្តាក់ទុន  នឹង ទស្សនា នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  បង្ក លក្ខណៈ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដល់ អ្នកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្រៅពី ការចង់បាន អ្នកវិនិយោគទុន  និង អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស មក បណ្តាក់ទុន  នឹង ទស្សនា នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការរីកចម្រើន  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ជាច្រើន រួម  មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន  និង ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ ក៏ បាន កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
លោក ថា  ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង ប្រមូលផ្តុំ  ទៅ ដោយ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  នឹង ស្នាក់ អាស្រ័យ ៣ លាន់ នាក់  និង មាន យានយន្ត រាប់ លាន  គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង ការ  រីកចម្រើន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ផងដែរ  គឺ បញ្ហា ចរាចណ៍  ដែល ត្រូវ ដំណោះស្រាយ ។
លោក  អេត វ៉ត  វ៉ាស៊ី  ប្រេសិត ពាណិជ្ជកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ការកោតសរសើរ  ពី ការរីកចម្រើន របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ការអភិវឌ្ឃ មាន ល្បឿន លឿន ។  នេះ ជា ការទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ចង់ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍  នៅ កម្ពុជា មាន វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  និង វិស័យ អប់រំ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  លោក បាន អះអាង ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស មាន ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  Mabey  Bridge  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន សាងសង់ ស្ពាន នៅ ប្រទេស ហ្វីលី ពិន  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រាប់ ពាន់ ស្ពាន  ។
លោក ប្រេសិត ពាណិជ្ជកម្ម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ចង់ មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ដែរ ។  ជា ជំហាន ដំបូង ក្រុមហ៊ុន  Mabey  Bridge  នឹង ផ្តល់ ជា ស្ពាន  គំរូ មួយ  ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ នា ពេល ខាងមុខ ៕
Drive  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល លោក អ្នកតែ តែង ផ្ទុក នូវ  Data  សំខាន់ ៗ នៅក្នុង នោះ  ហើយ លោក អ្នក តែង រក វិធី លាក់បាំង នូវ ឯកសារ ទំាង តាម វិធី ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សម្រាប់ លាក់  Drive  ការប្រើ  Bitlocker  សម្រាប់ ចាក់សោរ មិន ឲ្យ គេ  Lock  ចូល  Drive  បាន  ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ពី វិធី ងាយស្រួល មួយ ពី ការបឹទ  Drive  មិន អាច  Lock  ចូល បាន តាមរយៈ  gpedit
»  កាត់ចិត្ត បែប ណា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  |  Kat  Chet  Beb  Na  Aok  SokunKanha  Tiger  Beer  តន្រ្តី ទិវា សត្វ ខ្លា ធំ 2018  .mp3
ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល លូន មក កន្លែង តាំងពិព័រណ៌ ថៃ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ កៀន សាំង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នៅ ខាងមុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល  កំពុង លូន កាត់ ផ្លូវ  ក៏ ចុះ ពីលើ រថយន្ត រួច ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  ដើម្បី រក្សាទុក ប្រគល់ឲ្យ មន្រ្តី សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្វាយរៀង  យក ទៅ ដាក់ កន្លែង សុវត្ថិភាព ដើម្បី អភរក្ស ។ រីឯ ពលរដ្ឋ និយាយ ថា ប្រហែលជា ពស់ ថ្លាន់ នេះ  ចង់ មក មើល គេ តាំងពិព័រណ៌ ថៃ ហើយ មើលទៅ  ទើប ខំ លូន ចេញ ពី ព្រៃ មកកាត់ ថ្នល់  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ទៅដល់ កន្លែង តាំងពិព័រណ៌ ផង  ក៏ ត្រូវ អ្នកធ្វើដំណើរ ប្រទះឃើញ  នាំគ្នា ស្ទាក់ ចាប់ បាន រួច យក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខ្លាច មាន ជន ខឹល ខូច ចាប់ យក ទៅ លក់  ឬ យក ទៅ សម្លាប់ ពន្លះ សាច់ ក្លែម  ។
សមត្ថកិច្ច នគបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ មិញ នេះ  មាន ពលរដ្ឋ បាន ចាប់ បាន ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល  ប្រវែង ប្រហែល ៣ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់ ប្រមាណ ជិត ២០ គីឡូក្រាម  មក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី រក្សាទុក រង់ចាំ ម្ចាស់ គេ មក យក ទៅ វិញ  ហើយ បើ គ្មាន ម្ចាស់ ទេ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រគល់ឲ្យ ខាង ជំនាញ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្វាយរៀង យក ទៅ អភិរក្ស  ៕  យឹម  សុថាន
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នា សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៥  សម្រាប់ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  បាន រកឃើញ នូវ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ហ៊ុន  សែន  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ។  អ្នកស្រី ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  ថា កំពុង ដើរ ដល់ ផ្លូវ បំបែក មួយ  និង ស្នើឲ្យ កម្ពុជា  ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ ទៅកាន់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ជួប បញ្ហា អស្ថិរភាពសង្គម ។
មួង  ណារ៉េត៖  តើ អ្នកស្រី យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ ការត្រៀមខ្លួន របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  បើ នៅតែ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  ខ្ញុំ យល់ ថា  នៅពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  អាចនឹង មាន គណបក្ស នយោបាយ ច្រើន  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បារម្ភ  គឺ បក្ស នយោបាយ ទាំងនេះ  ជា បក្ស ទើប បង្កើត ថ្មី  ឬ ជា បក្ស ដែល គេ មិន សូវ មាន គេ ស្គាល់  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់  មិន អាច មាន កម្លាំង  និង ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង  ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា  ក្នុង ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន នោះ ទេ ។
មួង  ណារ៉េត៖  មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្នើ ទៅកាន់ អ្នកស្រី ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដាក់ ការិយាល័យ នៅ ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  និង បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ មកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  តើ អ្នកស្រី  ឆ្លើយតប យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ សំណើ នេះ ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ខ្ញុំ មិន មែន  ជា បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន អាច ឆ្លើយ ជំនួយ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ឆ្លើយ ជំនួស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្ទាល់ បាន ទេ ។  បើសិន  គ.ជ.ប  ចង់ឲ្យ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចង់បាន កិច្ចសហការ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ប្រធាន គ.ជ.ប  គួរតែ ដាក់ សំណើ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ទៅកាន់ លេខាធិការដ្ឋាន  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  គ្មាន យោបល់ អ្វី ក្នុង រឿង នេះ បាន ទេ  ព្រោះ អី ការងារ ខ្ញុំ  ឯករាជ្យ ដាច់ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  សំណើ បែប នេះ  គឺ ទាល់តែ ធ្វើ តាម នីតិវិធី  សមស្រប ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន នេះ ។
មួង  ណារ៉េត៖  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ចោទ អ្នកស្រី ថា  ការ មិន ឆ្លើយ ជា វិជ្ជមាន  ទៅនឹង សំណើ របស់ គ.ជ.ប  នេះ  គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ព្រម សហការ  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការវាយតម្លៃ ការបោះឆ្នោត  ស្រប តាម ការពិត ជាក់ស្ដែង ។  តើ អ្នកស្រី យល់ ថា  ការលើកឡើង នេះ  ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  ការលើកឡើង នេះ  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប រួចហើយ  ថា ខ្ញុំ មិន ធ្វើការ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ធ្វើការ ឲ្យ ការិយាល័យ នៃ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន អាច ឆ្លើយ អ្វី ជំនួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នោះ ទេ ។  ហើយ បើ ចង់ ធ្វើ សំណើ  សុំ កិច្ចសហការ អ្វី មួយ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ ទាល់តែ ធ្វើ តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  ដោយ លាយលក្ខណ៍  អក្សរ ទៅ លេខាធិការដ្ឋាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មិន ដែល មាន សំណើ ផ្លូវការ ណាមួយ ពី ភាគី កម្ពុជា  នោះ ទេ ។
មួង  ណារ៉េត៖  តើ ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ្នកស្រី អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នកស្រី  រកឃើញ ថា  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  ខ្ញុំ គ្មាន ការិយាល័យ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា អ្នកជំនាញ ឯករាជ្យ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ដើម្បី ធ្វើ របាយការណ៍ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ខ្ញុំ មាន តួនាទី ត្រឹមតែ ប្រមូល ព័ត៌មាន  អំពី ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង  ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា  ដោយ ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ មន្ត្រី មួយចំនួន  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  មុននឹង រាយការណ៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  ហើយ របាយការណ៍ របស់ ខ្ញុំ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែកញ្ញា ។
មួង  ណារ៉េត៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  កម្ពុជា គោរព ច្បាប់  ដូច ប្រទេស ផ្សេង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ស្នើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  គោរព គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  “Rule  of  law”  មិន មែន គោលការ នីតិមាត់  “Rule  by  law”  នោះ ទេ ។  តើ នេះ បាន ន័យ ថា យ៉ាងម៉េច ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  អ្វី ដែល ជា ការសំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ការណ៍ ដែល ត្រូវ គោរព នីតិរដ្ឋ  ឬ “Rule  of  law”  ព្រោះ គោលការណ៍ នេះ  មាន ចែង  និង ត្រូវបាន ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  មាន ន័យ ថា  បើ ធ្វើ ច្បាប់ អ្វី មួយ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា  ជាសាធារណៈ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ត្រូវ យក អនុវត្ត ឲ្យ មាន ភាព ស្មើគ្នា  និង យុត្តិធម៌  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ។  ការធ្វើ ច្បាប់ អ្វី មួយ  មិន យុត្តិធម៌  និង មិន ស្រប តាម បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ហើយ មាន ការរើសអើង  នោះ ឯង ហើយ  គឺជា ការ មិន អនុវត្ត តាម នីតិរដ្ឋ ។  នីតិរដ្ឋ  គឺ បាន ន័យ ថា  គ្មាន បុគ្គល ណា  នៅ ខ្ពស់ ជាង ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។
មួង  ណារ៉េត៖  សំណើ ដែល អ្នកស្រី  ស្នើសុំ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នៅឯ ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន បដិសេធ ។  តើ អ្នកស្រី យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ដែល អាជ្ញាធរ  មិន ឲ្យ អ្នកស្រី ទៅ ជួប អ្នក ជាប់ ឃុំ បែប នេះ ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  ខ្ញុំ យល់ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ខ្ញុំ គួរ ទទួលបាន  ការអនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ  អ្នក ជាប់ ឃុំ  ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង អាច ជួប អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំងនោះ ។
មួង  ណារ៉េត៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ សម្ដី ដ៏ ហិង្សា  ដូចជា គំរាម ថា  នឹង តាម វ៉ៃ បាតុករ ដល់ ផ្ទះ  បើ ហ៊ាន ធ្វើ រូប  និង ដុត រូប ទីងមោង គាត់ ។  តើ អ្នកស្រី យល់ឃើញ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ សារ គំរាម បែប នេះ ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ជាសាធារណៈ រួចហើយ  ថា  អំណាច គឺ ត្រូវតែ ផ្សាភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ការទទួលខុសត្រូវ ។  ម្ល៉ោះហើយ  រាល់ មេដឹកនាំ នយោបាយ ទាំងអស់  ត្រូវ ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ វោហារ សាស្ត្រ  ដែល បញ្ឆេះ កំហឹង  និង អំពើហិង្សា  ឬ បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស ។
មួង  ណារ៉េត៖  តើ អ្នកស្រី រំពឹង ថា  របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ្នកស្រី  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ខ្លះ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ?
រ៉ូណា  ស្មី ត៖  ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន រួចហើយ  ថា របាយការណ៍ បន្ទាប់ របស់ ខ្ញុំ  នឹង សរសេរ រួចរាល់ នៅ ត្រឹម ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។  នៅ ខែកក្កដា  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ជូន ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា ផ្លូវការ ។  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ របាយការណ៍ នេះ  ឲ្យបាន នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ ។  នៅ ខែកញ្ញា  របាយការណ៍ នេះ  នឹង ទៅដល់ ដៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ចំពោះ ផ្លែ ផ្កា នៃ របាយការណ៍  ក៏ មិន ខុស អ្វី ពី របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មុន ៗ របស់ ខ្ញុំ នោះ ដែរ ។
មួង  ណារ៉េត៖  ខ្ញុំបាទ សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  អ្នកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  រ៉ូណា  ស្មីត  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ បាន សម្ភាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ។

Microsoft  នឹង ឧទ្ទេសនាម ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រើ  Windows  10  Mobile  ជាច្រើន ម៉ូដែល  នៅ ចុង ឆ្នាំ 
នេះ  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ទាប  និង មធ្យម  ដូចជា  Lumia  550  ជា 
ដើម ។ 

Lumia  550  គឺជា កំណែបន្ទាប់ របស់  Lumia  540  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ លក់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ  សំដៅ 
ទៅ រក អតិថិជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។  ថ្មី ៗ នេះ  WM  Power  User  បាន ចុះផ្សាយ នូវ  រូប  ភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល មាន ច្រើន ព័ណ៌ របស់ ស្មាតហ្វូន  Lumia  550  នេះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង 
អាច ជ្រើសរើស  ព័ណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន ដូចជា  ព័ណ៌ ខ្មៅ  ព័ណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ព័ណ៌  ស  និង ក្រហម ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/9/22/microsoft-22-09-2015--15-04-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/9/22/microsoft-22-09-2015--15-04-43.jpg"  alt=""  /></a>

Lumia  550  មិន មាន ការប្ដូរ ផ្លាស់ ច្រើន ប៉ុន្មាន  បើ ប្រៀបធៀប នឹង  Lumia  540 ។  Lumia  550  មាន 
អេក្រង់  4.7  inches  រី សូលូ សឹន  720p  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រូសេសឺរ  Qualcomm  Snapdragon
210  4core  1.2  GHz ។ 

ក្រៅពី នេះ  ស្មាតហ្វូន  Lumia  550  នឹង ប្រើ    RAM  1GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  5MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2MP
អង្គ ចងចាំ ក្នុង 8GB  រួម នឹង មុខងារ  LTE  ផងដែរ ។  Lumia  550  នឹង មាន កំណែ ស៊ីម  ១  និង កំណែ
ស៊ីម  ២ ។  យោង តាម ប្រភព ខាងលើ  Microsoft  មាន គម្រោង ឧទ្ទេសនាម ស្មាតហ្វូន  Lumia  550  
នៅក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Engadget&lrm;/GSMArena

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> នៅ តាម បញ្ជរ ផ្សារ ទំនើប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រភេទ ផលិតផល  ដែល ជម្រុញ ឱ្យ យើង ជា ស្រ្ដី ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ថែរក្សា ផ្នែក មួយចំនួន នៃ រាងកាយ ស្រ្ដី ឱ្យ បាន ស្អាត  និង មាន ក្លិន ក្រអូប ស្រស់ស្រាយ ។  មិត្ដ ស្រ្ដី យើង ភាគ ច្រើន អាច នៅ ចងចាំ ប្រយោគ មួយ ថា ” តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា  រាងកាយ មិន ស្រស់ស្រាយ ដែរ ទេ ”  ដោយ ប្រយោគ នេះ លឺ ចេញ ពី ស្ប៉ត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អំពី ផលិតផល ទឹក ថ្នាំ លាង សម្អាត ទ្វារមាស  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្ដើម មាន ការងើង ឆ្ងល់ ពី អនាម័យ ទ្វារមាស របស់ ខ្លួន ទាំង នៅ ក្មេង ។  តាម ការពិត គឺ ថា  ក្លិន ប្រហើរ បែប ធម្មជាតិ របស់ ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន គឺ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា ។  ទ្វារមាស របស់ អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន ក្លិន ក្រអូប ដូច វាល បុប្ផា នៅលើ ប្រអប់  នៃ  </strong><strong  style="font-size:  12px;">Spray  បាញ់ បំបាត់ ក្លិន ស្រ្ដី នោះ ទេ ។ </strong></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/21/1-21-08-2017--10-42-36.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/21/1-21-08-2017--10-42-36.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong><em> ហេតុ អ្វី បានជា ទ្វារមាស មាន ក្លិន មិន ល្អ ?</em></strong><strong><em></em></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទ្វារមាស  គឺជា ប្រព័ន្ធ  Ecosystem  នៃ ធាតុ រាវ  និង បាក់តេរី ដែល ត្រូវបាន រក្សា ឱ្យ មាន តុល្យភាព យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី រក្សា កម្រិត  PH  ឱ្យ នៅ ត្រឹម  ៤,៥  ដែល កម្រិត នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព ស្រ្ដី ។  ការរួមផ្សំ គ្នា នៃ ធាតុ រាវ  និង បាក់តេរី  បង្កើត បានជា ការធ្លាក់ ស  ដែល ពេល មួយ វា អាច បញ្ចេញ ជា ក្លិន ។  ភាគ ច្រើន ក្លិន ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  និង ធម្មតា  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន ពេល ខ្លះ  អាច មាន ក្លិន ខ្លាំង ហួស កម្រិត  ដែល អាច ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ នូវ បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន ។  ហេតុ ដូច្នេះ  តើ ក្លិន បែប ណា ដែល ចាត់ ថា ជា ក្លិន ធម្មតា ?  ការស្ទង់ មតិ មួយ  ដែល មិន មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ដ  អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្ដី បាន កំណត់ ថា មនុស្ស អាច ធុំ ក្លិន ទ្វារមាស ដែល មាន លក្ខណៈ ធម្មតា ចម្លាយ  ៣០,៤៨ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ចំពោះ ក្លិន ដែល ឈួល ជាង នេះ  ឬ ក្លិន ដែល មាន ព្រម ជាមួយ ការឈឺចាប់  ភាពក្ដៅក្រហល់ក្រហាយ  ឬ រមាស់ សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ជាបន្ទាន់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong><em> មូលហេតុ សាមញ្ញ មួយចំនួន បណ្ដាលឱ្យ ទ្វារមាស មាន ក្លិន មិន ល្អ រួមមាន៖ </em></strong><strong><em></em></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>រលាក ទ្វារមាស ដោយសារ បាក់តេរី </strong>  (<strong>Bacterial  Vaginosis  (BV))</strong><strong>  ៖  </strong> ជាធម្មតា ទ្វារមាស ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពពួក បាក់តេរី ល្អ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ មាន អ្វី រំខាន ដល់ ប្រព័ន្ធ  Ecosystem  បាក់តេរី មិន ល្អ ដូចជា ពពួក  VB  នេះ អាច លុកលុយ ម្ដង ។  ជាធម្មតា ពពួក បាក់តេរី  VB  តែង បង្កឡើង ដោយ ការកើនឡើង លើសលប់ នូវ បាក់តេរី ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា <em>  Gardnerella  vaginalis</em> ។    រោគសញ្ញា នៃ ការរលាក ទ្វារមាស ដោយសារ បាក់តេរី រួមមាន ដូចជា  ធ្លាក់ សរាវ មាន ពណ៌ ប្រផេះ  និង មាន ក្លិន ឆ្អាប ខ្លាំង ។  ពពួក បាក់តេរី  VB  គឺ វា បង្ក ការរំខាន ខ្លាំង ណាស់  និង អាច បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់  នៃ ការឆ្លង រោគ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្ដែ វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ  អង់ទីប៊ីយូទីក ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/21/2-21-08-2017--10-44-47.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/21/2-21-08-2017--10-44-47.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong> របប អាហារ របស់ អ្នក៖  </strong> វា ជា ការពិត  ដែល ពាក្យ ចាស់ បាន ពោល ថា ”  អ្នក ជា អ្វី ដែល អ្នក បរិភោគ ” ។  គ្រឿងទេស  និង បន្លែ មួយចំនួន ដូចជា  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម បារាំង  Asparagus  និង គ្រឿង ការី  គឺជា ប្រភេទ អាហារ  ដែល មាន ក្លិន ឈួល ខ្លាំង  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ក្លិន រាងកាយ របស់ មនុស្ស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ឱសថ ព្យាបាល រោគ / ឱសថ ប ង្រ្គប់ បន្ថែ ម៖  </strong> ប្រភេទ ឱសថ ដូចជា  អង់ទីប៊ីយូទីក ជាដើម នេះ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ តុល្យភាព ទ្វារមាស របស់ អ្នក  ដែល នាំ ទៅ រក ការប្រែប្រួល ក្លិន  និង ការធ្លាក់ ស ។  ប្រភេទ ថ្នាំ  Antihistamines  អាច ដឹកនាំ ទៅ រក អាការៈ ស្ងួត ទ្វារមាស  និង ធ្វើឱ្យ ធាតុ រាវ ( សំណើម ) នៅក្នុង ទ្វារមាស មាន ការថយចុះ  ដែល អាច មាន ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ ដល់ សុខភាព ទ្វារមាស ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ រុក្ខ ឱសថ  និង ប្រេង ចម្រាញ់ ពី រុក្ខជាតិ ដ៏ ពេញនិយម ទាំង នេះ  អាច នាំឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល ក្លិន នៅក្នុង ទ្វារមាស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការបែកញើស៖  </strong> ភាគ ច្រើន នៅ បរិវេណ មួយចំនួន ដូចជា ក្លៀក  ស្បែក ជុំវិញ ប្រដាប់ ភេទ  គឺ ងាយ នឹង បែកញើស ច្រើន ។  ញើស នៅពេល លាយឡំ ជាមួយ ធាតុ រាវ ពី ទ្វារមាស  អាច ធ្វើឱ្យ ក្លិន ប្រហើរ ធម្មជាតិ  ប្រែ ទៅជា ការកើនឡើង កម្រិត នៃ ក្លិន ស្អុយ តែម្ដង ។  នេះ ជា ក្លិន ធម្មជាតិ  ប៉ុន្ដែ ពេល ខ្លះ វា មាន ក្លិន មិន ល្អ នោះ ទេ ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្លិន មិន ល្អ នេះ  សូម ផ្លាស់ ផ្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ក្រោយ ការហាត់ប្រាណ  និង ស្លៀក សំពត់ ដែល ងាយ ឱ្យ ខ្យល់ ចេញ ចូល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការប្រែប្រួល អ័ក ម៉ូន៖  </strong> បរិមាណ  នៃ ធាតុ រាវ បញ្ចេញ ពី ទ្វារមាស  តែង មាន ការប្រែប្រួល តាមរយៈ វដ្ដ  នៃ ការមក រដូវ ។  ការព្យាបាល អ័ក ម៉ូន  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  និង ក្រែម លាប លើ ទ្វារមាស  អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ កម្រិត  PH  នៃ ទ្វារមាស  និង ក្លិន ទ្វារមាស ផងដែរ ។  ការអស់ រដូវ  ក៏ អាច នាំ ទៅ រក ការប្រែប្រួល យ៉ាង សន្ធឹក  ខណៈពេល ការធ្លាក់ចុះ កម្រិត អ័ក ម៉ូន  Estrogen  អាច នាំឱ្យ កើនឡើង អត្រា  នៃ ការកើត រោគ មេផ្សិត ដំបែ  និង ពពួក បាក់តេរី  BV  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/21/faceline-21-08-2017--10-43-01.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="font-size:  12px;  text-align:  right;  color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  women’s  health</span>
ហេតុការលិច ទូច នៅ កណ្តាល ទន្លេ បណ្តល ឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ នោះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ( ទឹក ជួរ លាវ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូកាន  ឃំុជ័យ ឧត្តម  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស់ ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន នាំគ្នា ជិះ ទូក ឆ្លង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ដើម្បី ដើរ ប្រមាញ់ សត្វ ពស់  ចៃដន្យ ទឹក កួច លិច ទូក នៅ កន្តាល ទន្លេ  ។
សមត្ថកិច្ច នគ បាល ស្រុក លំផាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សយ  ស្រុី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃំុ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប្រភព បន្ត ថា នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ និង បក្សពួក ៣ នាក់ ទៀត បាន បបួល នាំគ្នា ជិៈ ទូក ទៅ រក សត្វ ពស់ នៅ ត្រើយ ម្ខាង ទន្លេ  លុះ អុំ ទូក ដល់ ឆ្លងកាត់ ទឹក ជួរ ហូរ ខ្លាំង  ក៏ រេ ទូក បុក ទៅនឹង ថ្ម បណ្តាល ក្រឡាប់ ទូក លិច តែម្តង  ។
ខណៈ នោះ  បី នាក់ ទៀត ដែល នៅរស់ នោះ  ដោយសារ បាន តោង ចាប់ ទូក បណ្តែត ខ្លួន រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នោះ  ពេល កើតមាន ហេតុការណ៍ គឺ គាត់ បាន ហែល ចេញ ពី ទូក ក៏ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ រួច កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  និង កម្លាំង អធិការ បាន ធ្វេី កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ គ្រួសារ សាច់ ញ្ញាតិ យក ទៅ ធ្វេី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជីវន្ត
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ នាំគ្នា ដាំ បន្លែ ទំពាំង បារាំង ដែល ជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ខ្ពស់
សាកសព ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ”០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច កំពងុទឹក  ឈ្មោះ  វី  អណ្តែត ពី កន្លែង កើត ហេតុ ចំងាយ ប្រហែល ៤០០ ម៉ែត្រ  ។
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង សំណង់ មិន រៀបរយ  ភូមិ ផ្សារ តូច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង សំណង់ មិន រៀបរយ  ភូមិ ផ្សារ តូច
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ចំនួន ១០ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ខ្លួន នៅពេល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖ ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន៖  ថ្នាំ ញៀន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ៧ កញ្ចប់  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  មួយចំនួន  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ ក៏ ឈាន ទៅ ចុះ ឆែកឆេរ  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៣ នាក់  កំពុងតែ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ភាគ ច្រើន ជា ជនសង្ស័យ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  យ៉ាង សកម្មភាព នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ១០ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ខន  ស៊ីណា  ភេទ ប្រស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៥  ក្រុម ១៤  ភូមិ ផ្រារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ( ជួញដូរ ) ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ខុន  លុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ១៤  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  កែវ  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ១៤  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ស្វាយ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ៥ - ឈ្មោះ  ឃៀង  គុយ ជីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ទីតាំង ខាងលើ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ៦ - ឈ្មោះ  គឺ ម  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ៧ - ឈ្មោះ  ហុង  មាស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ៨ - ឈ្មោះ  យៀ  ធីប  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ទីតាំ ខាងលើ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ៩ - ឈ្មោះ  ជា  ស្រី រត្ន័  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  ទី ១០ - ឈ្មោះ  សា  លីម អារីយ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រោយ ចង្វា  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ( ប្រើប្រាស់ )  ។
បច្ចុប្បន្ន បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង ១០ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី សាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មាន ប្រារព្ធ ពិធី នារី អន្តរជាតិ  ៨  មិនា  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកជំទាវ  ហើយ និង លោកជំទាវ  នាង  ឆាយ៉ាណា  តំណាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  មន្ត្រី នារី ជា ថ្នាក់ដឹក ក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង  អង្គភាព ជំនាញ ក្រសួង  មន្ត្រីរាជការ នារី  និង ឯកឧត្ដម  អស់ លោក  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ជំនាញ ក្រសួង  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ក្រោយពី តំណាង នារី ក្រសួង ឡើង អាន ប្រវត្តិ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨  មិនា  ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង រាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ការងារ យិនឌ័រ  និង កុមារ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ហើយនិង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោកជំទាវ  នាង  ឆាយ៉ាណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  រួច មក  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើ ការសំណេះ  សំណាល ក្នុង អង្គ ពិធី  ដែល មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជា អាទិ៍ :  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សង្គម មាតាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ស្ត្រី ជា មេ  ជា អ្នកដឹកនាំ  អំពី វីរៈភាព របស់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង ការទ្រទ្រង់ គ្រួសារ  រែក ពន់ បន្ទុក គ្រួសារ គ្រប់ សព្វសារពើ  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក ស្ត្រី ជា ឆ្អឹង ខ្នង សេដ្ឋកិច្ច  ការលើកស្ទួយ សមត្ថភាព និង ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ការលើក  កម្ពស់ ស្ត្រី ក្នុង តុល្យភាព  សមភាព យិនឌ័រ ក្នុង សកម្មភាព ការងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ជា រួម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ( សូម រក អាន សុន្ទរកថា របស់ ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម )  ។
ក្នុង ពិធី នេះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកជំទាវ បាន ផ្តល់ ជូន ថវិកា ដល់ មន្ត្រីរាជការ នារី  ២០០  ០០០ រៀល  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ មួយ ក ព្ចាប់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ផងដែរ  ៕
យន្តហោះ «Boeing  ៧៣៧ » មួយ គ្រឿង ដែល ចត ចោល នៅ បរិវេណ មួយ លើ កោះ បាលី កាលពី ច្រើន ឆ្នាំ មុន កំពុង ក្លាយជា វត្ថុ ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ  ។  អ្នកទេសចរ តែង ឆ្ងល់ ថា  តើ វា ស្ថិត នៅ ទីនោះ បាន ដោយ របៀប ណា  ?
បច្ចុប្បន្ន យន្តហោះ នោះ ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្លូវ «Raya  Nusa  Dua  Selatan» ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។
បរិវេណ នៅ ជុំវិញ យន្តហោះ មាន ទូកុងតឺន័រ ដាក់ នៅ ពាសពេញ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ តើ យន្តហោះ នោះ ដាក់ តម្កល់ នៅ ទីតាំង នោះ ដោយ របៀប ណា  ?
មហាជន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ម្ចាស់ យន្តហោះ អាច យក តាំង លំអជា ហាង បាយ  ប៉ុន្តែ ដោយ គ្មាន ទុន ទើប ទុកចោល ឱ្យ ដុះ ស្នឹម បែប នេះ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ គេ យក ទៅ ចត ចោល នៅ បរិវេណ នោះ តាំងពី ពេលណា ទេ  ?  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី បរិវេណ ដ៏ ធំ បែប នោះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  វា អាច យក ទៅ ចត ចោល តាំងពី យូរ មកហើយ  ។
នៅ ត្រង់ ច្រក ចូល មាន ទ្វារ ដ៏ ធំ  និង ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង ឯក  ជន មាន កង សន្តិសុខ រង់ចាំ ការពារ ២៤ ម៉ោង  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ចូល ទស្សនា  តែ ក្នុង បរិវេណ យន្តហោះ មិន ឱ្យ ចូល ទស្សនា ទេ  ៕
ពេលវេលា បាន កន្លងផុត យ៉ាង យូរ  ហើយ យន្តហោះ «Boeing  ៧៣៧ » ដែល ត្រូវ បោះបង់ចោល នោះ ក្លាយជា ទីតាំង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដោយ មាន អ្នកទេសចរ ជាច្រើន ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ ច្រក អាន សេះ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ក្នុង ការនាំយក ផ្សិត ប៉ក់ ទៅ លក់ ឲ្យ ប្រជាជន ថៃ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ ជាង ១០ តោន  និង អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន គួរសម ពី ការលក់ ផ្សិត នេះ  ។
អ្នកស្រី  ចាន់  ណា  ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ អាន សេះ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ បាន និយាយ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាជីវករ ម្នាក់ អាច លក់ ផ្សិត ប៉ក់ ទៅឲ្យ ប្រជាជន ថៃ  ឬ ថៅកែ ថៃ  ដែល ចូលមក ទិញ ផ្ទាល់ ដល់ ក្នុង ផ្សារ  ចាប់ពី ២០០ គីឡូ  ទៅ ៣០០ គីឡូ  ដោយ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៨០ បាត ទៅ ២៥០ បាត  ។  អាជីវករ ដដែល បន្ថែម ថា  ផ្សិត ប៉ក់ នេះ ចាប់ផ្តើម មាន ពី ចន្លោះ ដើម ខែឧសភា  ដល់ ខែមិថុនា  ហើយ មាន តម្លៃ ថ្លៃ រហូតដល់ មួយ គីឡូក្រាម តម្លៃ ៥០០ បាត ឯណោះ នៅ ពេល ដែល រដូវកាល ផ្សិត ប៉ក់ នេះ មាន ដំបូង  ។
ដោយឡែក  អ្នកស្រី  ថន  ស្រី មុំ  ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅលើ ផ្សារ ច្រក អាន សេះ បាន និយាយ ថា  ចំនួន ផ្សិត ប៉ក់ ដែល នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក អាន សេះ នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ ជាង ១០ តោន ឯណោះ  រីឯ តម្លៃ ទទួលបាន ចន្លោះ ពី ៨០ បាត  ទៅ ២០០ បាត ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ព្រោះ ឆ្នាំ នេះ ផ្សិត ប៉ក់ មាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  គាត់ បាន ចុះ ប្រមូល ទិញ ពី អ្នកស្រុក ភូមិ  ដែល រស់ នៅ តាម ជើង ភ្នំ ដងរែក  នឹង អាច លក់ ឲ្យ ថៃ បាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ប្រមាណ ៤០០ ទៅ ៥០០ គីឡូក្រាម ដែរ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការនាំចូល ផ្សិត ប៉ក់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក អាន សេះ មួយ នេះ  ក៏ មិន មាន ការរឹតត្បិត ហាមឃាត់ ពី ភាគី ថៃ ដូច កាលពី មុន ឡើយ  ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ប្រភេទ ផ្សិត ប៉ក់ នេះ ជា អាហារ ពេញនិយម បំផុត របស់ ប្រជាជន ថៃ  សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើជា ម្ហូប បាន ជាច្រើន មុខ  ហើយ នៅ ប្រទេស ថៃ ពុំ មាន ផ្សិត នេះ ឡើយ  ដោយសារតែ ផ្សិត នេះ ពិបាក រក ណាស់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រដូវ វស្សា នេះ នៅ ច្រក អាន សេះ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្រៅពី ការនាំចេញ ផ្សិត ប៉ក់  នៅ មាន បន្លែ ព្រៃ ជាច្រើន មុខ ផ្សេង ទៀត ដែល ពេញនិយម បរិភោគ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន ថៃ មាន ដូចជា  ស្លឹក ព្រិច  ចុង ផ្តៅ  និង បន្លែ ព្រៃ ជាច្រើន មុខ ផ្សេង ទៀតផង ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គោយន្ត កន្ត្រៃ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  និង រថយន្ត រាប់ សិប គ្រឿង ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ កកស្ទះ នៅ មាត់ ច្រក របៀង ចំនួន ២  នៃ បន្ទាត់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  ។
យោង ការសួរនាំ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ស្រុក ជាប់ ព្រំដែន ដូចជា  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  និង ស្រុក ស្វាយ ចេក  និង មួយចំនួន ជា អ្នកក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ចូលទៅ ដី ថៃ  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ  និង របស់ ប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ ថា  ការចូលទៅ ដី ថៃ នេះ គេ បើក ឲ្យ ដំណើ ការ១ សប្តាហ៍  ១ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ច្រក របៀង ចំនួន ២ ក្នុង ស្រុក ខាងលើ  គេ ឃើញ មាន ពលរដ្ឋ ច្រើន សម្រុក ទៅ ទិញ ទំនិញ លើ ដី ថៃ  ក្នុង ស្រុក គោក ធ្យូង  ខេត្ត ស្រះកែវ  ។  ដោយឡែក ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៏ គេ បើក ដំណើរការ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ចូល ដី ថៃ  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ លើ ដី ថៃ  ( ផ្សារ ណាត់ )  ក្នុង ស្រុក តាប់ ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ ១ សប្តាហ៍ ១ ថ្ងៃ ដូចគ្នា  ខណៈ ពីមុន មិន ធ្លាប់ មាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន ពលរដ្ឋ ឆ្លង ព្រំដែន ទៅ ទិញ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គ្រួសារ លើ ដី ថៃ តាម ស្រុក ជាប់ ព្រំដែន  ពិសេស ក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ ហាក់  មាន ការកើនឡើង  ប៉ុន្តែ ការចេញ ចូល ឆ្លង ព្រំដែន នោះ ភាគី ថៃ បើក ដំណើការ ក្នុង ១ សប្តាហ៍ តែ ១ ថ្ងៃ  ឬ ម្តង តែ ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល រស់ នៅ ឆ្ងាយ ផ្សារ មាន ភាពងាយស្រួល តែម្តង  ៕
B  y:  Morgan  Stewart
គំរោង ស្នើ ថវិកា  ១៩.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់  NASA  ផ្តោត សំខាន់ លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង ព្រលែង ចោល ស្ថានីយ អវកាស  ISS
គំរោង ស្នើ ថវិកា  ១៩.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់  NASA  ផ្តោត សំខាន់ លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង ព្រលែង ចោល ស្ថានីយ អវកាស  ISS
សំណើ កញ្ចប់ ថវិកា ខាងលើ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  បាន បែងចែក ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៩.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅឲ្យ អង្គការ  NASA  ដែល ចំនួន នេះ  មាន ការកើនឡើង  ៣៧០ លាន ដុល្លារ  ពី ការស្នើ កញ្ចប់ ថវិកា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សំណើ កញ្ចប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  សម្រាប់ អង្គការ  NASA  បាន កំណត់ ជា ផ្លូវការ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ  ប្រគល់ កិច្ចការ ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព បញ្ជូន មនុស្ស ឡើង ចុះ  ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  នៅ គន្លង កម្រិត ទាប របស់ ផែនដី  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជនជា អ្នកកាន់ កាប់ វិញ  ដើម្បី ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ គម្រោង ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ អវកាស - វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  សំណើ ដដែល នេះ  បាន កំណត់ កាត់បន្ថយ ការផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់  ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ហើយ ទម្លាក់ តែ  ១៥០ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការអភិវឌ្ឍ មន្ទីរពិសោធន៍ បែប ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  នៅក្បែរ គន្លង ផែនដី  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ដោយ វិស័យ ឯកជន  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA ។
ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  NASA  នឹង បាញ់ បញ្ជូន បំណែក ផ្សំ មួយ កំណាត់  នៃ ស្ថានីយ៍ អវកាស នៅក្បែរ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  របស់  NASA  ដែល បាន គ្រោង ទុក  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ ក្រុម អវកាសយានិក  នឹង ចេញ បេសកកម្ម  ទៅ ជិត ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដោយ ប្រើ យាន  Orion  និង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  SLS  របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា សំណើ កញ្ចប់ ថវិកា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត យល់ព្រម ពី សភា ជាមុន សិន  ហើយ វា ក៏ អាច មាន ការកែប្រែ ខ្លះ ៗ  នៅពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ គំរោង ខាងលើ នេះ  ពិតជា ស្រប ទៅតាម អ្វី ដែល បាន ចុះផ្សាយ ថា  អាមេរិក នឹង ដាក់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ឲ្យ វិស័យ ឯកជន ចូលមក ធ្វើ ការវិនិយោគ ៕
កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ត  និង រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ត  និង រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  អនុវត្ត តាម អនុសាន៍ ដ៍ ខ្ពង ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង មាន ការណែនាំ បន្ថែម ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក កៀនស្វាយ  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រង លោក  ពៅ  គីម លី  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ដ  និង រឹត  បន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។
លោក  ពៅ  គីម លី  អភិបាល រង ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន អាចម៍ ដី  ក្រួស  ថ្ម  និង ខ្សាច់  មិន គ្រប់  និង បាន ណែនាំ  និង ផាក ពិន័យ ចំពោះ ម្ចាស់ យានយន្ត ល្មើស ច្បាប់ ទៅ តាម តម្លៃ តារាង បាន កំណត់ ។
លោក  ពៅ  គីម លី  បាន បន្ដ ថា  ការដឹកជញ្ជូន ខុស បច្ចេកទេស  វា បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហុយ  ជ្រុះ អាចម៍ ដី  ប្រឡាក់ ផ្លូវថ្នល់  យានយន្ដ កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស  កាត់ តទ្រុង ជាដើម ។  ពិសេស អ្នកបើកបរ  មិន បាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ  មាន ប័ណ្ណ បើកបរ អន្តរជាតិ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង  រថយន្ត គ្មាន ផ្លាកលេខ  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ការដឹកជញ្ជូន ដី  ថ្ម  ខ្សាច់  ក្រួស  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ឲ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ ល្អ ស្រប តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ដែល បាន កំណត់ ។
លោក  បាន បន្ដ ទៀត ថា  យើង បាន ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់  តាម ការបញ្ជា របស់  ឯកឧត្តម  គណៈ អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ទៅ លើ ម្ចាស់ រថយន្ដ  ដឹកជញ្ជូន ដី  ថ្ម  ខ្សាច់  ក្រួស  ជ្រុះ ធ្លាក់ មក លើ តាម ផ្លូវ  ដែល មិន មាន គ្រប ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ រថយន្ដ មាន ស្លាកលេខ  ឫ អត់  អ្នកបើកបរ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ឈៀក  ឯក គ្រប់គ្រាន់ យើង រឹបបន្តឹង  ផាក ពិន័យ ទៅតាម ការគោលការណ៍ របស់ រដ្ឋបាន កំណត់ ។
បើ តាម សម្ដី ម្ចាស់ រថយន្ដ មួយ រូប  សុំ មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ឃាត់ រថយន្ដ របស់ គាត់ សួរ រក ឯកសារ  ប័ណ្ណ បើកបរ  តែ បើ យើង មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  សមត្ថកិច្ច អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ  តែ បើ រថយន្ដ  ដឹកជញ្ជូន ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ សមត្ថកិច្ច តម្រូវឲ្យ នៅ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត និង រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរ នេះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក និង ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕  សណ្តោស
Next:  ដល់ ក ហើយ !  លោក ចោរ ចូល គាស់ ទូដែក  ប្រមូល លុយ ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ដោយ សុវត្ថិភាព  ពី រោងចក្រ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  តាយ សេង  ក្រុង បាវិត
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ( សព )  ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ទូក ទៅ ច្រូត ស្មៅ ក្នុង ទឹក  មាន គ្នា ០៤ នាក់  ហើយ បំបែក គ្នា ច្រូត រៀង ៗ ខ្លួន  ។  គ្រួសារ បន្ត ថា  ដោយ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ មេឃ ក្តៅ ខ្លាំង សង្ស័យ ថា  ខ្យល់ គរ បណ្តាលឲ្យ ដួល ឈ្លក់ ទឹក  ( ជំរៅ ប្រហែល ០១ ម៉ែត្រ ) ស្លាប់ តែម្តង ៕  វណ្ណៈ
Next:  រថយន្ត យីឌុប សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  របស់ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ត្រូវបាន ដោះលែង  ដោយ មិន បាន សាង ឥវ៉ាន់ ចេញ នោះ ទេ
Folder  គឺជា កន្លែង ដែល សម្រាប់ ទុក  ឯកសារ និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  តែ មាន ឯកសារ មួយចំនួន ដែល អ្នក ពិតជា មិន ចង់ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ មើល  និង ប្រើ ក្រៅពី ខ្លួនអ្នក ឡើយ  ។  ដើម្បី ការពារ ទិន្នន័យ  អ្នករិះរក វិធី ផ្សេង ៗ ដូចជា ការដំឡើង កម្មវិធី សម្រាប់ លាក់  Folder  (Hide  folder)  ប៉ុន្តែ ការដំឡើង កម្មវិធី គឺជា វិធី មួយ ដែល ងាយស្រួល ធ្វើឲ្យ គេ ដឹង បាន យ៉ាង ងាយ  ។
ភ្នំពេញ៖  គំនរ សំរាម បាន ជះ ក្លិន ស្អុយ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីតាំង នេះ  ដែល គេ យកមក គរ ទុកចោល ស្ទើរ ក្លាយទៅជា កូន ភ្នំ ទៅ ហើយ  គឺ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង ធ្វើអោយ ខូច សោភ័ណ្ឌភាព ទីក្រុង ស្អាត ។
កាកសំណល់ សំរាម ទាំង នេះ នៅពេល ត្រូវ ថ្ងៃ  ត្រូវ ភ្លៀង  ត្រូវ ខ្យល់  ធ្វើឱ្យ  ស្អុយ រលួយ  ជះ ក្លិន ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត នោះ  និង បង្ក ស្ទះ លូ ជាប្រចាំ  ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ វែង ស្រេង តែងតែ ទទួលបាន ក្លិន ពី គំនរ សំរាម ទាំង នេះ  ។
គំនរ សំរាម កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ  ដូច កូន ភ្នំ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ សុខភាព  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ដែល កំពុង ប្រឈម ទៅនឹង ការកើតមាន ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង សូម សំណូមពរ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ  សុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី យក សំរាម ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី កុំ បង្អួត ភ្ញៀវ បរទស  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next:  លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្តេជ្ញាចិត្ត ការពារ ប្រភព ទឹក នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ សម្រាប់ ការ  ប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត
ស្ទឹងត្រែង :  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  សហការណ៍ ជាមួយ ជំនាញ មេ ព្រៃ ខេត្ត បាន ចុះ ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក គ្រឿងទ្វារ បង្អួច  ១ គ្រឿង  ខណៈ បើក រត់ ចូលការ៉ាស់ សាំង មួយ កន្លែង យីហោ ( ប៉ាវ  ចិន្តា ) ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
ជំនាញ បាន អោយ ដឹង ថា : ឈើ នៅលើ រថយន្ត ដែល បង្ក្រាប បាន ខាងលើ គឺជា ឈើ ប្រភេទ លេខ ២  ជ្រាក ធ្វើជា គ្រឿង ទ្វារ និង បង្អួច ជិត ពេញ រថយន្ត  ដែល មាន ចំនួន ស្មើនឹង  ២ ម៉ែត្រ គូប ។
ការភ្ញាក់ រលឹក របស់ ខ្មែរ ដែល និយម គាំទ្រ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន កើតឡើង តែ មួយ ឆាវ ៗ ឬ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  គឹម  ហ៊ាង៖  កម្ពុជា គួរ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ រៀល អ៊ីស្ទែត  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ការដាំដុះ ដំណាំ បន្លែ ខុស រដូវ  –  CHNChannel
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ការដាំដុះ ដំណាំ បន្លែ ខុស រដូវ
កំពត៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន បើក អង្គ សិក្ខាសាលា មួយ  ស្ដីពី បច្ចេកទេស ការដាំដុះ ដំណាំ បន្លែ ខុស រដូវ  ក្រោម ការរៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន ដំណាំ សាក វប្បកម្ម  និង ដំណាំ រួមផ្សំ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ។
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន រយៈ ០២ ថ្ងៃ  មាន សមាជិក ចូលរួម ជា មន្ត្រី បច្ចេស កសិកម្ម មកពី ខេត្ត ចំនួន ០២  គឺ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កណ្ដាល ។  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស មួយចំនួន ដែល បាន រកឃើញ ថ្មី ៗ  ដើម្បីឱ្យ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នោះ  ក្លាយជា មន្ត្រី  បច្ចេកទេស សម្រាប់ យក ចំណេះដឹង ពី អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ជូន ដល់ កសិករ ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  រដ្ឋសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ វិសាមញ  ដើម្បី អនុម័ត ច្បាប់ បន្ថែម ទោស  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  រដ្ឋសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ វិសាមញ  ដើម្បី អនុម័ត ច្បាប់ បន្ថែម ទោស  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  រដ្ឋសភា  នឹង បើ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ បន្ថែម ទោស លើ  អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋសភា ។
មាត្រា ៣៤ ថ្មី ( មួយ )  ក ថា ខណ្ឌ ទី ៥ នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តូរ ពាក្យ  « បន្ថយ »  ទៅជា  « ដក » ។  ក្នុង មាត្រា ៣៤ ថ្មី ( មួយ )ក ថា ខណ្ឌ ទី ៥ នៃ សេចក្តីព្រាង  សរសេរ ថា  បទបញ្ញត្តិ ដក សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ។  មាត្រា ១១៨ ថ្មី ( មួយ )  ក ថា ខណ្ឌ ទី ២ នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន លុប ពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការ ចេញពី មាត្រា ចាស់ ។  ក្នុង មាត្រា ១១៨ ថ្មី ( មួយ )  ក ថា ខណ្ឌ ទី ២ នៃ សេចក្តីព្រាង  សរសេរ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ១ រូប  អម ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមទាំង មាន ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ជា សមាជិក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មាត្រា ៤២ ថ្មី នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម មួយ ក ថា ខណ្ឌ ទៀត  ថា  « គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ទោះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ក្តី  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ » ។
កិច្ចប្រជុំ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង សមាជិក នានា មួយចំនួន ទៀត របស់ រដ្ឋសភា ផងដែរ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ដែល គ្រោង នឹង អនុម័ត នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  រួមមាន៖  ១៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បន្ថែម ទោស កាន់ធ្ងន់  សម្រាប់ ជន ណាមួយ ដែល ប្រមាថ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ។  ២៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។  ៣៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃស្អែក នេះ ដែរ  រដ្ឋសភា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ ទៀត  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ វិសាមញ  ដើម្បី ពិចារណា  និង សម្រេច ដាក់ សេចក្តីព្រាង  វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទាំង ៥ មាត្រា  ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំវិសាមញ  បន្ថែម ទៀត ។
សេចក្តីព្រាង  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល រៀបចំ កែប្រែ ថ្មី ចំនួន ៥ មាត្រា  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  ជាដើម ។  ក្នុង ចំណោម ៥ មាត្រា នោះ  មាន មាត្រា ចំនួន ២  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ  និង ដក ពាក្យ  ហើយ មាត្រា ៣ ទៀត នៃ សេចក្តីព្រាង រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម  ក ថា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ទាក់ទង នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង ការប្រឆាំង នឹង បរទេស ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ។
មាត្រា ៤៩ ថ្មី  នៃ សេចក្តីព្រាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ថែម មួយ ក ថា ខណ្ឌ ទៀត ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ទោះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ក្តី  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ » ។  ចំណែកឯ ក្នុង មាត្រា ៥៣ ថ្មី នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម មួយ ក ថា ខណ្ឌ ទៀត ថា  « ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស  ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  ទោះ ក្រោម រូបភាព ណា ក៏ដោយ » ។
ដោយឡែក សម្រាប់  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ ថា បទល្មើស ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ រៀបចំ ជា មាត្រា ថ្មី មួយ បន្ថែម គឺ មាត្រា  ៤៣៧  ស្ទួន  ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង ជំពូក ទី ១  នៃ មាតិកា ទី ១ នៃ គន្ថីទី ៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ជា រួម ថា  « ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ០១ ឆ្នាំ  ទៅ ០៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។  ចំពោះ នីតី បុគ្គល ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្តនា្ទ ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  ទៅ ៥០ លាន រៀល  ព្រមទាំង ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ ច្រើន  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ពាក់ព័ន្ទ នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ »៕
មនុស្ស យើង ទោះជា បាន ទទួល ការសិក្សា ខាងក្រៅ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដល់ ណា ក៏ដោយ  ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ មនុស្ស មិន អាច ភ្លឺស្វាង ទៅ បាន ឡើយ  លើកលែងតែ ការបែរ មក សិក្សា និង បដិបត្តិ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ផង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការសិក្សា វិជ្ជាការ ផ្សេង ៗ ជា ខាងក្រៅ  មិន បាន ជួយ ឲ្យ មនុស្ស យើង កាត់បន្ថយ នូវ គំនិត  គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ឡើយ  ។  ការទាស់ទែង គ្នា ក្នុង សង្គម  រហូតដល់ ការកាប់ សម្លាប់ ប្រហារជីវិត គ្នា នោះ  គឺ មកពី ការឃើញ តែ ខ្លួនឯង  គិត តែ ជីវិត របស់ ខ្លួន មិន គិត ដល់ ជីវិត អ្នកដទៃ ផង ហ្នឹង ឯង  ។
ផ្ទុះ ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  រវាង ជនជាតិ ចិន គ្នា ឯង  ដោយសារ រឿង ចូល ជួរ កាត់ មុខ  ស្ថិត ក្នុង ហាង ទំនិញ មួយ នៅ សេអ៊ូល  ( វីដេអូ )  –  CEN
សាក្សី ម្នាក់ ដែល បាន ថត ការវាយតប់ គ្នា នេះ  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ( ២១  សីហា )  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ១២  នៅក្នុង ផ្នែក គ្រឿង សម្អាង របស់ ហាង  Lotte  Duty-Free  នៅក្នុង ស្រុក  UIjiro  នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ។
អតិថិជន ស្រី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  នៅ ហាង ទំនិញ រួច ពន្ធ  (duty-free  shop)  មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ផ្ទុះ ជម្លោះ នឹង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំ ក្លា  បន្ទាប់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួក នាង  ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន សម្រេចចិត្ត ដើរ ចូលកាត់ មុខ គេ នៃ ជួរ ឈរ រង់ចាំ  ។
ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  ស្ត្រី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឃើញ ទាញ បោច សក់ គ្នា  និង ក្រញៅ គ្នា នៅលើ កម្រាល  ខណៈ អ្នក ឈរ មើល ជាច្រើន  ត្រូវបាន ឃើញ សម្លឹងមើល ក្នុង ភាពរន្ធត់  ។
បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជឿ ថា ជា ប្តី របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពួក នាង ទាំង ពីរ  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ឃើញ ស្ទុះ លើក ជើង ធាក់ ២ ជើង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ទៅលើ ក្បាល ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ ត្រឹម ភ្លៅ  ។
បុរស នោះ បាន ស្រែក ដាក់ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល កំពុង ព្យាយាម ចូល អន្តាគមន៍ ថា៖  « នាង ម្នាក់ នេះ កំពុង សម្លុត គំរាម មក លើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ »  ។
អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត ចិន  បាន ស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នក ឡើង ផ្សារ ទាំង នេះ  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ហៅ ពួកគេ ថា  « ជា មនុស្ស បង្ក ភាព អាម៉ាស់ មួយ ដល់ ប្រទេស ចិន »  ។
យោង តាម បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ហាង លក់ ទំនិញ ខាងលើ ,  សន្តិសុខ ផ្សារ បាន មកដល់  ប្រហែល  ៥  នាទី  បន្ទាប់ ការវាយតប់ គ្នា នេះ បាន ផ្ទុះឡើង  ។  ស្ត្រី បុគ្គលិក នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៅកាន់  MailOnline  ថា  ការវាយតប់ គ្នា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  ដោយសារ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ចូលកាត់ មុខ ក្នុង ជួរ អតិថិជន  ។
អ្នក ខ មិន ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា៖  « មនុស្ស ទាំងនេះ គួរតែ ត្រូវបាន ព្រមាន មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត ឡើយ !»  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  នៅពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អណត្តិ ទី ៦  នឹង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ដោយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  កុមារ អាយុ ក្រោម ២ ឆ្នាំ  នៃ គ្រូ សាក្ររី ក្រ ( មាន វីដេអូ )  –  CHNChannel
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  នៅពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អណត្តិ ទី ៦  នឹង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ដោយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  កុមារ អាយុ ក្រោម ២ ឆ្នាំ  នៃ គ្រូ សាក្ររី ក្រ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  នៅពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អណត្តិ ទី ៦  នឹង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ដោយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  កុមារ អាយុ ក្រោម ២ ឆ្នាំ  នៃ គ្រូ សាក្ររីក្រ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  នៅពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អណត្តិ ទី ៦  នឹង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ដោយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  កុមារ អាយុ ក្រោម ២ ឆ្នាំ  នៃ គ្រូ សាក្ររីក្រ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Christian  Conan  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល ទើប ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី បាន ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង នា ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ មាន គោលបំណង ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល និង ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នាំឱ្យ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ មាន សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការរីកចំរើន គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ។  លោក ថោង  ខុន  បាន ជំរាប ជូន ភ្ញៀវ ថា  ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងទៅ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន ២,៥ លាន នាក់  ក្នុង កំណើន ១២ %  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ បារាំង កើនឡើង ៨ % ផងដែរ  ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង តំបន់ សក្តានុពល សំខាន់ ៗ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជំរាប ជូន អំពី តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅ ភូមិភាគ | សាន  និង តំបន់ ឆ្នេរ ដែល មាន ព្រៃ កោងកាង រាប់ ពាន់ ហិកតា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  ក៏ បាន ជំរាប ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ អំពី ការដាក់បញ្ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ករណី នេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ ក្លាយទៅជា កំពង់ចលករ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ។  លោក ថោង  ខុន  បាន សំណូមពរ ដល់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  ឱ្យ ជួយ ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល សំរាប់ ជំនាញ វិជ្ជាជីវ ទេសចរណ៍  ជាពិសេស មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ ជា ភាសា បារាំង  ដែល កន្លងមក ខាង ស្ថានទូត ធ្លាប់ បាន ជួយ រួចហើយ  ហើយ សូម ឱ្យ មាន ការគាំទ្រ បន្ត ទៀត  ។
លោក  Christian  Conan  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  និង បាន សន្យា ថា  នឹង ជួយ ជំរុញ គាំទ្រ ការងារ ទេសចរណ៍  ហើយ លោក នឹង ពិចារណា រាល់ សំណូមពរ ទាំងអស់ តាម ពេលវេលា សមស្រប មួយ  ៕
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ២ នាក់  មកពី បើក ប្រាក់ ធនាគារ ៣៥.០០០ ដុល្លារ  ត្រូវ ចោរ ឆក់  ខណៈ ចុះ ពី រថយន្ត
ក្រុម អ្នកមុជទឹក ស្ម័គ្រចិត្ត កម្ពុជា យើង  បាន ប្រទះឃើញ សព នាវា ដែល មាន អាយុកាល រាប់ សិប ឆ្នាំ ( មាន វីដេអូ )  –  CHNChannel
ក្រុម អ្នកមុជទឹក ស្ម័គ្រចិត្ត កម្ពុជា យើង  បាន ប្រទះឃើញ សព នាវា ដែល មាន អាយុកាល រាប់ សិប ឆ្នាំ  សព នាវា នេះ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាវា មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៧០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន លិច ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ។  យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  នាវា នេះ  ជា ប្រភេទ នា វា អ្វី  ហើយ ត្រូវបាន លិច ក្នុង សម័យកាលណា នោះ ទេ  ព្រោះថា សព នាវា មាន អាយុកាល រាប់ សិប ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ផ្កា ថ្ម ដុះ ពីលើ  ខាងក្នុង មាន ហ្វូង មច្ឆា  និង ជីវៈ ចម្រុះ ជាច្រើន  ។  ហើយ ពេលនេះ ដែរ ក្រុមការងារ យើង កំពុង ធ្វើការបន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អំពី អត្តសញ្ញាណ  និង អាយុកាល របស់ នាវា នេះ ៕
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង មាត្រា ៤៨  បាន ចែង ជា អាទិ៍ ថា  “ រដ្ឋធានា ការពារ សិទ្ធិ កុមារ  ដូច  មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ ...” ។  ផ្តើម ចេញ ពី គោលការណ៍ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកប  ដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍ គ្រប់ បែបយ៉ាង សំដៅ ទប់ស្កាត់  និង ការពារ កុមារ ពី អំពើ គាបសង្កត់  អំពើ កេង  ប្រវ័ញ្ច  អំពើ ជួញដូរ  អំពើ ពេស្យាចារ  និង អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព  តាមរយៈ ការបង្កើត យន្តការ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលការណ៍  និង វិធានការណ៍ ខាងលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើត នូវ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ .ក .)  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រធាន កិត្ត យស  និង ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង មាន តំណាង មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជា អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក  ។  ក . ជ.ក .  គឺជា យន្តការសម្របសម្រួល ពិនិត្យ តាមដាន  និង សរសេរ របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សំដៅ លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ កុមារ ព្រមទាំង ប្តេជ្ញាចិត្ត គោរព ការពារ  និង បំពេញ សិទ្ធិ នានា ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាពិសេស កុមារ  ក្នុង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សមភាព  និង សុវត្ថិភាព  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការជាច្រើន  រួមមាន ការអនុម័ត ច្បាប់  គោលនយោបាយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  លិខិត បទដ្ឋាន  យន្តការ  កិច្ចសហការ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ សុខុមាលភាព  និង ការគាំពារ សង្គម ចំពោះ កុមារ កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចង់ ឈ្នះ អី គ្រាន់តែ រថយន្ត សាម៉ុយ អ្នក ជម្ងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ មិន ឲ្យ ទៅ មុន ទៀត  សុខចិត្ត ជិះ វ៉ា លទ្ធផល  វ៉ា មិន ផុត គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត
កំពង់ធំ៖ បុរស់ ម្នាក់ វ័យ ៥០ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ករណី  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍  បើកបរ វ៉ា ជេង មិន ផុត រថយន្ត សាម៉ុយ អ្នក ជម្ងឺ  វ៉ាក់ អើ នឹង រថយន្ត សាំ យ៉ុង បុក ចំ ពីមុខ  ពេញ ទំហឹង ។
ចង់ ឈ្នះ អី គ្រាន់តែ រថយន្ត សាម៉ុយ អ្នក ជម្ងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ មិន ឲ្យ ទៅ មុន ទៀត  សុខចិត្ត ជិះ វ៉ា លទ្ធផល  វ៉ា មិន ផុត គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត
បើ យោង តាម លោក អធិការ រង ទទួល ផែន ចរាចរណ៍ ស្រុក សន្ទុក  ស៊ី  វណ្ណា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ភ្លូ  ឃុំ កំពង់ ថ្ម  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដោយ បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  មាន ឈ្មោះ  ឯក  យ៉ិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំ  នៅ ភូមិ ក្រចាប់  សង្កាត់ អាច រ្យ លាក់  ក្រុង ស្ទឺង សែន  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស វ័យ ម្នាក់ ជិ: ម៉ូតូ ម៉ាក  វីវ៉ា  ព ណ៏ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 1A.1461 ចេញ ពី កើត  ទៅ លិច ហើយ  គេ ឃើញ គេ អ្នកបើក រថយន្ត សាំង យ៉ុង ពណ៍  សរ ស្លាកលេខ  2Y.3062 ចេញ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ទិសដៅ  បញ្ច្រាស់ គ្នា  សាក្សី បន្ត ទៀត ថា : ដល់ កន្លែង កើត  បុរស វ័យ ចំណាស់ បាន ឡើង វ៉ា រថយន្ត ពេទ្យ ១ គ្រឿង  តែ វ៉ា មិន ផុត ខាង រថយន្ត សាំង យ៉ុង បុក ពេញ ទំហឹង  អូស ប្រមាណ ៧០ ទៅ ៨០ មែត្រ  បណ្តាល ជន  រងគ្រោះ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ម៉ូតូ ខូចខាត ទាំងស្រុង  រថយន្ត ខូចខាត  ប៉ែក ខាងមុខ  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ប៉ូលិស  ចរាចរណ៍ ស្រុក សន្ទុក  យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ។
ចង់ ឈ្នះ អី គ្រាន់តែ រថយន្ត សាម៉ុយ អ្នក ជម្ងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ មិន ឲ្យ ទៅ មុន ទៀត  សុខចិត្ត ជិះ វ៉ា លទ្ធផល  វ៉ា មិន ផុត គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  -  Amapapa  News
ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ស្រុក សន្ទុក  បាន ប្រគ្រគល់ ជូន ឱ្យ ក្រុម  គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទោ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី យកមក ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈ  កម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន រៀបចំ កិច្ចសន្ទនា  “ តួនាទី របស់  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ក្នុង ការចលនា និង សង្កេតមើល ការកសាង ជនបទ ថ្មី  -  សភាពការណ៍ និង ដំណោះស្រាយ ” ។
នោក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ  តំណាង ទាំងឡាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  យោង តាម ការងារ ឃោសនា និង ចលនា ប្រជាជន កសាង ជនបទ ថ្មី  រណសិរ្ស មាតុ  ភូមិ វៀតណាម គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ឲ្យ ជួយ ជ្រោមជ្រែង គាំទ្រ  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ចលនា ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី រួម កម្លាំង កសាង ជនបទ ថ្មី  តាមរយៈ នេះ បំផុស ស្មារតី សាមគ្គីភាព  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ផលិតកម្ម  លប់ បំបាត់ ភាព អត់ឃ្លា និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ផងដែរ ។  ចែករំលែក  អំពី បទពិសោធន៍ កសាង តំបន់ ប្រជាជន ជន បទ ថ្មី ជី គំរូ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រជាជន ស្រុក  Nghi  Xuan  ខេត្ត  Ha  Tinh  លោក  Nguyen  Hai  Nam  បាន អះអាង  ថា៖  ស្រុក  Nghi  Xuan  បាន ធ្វើ ការងារ ថ្មី មួយចំនួន ។  ទី ១ យើងខ្ញុំ កសាង គម្រោង  សំដៅ ទៅលើ ការលើកកំពស់ ប្រាក់ ចំណូល សំរាប់ ប្រជាកសិករ ។  ទី ពីរ គឺ  គ្រប់  គ្រង ការដោះស្រាយ បរិស្ថាន ជនបទ ។  ទី ៣ គឺ កសាង បរិយាកាស វប្បធម៌ នៅ  តំបន់  ជនបទ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ សុ្រក  Nghi  Xuan  ភូមិ ទាំងឡាយ សុទ្ធសឹងតែ មាន  កុំព្យូទ័រ ដែល តភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  ហើយ ឯកសារ ដែល បញ្ជូន ដល់ ភូមិ សុទ្ធតែ ជា  ឯកសារ ផ្នែក ទន់ តាមរយៈ បញ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ខាងមុខរណសិរ្ស  មាតុភូមិ វៀតណាម គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ផ្តោត ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ និង ចលនា យ៉ាង  សកម្ម ថែម ទៀត ដើម្បី លើក កំពស់ ចំណេះដឹង អំពី ការកសាង ជបបទ ថ្មី ផងដែរ ៕
នៅ ពេល ដែល កង យោធា នៃ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស រុស្សី បាន បង្កើន ការវាយលុក ប្រឆាំង នឹង តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង ក្រុង  Aleppo  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ស៊ីរី បាន និយាយ ថា ប្រជាជន ស៊ីរី នឹង មិន  « បង្អង់ ដៃ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ទេ » ។
នេះ ជា រូបភាព ផ្តល់ ដោយ ក្រុមការពារ ប្រជាជន ស៊ីវិល ស៊ីរី ឈ្មោះ ថា  White  Helmets  ដែល បង្ហាញ ពី  ប្រជា ជន កំពុង មើល អគារ ដែល ខ្ទេចខ្ទី ដោយសារ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស លើ ក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  កញ្ញា  ២០១៦ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី  Walid  Mouallem  បាន និយាយប្រាប់ មហាសន្និបាត អ.ស.ប. នៅ បូរី ញូវយ៉ក  ថា « នៅ ពេល នេះ ជំនឿ របស់ យើង លើ ជ័យជម្នះ មាន ច្រើន ជាង មុន នៅ ពេល ដែល កងទ័ព អារ៉ាប់ ស៊ីរី កំពុង ធ្វើ ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង ពួក ភេរវករ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី មិត្តភក្តិ ពិតប្រាកដ នៃ ប្រទេស ស៊ីរី គឺ សហព័ន្ធ រុស្សី  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុម តស៊ូ ជាតិ លីបង់ គឺ ពួក  Hezbollah» ។
ការថ្លែង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី បាន ពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ កង្វល់ របស់ ប ស្ចឹម ប្រទេស ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  កំពុង ស្វះស្វែង បញ្ចប់ សង្គ្រាម នេះ តាម មធ្យោបាយ យោធា មិន មែន តាមរយៈ ការចរចា គ្នា ខាង នយោបាយ ទេ ។
អ.ស.ប. បាន និយាយ ថា ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដ៏ ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង ក្រុង  Aleppo  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ១. ៧៥ លាន នាក់ គ្មាន ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់ ទេ  ក្នុង ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៅក្នុង ការឡោមព័ទ្ធ ខ្លាំង មួយ នៃ សង្គ្រាម នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ កុមារ របស់ អ.ស.ប. ដែល ហៅ កាត់ ថា  UNICEF  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក សំខាន់ មួយ ដែល ផ្តល់ ទឹក ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ ខាងកើត នៃ ក្រុង នេះ មាន ការខូចខាត ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម យន្តហោះ ហើយ អំពើហិង្សា ដែល មាន តទៅទៀត បាន រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការជួសជុល ស្ថានីយ៍ នេះ ទេ ។  អង្គការ នេះ បាន ថ្លែង ថា ជា ការសងសឹក ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ទី ពីរ បាន ត្រូវ បិទ មិន ឲ្យ មាន ដំណើរការ ។  អង្គការ  UNICEF  បាន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង បង្កើន ការដឹកជញ្ជូន ទឹក តាម ឡាន ដឹក ទឹក ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការខ្វះខាត នេះ ៕
មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព្រោះ អ្នកប្រើបា្រស់ ត្រូវ វាយបញ្ចូល នូវ ឈ្មោះ និង លេខ សម្ងាត់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប អាច ប្រើបា្រស់ កម្មវិធី បាន  ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បងើ្កតឡើង ក្នុង គោលបំណង គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការងារ មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ មួយ  ដែល ការងារ ទាំងអស់ នោះ មាន ដូច ជា៖
អាច ឲ្យ គេ បញ្ចូល  លុប  និង  បន្ថែម ព័ត៌មាន៖  បុគ្គលិក អវត្តមាន របស់ បុគ្គលិក  សំភារៈ សំណង់  ការនាំចូល ការសាងសង់  ចំណូល ចំណាយ  ការបង់ បា្រក់ របស់ អតិថិជន  និង  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់  ។
ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រក្សាទុក ទៅក្នុង យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព នៅក្នុង  SQL  Server  និង  អាច ទាញយក ព័ត៌មាន៖  បុគ្គលិក  អវត្តមាន របស់ បុគ្គលិក  សំភារៈ សំណង់  ការនាំចូល  ការសាងសង់  ចំណូល ចំណាយ  និង  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ការបង់ បា្រក់ របស់ អតិថិជន  មក បង្ហាញ នៅក្នុង  ListBox  ។
អាច ឲ្យ គេ ធ្វើ ការកែប្រែ ព័ត៌មាន៖  បុគ្គលិក  អវត្តមាន របស់ បុគ្គលិក  សំភារៈ សំណង់  ការនាំចូល  ការសាងសង់  ចំណូល ចំណាយ  ការបង់ បា្រក់ របស់ អតិថិជន  និង  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់  ។  ជាពិសេស  វា នឹង ធ្វើ ការគណនា តម្លៃ សរុប ដែល ត្រូវ បង់ សម្រាប់ ការនាំចូល ម្ដង  ។
អាច ឲ្យ គេ ស្វែងរក ព័ត៌មាន៖  បុគ្គលិក  ការអវត្តមាន របស់ បុគ្គលិក  សំភារៈ សំណង់  ការនាំចូល  ការសាងសង់  ចំណូល ចំណាយ  ការបង់ បា្រក់ របស់ អតិថិជន  និង  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់  តាមរយៈ  លេខ សំគាល់  ឈ្មោះ  និង  កាលបរិច្ឆេទ  ។
នគរបាល កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី  ចំនួន ១១ នាក់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នគរបាល កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី  ចំនួន ១១ នាក់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ១១ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់ )  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់  ត្រូវ នគរបាល កម្ពុជា  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧៖ ៤០ នាទី  ស្ថិត នៅ ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ នេះ  គឺ កម្លាំ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  ជា នាយ ការិយាល័យ  បាន សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
ជា លទ្ធផល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ១១ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់ )  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មុន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ដែល គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន ទៅ បុក ជាមួយនិង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ឯក  វង្ស  ពិសេន  មេបញ្ជាការ រង និង ជា  នាយ សេនាធិការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ  ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី បាញ់ គ្រាប់ ពិត របស់ សិក្ខាកាម  ...  Read  More  »
រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុក បន្ត គ្នា  ស្លាប់ ស្ត្រី មា្នក់  និង អភិបាល រង ខេត្ត បាត់ដំបង ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  អ៊ុយ  សំអាត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ  នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារ រថយន្ត សង្កត់ ពីលើ  និង  មនុស្ស ស្រី ប្រុស ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាត់ដំបង ម្នាក់ ផងដែរ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ  រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង បុក បន្ត គ្នា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ស្ទើរ ដាច់ .ក  ចេញ ពី ខ្លួន មើលទៅ គួរឲ្យ រន្ធត់  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង បោះ ពួយ ទៅ  បុក គូទ រថយន្ត នៅ ខាងមុខ  បោក ផ្ទុប ជាមួយ ទ្រុង រថយន្ត  ពេញ មួយ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧  និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៤ - ២៥  ...  Read  More  »
តូចចិត្ត សង្សារ រៀបការគូ ថ្មី  គិត ខ្លី លេប ថ្នាំ ធ្វើ អត្តឃាដ  ទុក សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ឲ្យ សង្សារ ថា  “ ពេល អូន រៀបការ រួច មក បុណ្យ ឲ្យ បង ផង នៅ ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប ”
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរចារណ៍  មួយ រវាង រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុកតកន្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងជើង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មាន រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ក្បាល ព្រលប់  បណ្តាល មកពី បុរស ម្នាក់  គិត ខ្លី លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  គួរឲ្យ សង្វេគ  កាលពី រ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ សំបួរ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ។  មុនពេល ធ្វើ អត្តឃាត  ជនរងគ្រោះ  ...  Read  More  »
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ជំងឺ  គ្លីនិក  សុខភាព  ព្យាបាល ស្លាប់ មនុស្ស ផ្តល់ សំណង ៥ ពាន់ ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម់ ៗ  នៅក្នុង ពហុ ព្យាបាល ជំងឺ  គ្លីនិក សុខភាព  ខណៈ មាន អាការ ឈឺ ក្បាល តឹង ដើមទ្រូង  ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ដាក់ សេរ៉ូម  បណ្តាលឲ្យ ប្រកាច់ ស្លាប់  ហើយ គ្លីនិក នេះ បាន ផ្តល់ សំណង ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  និង ព្យាយាម បំបាត់ វត្ថុតាង  ព្រមទាំង ប្រញាប់ប្រញាល់  បញ្ជូន សាកសព ចេញពី គ្លីនិក ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ សៀវភៅ  ស្នាក់ នៅ ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ២១៦  ...  Read  More  »
កំពូល ចោរ ឆក់ ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ ចូល គុក ព្រៃ សរ ដូច ផ្ទះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា ចាប់ ម្តង ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ឆក់ ម្នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា ដាក់ រហស្សនាម ថា  ជា កំពូល ចោរ ឆក់  យ៉ាង សកម្ម ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ចូល គុក ព្រៃ សរ ដូច ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្តង ទៀត បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ចាត់ការបន្ត  ។  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ឈ្មោះ  ជា  អៀង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃ ២៦  ...  Read  More  »
សពពលករ ខ្មែរ ដែល មេការ សំណង់ ថៃ បាញ់ សម្លាប់ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ច្រក អូរ ៣ ជាន់
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  សពពលករ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល មេការ សំណង់ ថៃ បាញ់ ៦ គ្រាប់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី មន្ត្រី កម្ពុជា យ៉ាង ម៉ត ចត់ ។  សព រងគ្រោះ ដែល មេការ សំណង់ ថៃ បាញ់ សម្លាប់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ផាត  សុខ អ៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ម៉ាក ឆ្លាម បើកបរ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង កំពុង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ទេ ។  ហេតុការណ៍  រថយន្ត  ២ គ្រឿង បុក គ្នា បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច កំពង់ចម្លង ស្វាយ ជ្រំ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ក្រុម ៩  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ដោយសារ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរា ចរណ៍ បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ដ បែន ដឹក ដី  បើក ចូល ក្បួន ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  បណ្ដាលឱ្យ បុក  និង កៀប ព្រះទីនាំង ព្រះអង្គ  កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ ៣  ខួប ជាង បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ក្មេង  ស្រី នោះ បាន រត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ខាងលិច មក  កើត ជាមួយ ឪពុក ធំ ទៅ បុក ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ  របស់ សិស្សសាលា កំពុងតែ បើកបរ ពី  ទិសដៅ ខាងត្បូង ទៅ ជើង ស្រប ទិស ក៏ ដួល លើ ផ្លូវ រងរបួស តែម្ដង  ។  ហេតុកការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ហាង  ...  Read  More  »
លោក ពូស៊ៀន  វិបុល  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ឃុំ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ទទួលបាន ផល ល្អ ដែល បទពិសោធន៍ នេះ គាត់ បាន អនុវត្ត អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  ។  ដំណាំ ស្វាយចន្ទី នេះ ធ្វើឱ្យ គាត់ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រមាណ ពី ៥  ទៅ ៦ លាន រៀល  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  ចំពោះ បច្ចេកទេស  ដែល គាត់ បាន អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
ក្នុង ការដាំ ស្វាយចន្ទី នេះ គាត់ បាន ដាំ នៅលើ ដី ព្រៃ  ។  ក្រោយពី រាន រួច  គាត់ បាន កាប់ រណ្តៅ ទំហំ ១ ម៉ែត្រ  បួន ជ្រុង  និង ជំរៅ ១ ម៉ែត្រ  ។  នៅ  ក្នុង រណ្តៅ គាត់ បាន ដាក់ សំរាម  ស្លឹកឈើ ងាប់ ៗ លា  មក សត្វ  និង ដី ព្រៃ  ( ដី ស្រទាប់ លើ )  ។  គាត់ បាន ជីក រណ្តៅ ជា ជួរ ដោយ ទុក ចន្លោះ គុម្ព ៦ ម៉ែត្រ  និង ចន្លោះ ជួរ ៩ ម៉ែត្រ  ។  ក្រោយពី ជីក រណ្តៅ ហើយ គាត់ បាន យក គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ទៅ ដាក់ ដាំ ក្នុង រណ្តៅ តែ ម្តង  ។
ក្រោយពី ដាក់ គ្រាប់ ដាំ  ហើយ គាត់ បាន ធ្វើ ការស្រោច ទឹក រហូតដល់ ដុះ  ។  គាត់ បន្ត ស្រោច ទឹក  និង ថែទាំ នៅ រាល់ ពេលណា គាត់ ឃើញ គល់ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ជិត ស្ងួត ទឹក  គាត់ បូម ទឹក ស្រោច នៅ គល់ ឱ្យ ជោក ធ្វើ បែប នេះ នៅ រាល់ ២  ទៅ ៣ សបា្តហ៍ ម្តង  ។  នៅ ដំណាក់កាល ដំណាំ អាយុ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គាត់ ធ្វើ ជី កំប៉ុស្ត៍ ទឹក  និង ប្រើ ជី ប៉ូវ ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ កូន ស្វាយចន្ទី បន្ថែម  ។  ប្រភេទ ជី ដែល គាត់ ផ្សំ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ធាតុ ផ្សំ៖  ជ្រើសរើស ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ទុំ ចាប់ពី ៣ មុខ ឡើង ទៅ  ចំនួន ៣ គីឡូក្រាម  និង ទឹក ស្ករ រងូ  ១ គីឡូក្រាម  ។
របៀប ធ្វើ៖  ចិញ្ច្រាំ ស្លឹក ឈើ ស្រស់ ឱ្យ ល្អិត រួច យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ពាង  និង ចាក់ ទឹក ពីលើ  ។ រក្សាទុក រហូតដល់ រយៈពេល ២០  ទៅ ៣០ ថ្ងៃ ទើប អាច យក ទឹក ជី នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ។
របៀប ផ្សំ៖  យក ផ្លែ ឈើ ទុំ ហាន់ ឱ្យ ល្អិត ៗ ។  យក ធាតុ ផ្សំ ទៅច្របល់ ឱ្យ សព្វ  រួច យក ទៅ ដាក់  នៅក្នុង កែវ គ្រប ឱ្យ ជិត រក្សាទុក រយៈពេល ពី ១៥ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ អាច យក ទៅ ប្រើ បាន  ។
របៀប ប្រើ៖  យក ទឹក ថ្នាំ ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ទឹក ចំនួន ១០ លីត្រ  ឬ ទឹក ជី ១ កំប៉ុង ទឹកដោះគោ លាយ ទឹក ចំនួន ២០០ លីត្រ  ។
ចំពោះ ការដាំ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី នេះ គាត់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  វា មាន ការលំបាក នៅ ឆ្នាំ ដំបូង  និង ការថែទាំ  ។  ប៉ុន្តែ ដំណាំ នេះ មិន ឱ្យ មាន ភាពរវល់ រាល់ ថ្ងៃ ទេ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  លំបាន តែ ១ ទៅ ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូចនេះ គាត់ យល់ឃើញ ថា  ដំណាំ នេះ ជា ដំណាំ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។
របៀប ធ្វើ៖  យក ម្ទេស ទៅ បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ស្ករ ត្នោត ចាក់ ទឹក ចូល  និង លាយ បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  រួច យក ទៅ ស្រោច នៅ គល់ ស្វាយចន្ទីណា ដែល មាន សត្វ កណ្តៀរ ស៊ី  ( ក្នុង ការផ្សំ ត្រូវ ប្រើ ស្រោម ដៃ  ដើម្បី ចៀសវាង ជាតិ ម្ទេស ជាប់ ដៃ ក្រហាយ ) ។  ក្រៅពី ប្រើ ថ្នាំ ធម្មជាតិ គាត់ បាន យក អំបិល ទៅ ចាក់ នៅ គល់ ស្វាយចន្ទី ដើម្បី បណ្តេញ កណ្តៀរ ។
ដំណាំ ស្វាយចន្ទី អាច ប្រមូល ផល បាន នៅ អាយុ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គ្រាន់តែ បាន ផ្លែ តិច ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ផ្លែ ដែល ពេញ ល្អ  គឺ នៅ អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ដើម ស្វាយចន្ទី ចំនួន ៩០០ ដើម គាត់ អាច ប្រមូល ផល បាន ២,៥ តោន  ( ២៥០០ គីឡូក្រាម )  ឬ ប្រហែល ២ ទៅ ៣ គីឡូក្រាម ក្នុង ១ ដើម  ។  ដោយ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  លក់ បាន ៣៩០០ រៀល  ( តំលៃ នេះ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ឆ្នាំ ) ។
ជ្រើសរើស ផ្លែ ទុំ ល្អ  មាន គ្រាប់ រលោង ល្អ ទុំ នៅលើ ដើម  ។  យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្ងួត ។  រក្សាទុក នៅក្នុង បាវ  ឬ ស្មុគ  នៅ កន្លែង ដែល ពុំ មាន សំណើម ខ្លាំង  និង ស្ងួត ខ្លាំង  ។  ការក្សាទុក រហូតដល់ ពេល ដែល ត្រូវ យក គ្រាប់ ទៅ ដាំ ។
ជាតិ នៅ បាត រណ្តៅ ឱ្យ បាន ច្រើន  ។  ដាំ ដោយ ទុក ចន្លោះ គុម្ព ឱ្យ បាន ធំ  ។  ថែទាំ ស្រោច ទឹក  លះ មែក  និង ប្រើ ជី ទឹក បំប៉ន ដើម  បំប៉ន គ្រាប់  ។  ការពារ កណ្តៀរ ស៊ី គល់  ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ធម្មជាតិ  និង ប្រើ អំបិល  ៕
សភា សហភាព អឺរ៉ុប បោះឆ្នោត យល់ព្រម ដាក់បញ្ចូល ញត្តិ  ស្តីពី ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា  -  YouTube
មាន តាបស មួយ ក្រុម  រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  ក្នុង នោះ ដែល មាន ប្រធាន មួយ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។  ចំណែក ក្នុង នោះ មាន  តាបស មួយ  លោក ដើរ ទៅ ឃើញ ពស់ មួយ ក្បាល ឈឺ  លោក ក៏ កើត នូវ សេចក្តី អាណិត ចំពោះ សត្វ ពស់ ។  លោក ក៏ បាន  រើស យក ពស់ នោះ មក ចិញ្ចឹម  បាន យកមក ដាក់ ក្នុង បំពង់ ឫស្សី ។
ហើយ មួយចំណុច ទៀត ត្រូវ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ ពាក្យ ណែនាំ  របស់ អ្នកដទៃ ផង  កុំ អាង ខ្លួនឯង មានៈ ខ្លាំង ពេក  កាលណា  មាន មានៈ ខ្លាំង ពេក  វា វិនាស អន្តរាយ ដូច ក្នុង រឿង នេះ ដែរ ។
ថ្ងៃ ក្រោយមក ដំណឹង នោះ បាន ដឹង ដល់ ប្រធាន ក្រុម  ទើប គេ ហៅ តាបស ដែល ចិញ្ចឹម ពស់ នោះ មក សួរ ថា  លោក  មាន ចិញ្ចឹម ពស់ ?  កូណា ចិញ្ចឹម ពស់  កូណា អាណិត វា ព្រោះ  ឃើញ វា ឈឺ  តាបស នោះ ឆ្លើយតប  ។
ប្រធាន ថា  ណែ ៗ ពស់  ជា សត្វ អកត្តញ្ញូ គ្មាន ដឹងគុណ អី ទេ  ប្រយ័ត្ន មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  តាបស នោះ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា  អត់ អី ទេ ទាន  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ពស់  ដូច ខ្ញុំ ស្រលាញ់ កូន ខ្ញុំ ដែរ  ខ្ញុំ មិន អាច រស់ នៅ ដោយសារ  អត់ ពស់ នេះ បាន ទេ ។  មេ ក្រុម តាបស ថា ណែ! គ្រោះថ្នាក់  ណាស់ ណា ប្រយ័ត្ន ថ្ងៃ ក្រោយ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  តិច ថា  ខ្ញុំ ជា មេដឹកនាំ គេ មិន បាន ប្រាប់ ។
ថ្ងៃ មួយ ត្រូវ វេន តាបស នេះ  ទៅ បេះ ផ្លែ ឈើ ចំនួន  បី ថ្ងៃ  ដោយ ខ្លាច ពស់ នោះ  ចេញ ទៅ  ណា  ក៏ យក កំណាត់ មក ញ៉ុក បំពង់ ឫស្សី ។  ក្រោយពី ត្រឡប់  បេះ ផ្លែ ឈើ វិញ  តាបស នោះ នឹកឃើញ ថា អរ ! អញ ភ្លេច កូន អញ នៅក្នុង បំពង់ ឫស្សី  បី ថ្ងៃ ហើយ  កូន អើយ ប្រហែល  ជា ឃ្លាន ហើយ មើលទៅ  ស្រាប់តែ ដក ឆ្នុក ពី បំពង់ ឫស្សី នោះ មក ប្រុង  លូក ដៃ ចូលទៅ ចាប់ ពស់  ពស់ នោះ វា ខឹង នឹង តាបស ព្រោះ បង្អត់ ចំណី វា បី ថ្ងៃ ហើយ  ក៏ ចឹក ដៃ តាបស នោះ ស្លាប់ ទៅ ។
និយាយ មកវិញ តាបស នោះ មាន ចិត្ត ល្អ  មេត្តា  ករុណា  ចង់ ជួយសង្គ្រោះ អ្នកដទៃ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្មាន បញ្ញា  ។  ចុះ បើ យើង  គ្រាន់តែ ជួយ វា ហើយ  យើង លែង វា ទៅ នៅក្នុង ព្រៃ ទៅ  វា មាន  ទៅ ទាស់ ខុស អី ។  អីចឹង យ៉ាងណា  ក្នុង រឿង នេះ បើ យើង ជួយ អ្នកដទៃ យើង ត្រូវ រក វិធីសាស្រ្ត យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នា ក់៖
ទី មួយ មាន ករុណា  ចង់ ជួយ អ្នកដទៃ ហើយ  ទី ពីរ  ធ្វើម្តេច ត្រូវ  មាន បញ្ញា  ក្នុង ការជួយ នោះ  កុំ ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទោស កំហុស មក លើ ខ្លួន វិញ  ឧទាហរណ៍ ថា  យើង ទៅ ជួយ ចោរ  ដ៏ ហោច ទៅ  គេ ចាប់ បាន គេ វាយ ធ្វើបាប យើង  ដែល ជា អ្នក ជួយ ចោរ នោះ  គេ ថា មិន ឱ្យ អាណិត ចោរ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អាណិត ចោរ  គួរ រក វិធីសាស្រ្ត ណា  កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ យើង  ជា អ្នក ជួយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការ  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ស៊ីប អង្កេត និង សួរ  បំភ្លឺ ឃើញ ថា  ៖  នារី ចំនួន ទាំង ១៤ នាក់  ប្រកប មុខរបរ ផ្លូវភេទ ។  ភ្ញៀវ ដែល មក រក សេវាកម្ម  ផ្លូវភេទ នេះ  មាន ចំនួន ៨ នាក់ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហាង ម៉ាស្សា  ដែល បង្កប់ បទល្មើស  ប្រព្រឹត្តិ សច្ចារកម្ម  ( ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ខុស ច្បាប់  )  មួយ ករណី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង  ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ហាង ម៉ាស្សា  ប៉ាយ ជីង ហាន់ កុង  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ០៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល ពី លោក  កៀង  សុន្ទរោ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២៩ នាក់  (  បុរស  ១៥ នាក់  ,  នារី  ១៤ នាក់  )  ។
១ - ឈ្មោះ  CHEN  ZHIMIN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៤៧៤៧៩៣១  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  ថៅកែ  )  ។
២ - ឈ្មោះ  WU  XIANGYUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៣៨៥៨៥៣១  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នក គិត លុយ  )  ។
៣ - ឈ្មោះ  XU  FEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៥៨៥៨២៧៣  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកគ្រប់គ្រង នារី នៅ ជាន់ លើ  )  ។
៤ - ឈ្មោះ  ZHUANG  FEI  YUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៨៩១៣២៧១  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកបើក ឡាន ជូន ភ្ញៀវ  )  ។
៥ - ឈ្មោះ  CHEN  GANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់  )  ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៧ នាក់  ខាងលើ នេះ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កំពុង កសាង សំណុំរៀង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
៦ - ឈ្មោះ  ZHANG  BING  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  G ៥៩៣៨៧៥១៩  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកចែក ខិត ប័ណ្ណ  )  ។
៧ - ឈ្មោះ  SHI  YOUDAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៦៦៧០០៥៨  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកចែក ខិត ប័ណ្ណ  )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន៖  មាន ស្រោម អនាម័យ ប្រើប្រាស់ រួច និង ស្រោម អនាម័យ មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់  មួយចំនួន ធំ ។  នាម ប័ណ្ណ ហាង ម៉ាស្សា  ១០ ប្រអប់  វិកាយប័ត្រ  ឧបករណ៍ ជំនួយ ក្នុង ការរួមភេទ  (  បាល់ ខ្យល់  ,  ជើង ទ្រ ធំ  ,  ជើង ទ្រ តូច  )  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១៣ គ្រឿង  រួមទាំង វត្ថុ មួយចំនួន ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង អាជីកម្ម ផ្លូវភេទ នេះ  ។
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បុក ម៉ូតូ  Zoomer-X  ក្រឡាប់ រថយន្ត ផ្ងារ ជើង របួស ធ្ងន់ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ :  មាន ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើត  រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ហុង ដា  Zoomer-X  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ រថយន្ត ផ្ងារ ជើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃ  អង្គារ  ៤  រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៩៦. ៩៧  ភូមិ ស្រល់  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កណ្តាល  2B-9828  បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច  ទៅ ទិស ខាងកើត ។ លុះ  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  Zoomer-X  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1H.8209  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត  ទៅ ទិស ខាងលិច  បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ  ច្រឹង  សុភក្រ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រល់  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ យន្ត័  លីន ដា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  បណ្ដាល ឲ្យ អ្នក ទាំង ២  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ ភ្លាម ៗ ដែរ ។  រីឯ រថយន្ត បាន ក្រឡាប់ ចាក់ ទំនិញ ចោល ពេញ ផ្លូវ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំពោះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ខូចខាត ស្រាល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕  សហការី
ទំនប់ អាងទឹក ថ្មី  ស្រុក អន្លង់ វែង  មាន សមត្ថភាព ស្តុក ទឹក សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៦.០០០  ហិកតា  –  CHNChannel
ទំនប់ អាងទឹក ថ្មី  ស្រុក អន្លង់ វែង  មាន សមត្ថភាព ស្តុក ទឹក សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៦.០០០  ហិកតា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ការសាងសង់ សំណង់ បង្ហៀរ ថ្មី នេះ  ទំនប់ អាងទឹក  ថ្មី  នឹង មាន សមត្ថភាព ស្តុក ទឹក សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៦.០០០  ហិកតា  ហើយនិង ក្លាយទៅជា ប្រភព ទឹក ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បន្ថែម ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ស្ទឹង ស្រែង  ( ជំហាន ទី  ២ )  ។  ក្រៅពី ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ខាងលើ  សំណង់ នេះ  ក៏ នឹង ក្លាយទៅជា ផ្លូវ គមនាគមន៍ តភ្ជាប់ ពី ឃុំ ត្រពាំង តាវ  ទៅកាន់ ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ផងដែរ  ៕ ប៊ុន  រិទ្ធី
ឧត្តរមានជ័យ៖  សំណង់ បង្ហៀរ នៃ ទំនប់ អាងទឹក ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង តាវ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ជា ស្ថាពរ ហើយ ដោយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បន្ទាប់ពី សំណង់ បង្ហៀរ នៃ ទំនប់ អាងទឹក ថ្មី នេះ រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន សាងសង់ ឡើងវិញ ប្រវែង  ២៨០  ម៉ែត្រ  ។
អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ២ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ដោះលែង  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  –  CHNChannel
អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ២ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ដោះលែង  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃ នេះ
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ដែល ជា អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CHN  News  ទទួលបាន នៅ មុន នេះ បន្ដិច ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង ៨ ខែមក ហើយ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  “ ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល នាំឱ្យ អន្ដរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ក្រៅពី បទ ចោទប្រកាន់ រឿង ចារកម្ម ខាងលើ នេះ  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ រូប នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ នូវ សំណុំរឿង មួយ ទៀត  គឺ  “ ការផលិត វីដេអូ អាសអាភាស ”  ផងដែរ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់  នឹង ត្រូវ មន្ដ្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ  សម្រេច ដោះលែង ឱ្យ ចេញពី មន្ទីរ  ឃុំឃាំង ហើយ  ក្រោយពី ទទួលបាន ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ដោះលែង របស់ តុលាការ រួច មក ៕
ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្ដរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២ មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល សូម ធ្វើ ការណែនាំ ចាត់តាំង ដូច ខាងក្រោម៖  សូម មើល ក្នុង សារាចរ  ដូច មាន ជូន ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តែង ប្រារព្ធ ទិវា កុមារ អន្ដរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២ មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ កុមារ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ កុមារ ។
សុភាពនារី ទាំងឡាយ ចូរ ប្រយ័ត្ន ប្តី ហេង ស៊យ  ពេល ត្រូវ ឆ្នោត គេ លាក់ ទុក  ពេល លែងលះ ប្រពន្ធ រួច ទើប ដឹង !  –  CEN
បុរស សញ្ជាតិ ចិន ម្នាក់ ម្នាក់  បាន រក្សា ការសម្ងាត់ ក្នុង រឿង ត្រូវ ឆ្នោត ជិត  ១ លាន ដុល្លារ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ជំរុញ ប្រពន្ធ ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត លែងលះ  ។
តាម  Chongqing  Morning  Post  ,  លោក  Liu  Xiang  នៅ ទីក្រុង  Chongqing  បាន ទិញ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង មួយ សន្លឹក មាន តម្លៃ  ៥៦ យាន់  ( ជិត  ៩ ដុល្លារ )  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ។  ក្រោយពេល ដែល  Liu  និង ប្រពន្ធ  Yuan  Li  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត លែងលះ  ទើប បុរស នេះ ប្រាប់ មិត្តភក្តិ ថា  ខ្លួន ត្រូវ ឆ្នោត  5.700.000  យាន់  ( ប្រមាណ  900.000 ដុល្លារ )  ហើយ បើក បាន លុយ សុទ្ធ  4.6000.000 ដុល្លារ  ក្រោយពេល បង់ ពន្ធ រួច  ។  Yuan  បាន ដឹង ព័ត៌មាន នេះ តាម មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ហើយ សំណូមពរ ចែក ប្រាក់ រង្វាន់ បាន មកពី ការត្រូវ ឆ្នោត ។
តុលាការ ក៏ សម្រេច ឲ្យ  Yuan  ទទួលបាន  1.150.000  ( ប្រមាណ  200.000 ដុល្លារ )  ។  Yuan  និង  Liu  បាន រៀបការ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  នាង ធ្វើការ នៅ រោងចក្រតម្បាញ  ២ ឆ្នាំ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ  ក្នុង ពេល ដែល  Liu  ជា ប្តី ជា បុរស កម្ជិល មិន ធ្វើការ អ្វី ទាំងអស់ ។
Yuan  ឲ្យដឹង ថា  ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល គាត់ តែង ចិញ្ចឹម សុបិន្ត ក្លាយជា អ្នក មាន មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ។  ហេតុ នេះ  ដឹង តែ ពី យក លុយ ទៅ ទិញ ឆ្នោត  Yuan  ប្រាប់ ថា  នាង ពិតជា ឆ្ងល់ ដែរ នៅ ពេល ដែល ប្តី របស់ នាង កាល នោះ បាន បង្ខិតបង្ខំឲ្យ នាង ចុះហត្ថលេខា លែងលះ  ហេតុតែ ឈឺចាប់ ពេក នាង ក៏ ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ វា ចប់ សាច់រឿង តែម្តង ទៅ  ។  ចុងក្រោយ ទើប ដឹង ថា  នេះ ជា ឧបាយកល របស់ អតីត ប្តី របស់ នាង  ៕  ចន្ទ្រា
ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ណារ៉ាវី  និង គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ស្មើ ទម្ងន់ ជិត ១ គីឡូក្រាម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីការឃុំខ្លួន ស្ត្រី ស្អាត ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សំណាក់ ណារ៉ាវី  ដែល ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន (ice)  ចំនួន  ១១ កញ្ចប់ ថង់ ធំ  ស្មើ ទម្ងន់  736.26g ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ៤០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៥ )  បាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពន់ ទី ១  នៃ ស្នងការ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ពី លោក  អ៊ុំ  សុភក្កិ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប បទល្មើស  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ ណារ៉ាវី  និង បាន បន្ត  ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន ១ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជួលេខ ១៣  ផ្លូវ លេខ ៣ បេតេ  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណៃ  ផារី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ហើយ ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន (ice)  ចំនួន  ១១ កញ្ចប់ ថង់ ធំ  ស្មើរ ទម្ងន់  736.26g  និង  ជញ្ជីង អេឡិចត្រូនិច ចំនួន  ១  គ្រឿង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស  បាន នូវ សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ពី គណៈកម្មការដាក់ ពិន្ទុ រួច មក  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ រាត្រី ស្រមោល សរ ដ៏ ពិសេស ប្រចាំ នោះ គឺ  « ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨ (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ដែល ពិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៥៖០០  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១០៖ ០០  យប់ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស បាន នូវ សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ពី គណៈកម្មការដាក់ ពិន្ទុ រួច មក  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  សហការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ រាត្រី ស្រមោល សរ  ដ៏ ពិសេស ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ គឺ  « ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ប្រាំ រូប  »  នៃ ពានរង្វាន់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ដែល ពិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៥  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១០ យប់ ។
ថ្ងៃស្អែក នេះ  « ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥  »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  នឹង បង្ហាញ មុខ សហគ្រិន ឆ្នើម  ទាំង ៥  ចុងក្រោយ  ក្នុង ចំណោម  សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប ដែល បាន ជ្រើសរើស តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  បាន រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម ចំនួន ១៦ រូប  ដើម្បី ឈានដល់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម  ១៦ នាក់  ត្រៀម បន្ត ទៅ ជម្រុះ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ឆ្នាំ ២០១៨
រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម  ១៦ នាក់  ត្រៀម បន្ត ទៅ ជម្រុះ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ( ព័ត៌មាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថ្ងៃ នេះ  ១៩  ០៦  ២០១៨ )
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន  ១៦ រូប  បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ  ជម្រុះ  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ឈាន ទៅដល់ វគ្គ  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ត្រៀមខ្លួន ប្រកួតប្រជែង គ្នា បន្ត  ចង់ ដឹង ថា តើ សហគ្រិន រូប ណា  ដែល អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  កាន់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨ (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ។
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន ១៦ រូប បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ឈាន ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ត្រៀមខ្លួន ប្រកួតប្រជែង គ្នា បន្ត ចង់ ដឹង ថា  តើ សហគ្រិន រូប ណា  ដែល អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ កាន់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ពិសេស ៗ  ជាតិ - អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ផ្សាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  រៀងរាល់ ម៉ោង  ៧ - ៨ យប់ ) ។  រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ៖  កញ្ញា  ឆេង  សូរិយា , លោក  អាន  គុន្ធ ធារ៉ា ,  កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត ,  កញ្ញា  យ៉ង់  សក្គុណា  និង អ្នកនាង  កេត  ស ត្យា៖
១៖  ចំណាត់ការលើ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេ ស៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចោទ សួរ មន្ត្រី ថា  ធ្វើ តាម ច្បាប់  ឬ  ធ្វើ តាម បទបញ្ជា ?
២៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ខ្លាំង ៗ ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ជា មនុស្ស បំបែកបំបាក់ ជាតិ  និង មិន លើកលែង ទោស ឲ្យ សារជាថ្មី នោះ ទេ
៣៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស គាំទ្រ ការចរចា រវាង បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង ស្នើសុំ ប្រទេស ដទៃ កុំ ព្យាយាម រារាំង
៤៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ នារី ៗ កុំ ឲ្យ ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ  ទៅឲ្យ បុរស ណា ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ  ព្រោះ មិន មែន ជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្មែរ នោះ ឡើយ
៥៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  « ខ្ញុំ មើល ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឃើញ នាយក សាខា សាលា វេស្ទើន ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ព្រោះតែ ជំងឺ ,  សូម ចូលរួម សោកស្ដាយ ចំពោះ គ្រួសារ សព »
៦៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ រក វិធី បញ្ចុះ ថ្លៃ ដើម  ក្នុង ការផលិត ស្រូវ របស់ កសិករ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ឲ្យ ធ្លាក់ គុណភាព អង្ករ ឡើយ !
៧៖  ចៅ ស្រី បង្កើត របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ២ នាក់ ទទួលបាន ពាន មាស  ក្នុង ការប្រកួត មហោស្រប សិល្បៈ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប្រមូលផ្ដុំ សិល្បករ វ័យ ក្មេង ១០ ប្រទេស
៨៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្នើ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ចិន - វៀតណាម
៩៖ ក្រុមហ៊ុន  GRAB  សម្រេច ដក ប្រាក់  ១ ដុល្លារ រាល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ អតិថិជន  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី សង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា
១០៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ !
២៖  លោក  ឌូតឺ តេ  បញ្ជា ឲ្យ ទាហាន កុំ សម្លាប់ ស្ត្រី ឧទ្ទាម  គ្រាន់តែ បាញ់ ឲ្យ ចំ ចំណុច មួយ ...  ទៅ បាន ហើយ  ដែល បទបញ្ជា នេះ រង ការរិះគន់  និង ថ្កោលទោស យ៉ាង គំហុក !
៣៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក៖  ទ្វារ ចរចា បើកចំហ ជានិច្ច សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ចង់ ចរចា  ឬ មិន ចរចា  ក៏ អាស្រ័យ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ
៤៖  លោក  ពូទីន  និង  ត្រាំ  ពិភាក្សា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ស្តីបញ្ហា អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ហើយ រុស្ស៊ី បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ ប៉ាឡេស្ទីន ឥត ងាក រេ !
៦៖  ក្តៅ គគុក !  តុលាការ បង់ក្លាដែស សម្រេច ទោស  « ប្រហារជីវិត ជន ទំនើង  ០៤ ម្នាក់ »  ក្នុង ករណី រំលោភ - សម្លាប់  និស្សិត ច្បាប់  លើ រថយន្តក្រុង ដែល កំពុង បើកបរ
៧៖  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  សន្យា ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង ផ្សះផ្សា ភាពវិជ្ជមាន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កោតសរសើរ  ពី អ្វី ដែល គណៈប្រតិភូ របស់ លោក សម្រេចបាន !  ៕
ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  ក៏ បាន និយាយ ដាក់ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  អេស្ប៉ាញ លោក Luis  Rubiales  “ យើង ចង់ ធ្វើ ការបង្ហាញ នេះ នៅក្រោយ អេស្ប៉ាញ  ទទួល ជោគជ័យ នៅ World  Cup តែ យើង ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ នៅ ពេល នេះ ទៅ វិញ ” ។  លោក  Florentino  Perez ក៏ បាន នាយ ទៅកាន់ លោក  Julen  Lopetegui  ថា  “ កំណត់ត្រា របស់ អ្នក នៅ  ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ល្អ ដោយ មិន ធ្លាប់ ចាញ់ ម្តង ឡើយ ក្នុង ចំណោម ២០ ប្រកួត ។  យើង ដឹង ថា អ្នក មាន ក្តី សុបិន្ត ២ គឺ ចង់ ជួយ ឲ្យ អេស្ប៉ាញ ជោគជ័យ និង បាន មក ដឹកនាំ ក្រុម Real  Madrid ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ”  ៕  ដេវីត
ស្ថិតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ការលក់ ទំនិញ រាយ របស់ ចិន បាន កើន  ឡើង ១០,២ ភាគរយ នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ  ដោយ មិន ឈានដល់ ការរំពឹងទុក ។
តួលេខ នេះ គឺជា តួលេខ ដែល ធ្លាក់ចុះ ពី  ១០,៦ ភាគរយ កាលពី មិថុនា  ហើយ ស្ថិត ក្រោម ការព្យាការ ដែល មាន ចំនួន ១០,៥  ភាគរយ របស់ ក្រុម ស្ទង់ មតិ  News  Bloomberg  ។
ទិន្នផល ឧស្សាហកម្ម របស់ ចិន បាន កើនឡើង ៦,០ ភាគរយ នៅក្នុង ខែកក្កដា បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ការវិនិយោគ និង ការចំណាយ ទៅលើក វិស័យ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន កើនឡើង ៨,១ ភាគ  រយ នៅក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ នេះ ។
តួលេខ ទាំងនោះ មិន បាន បំពេញ នូវ ការរំពឹងទុក នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ទិន្នផល រោងចក្រ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បង្ហាញ នូវ  កំណើន ៦,២ ភាគរយ ហើយ ការវិនិយោគ  នឹង កើនឡើង ៨,៩ ភាគរយ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង កំពុងតែ ស្វែង  រក ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការចំណាយ ផ្នែក វិនិយោគ និង ការនាំចេញ  ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ កំពុងតែ បង្ហាញ នូវ ការធ្លាក់ចុះ នៃ កំណើន ផលិតផល ជាតិ សរុប ។
ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ បាន ឱ្យដឹង នៅ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន គឺ មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  និង កំដៅ ឡើង ខ្លាំង នៅក្នុង ផ្នែក មួយ  ចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស នោះ វា បាន ធ្វើឱ្យ  សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សរុប កំពុងតែ រក្សា បាន នូវ សកម្មភាព កើនឡើង សមស្រប ជា បណ្តើរ ៗ មួយ  ហើយ ជា លទ្ធផល បង្កឱ្យ អត្រា មាន ការងារ ធ្វើ និង  តម្លៃ ទំនិញ មាន ស្ថិរភាព ។
ប៉ុន្តែ វា ទាមទារ ឱ្យ ចិន ត្រូវតែ ពន្លឿន កែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ផ្នែក ផ្គង់ ផ្គង ឱ្យ បាន លឿន  ហើយ ត្រូវ ពង្រីក តម្រូវការ ថែម ទៀត ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ដាក់ ការកាត់បន្ថយ សមត្ថភាព លើស  និង កាត់បន្ថយក កម្ចី ជា អាទិភាព ចម្បង  ហើយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ឧ្សាហកម្ម ដែក ដែល ជា  គោលដៅ សំខាន់ ៕  រ័ត្ន
ក្លិប Real  Madrid បាន ធ្វើ ពី ធី បង្ហាញ អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ថ្មី គឺ លោក លោក  Julen  Lopetegui  ដែល ត្រូវ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ដេញ ចេញ ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ។
លោក  Lopetegui  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ មិន បាន ដឹកនាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ៤ ឆ្នាំ ម្ដង នេះ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ កាលពី ម្សិលមិញ  គឺ ថ្ងៃ ដែល ក្រៀមក្រំ បំផុត នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ម្ដាយ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ ជា ថ្ងៃ សប្បាយចិត្ត ជាង គេ ដែរ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មិន ទទួលបាន អារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល ពេក ទេ  តែ ខ្ញុំ ចង់ អរគុណ ដល់ ប្រធាន ក្លឹប  និង ក្លិប  Real  Madrid  សម្រាប់ ការជឿជាក់ និង ទំនួលខុសត្រូវ ” ។
អេស្ប៉ាញ បាន សម្រេចចិត្ត បណ្ដេញ លោក  Lopetegui  ក្រោម មូលហេតុ ព្រមព្រៀង ជាមួយ  Real  Madrid ស្ងាត់ ៗ  ដោយ មិន ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ សហព័ន្ធ  ពោលគឺ គាត់ បាន  ប្រាប់ តែ ៥ នាទី មុនពេល ក្លិប Real  Madrid ប្រកាស់ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក លោក  Florentino  Perez  ប្រធាន ក្លិប Real  Madrid  បាន និយាយ ការពារ ដល់ ការ  សម្រេចចិត្ត ប្រកាស ពត័មាន ពី ការតែងតាំង លោក  Julen  Lopetegui  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី  របស់ ខ្លួន ។  គាត់ បាន ថ្លែង ថា  “Real  Madrid  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង  Lopetegui  នៅក្រោយ World  Cup ចប់ ឯណោះ ។  យើង ប្រកាស់ ឲ្យដឹង មុន ដើម្បីឲ្យ មាន តម្លាភាព  ជៀសវាង ពាក្យ ចរចាម អារាម  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ”  ។
អាមេរិកៈ  មន្ទីរ បច្ច កោណ  កំពុង បញ្ជូន ទាហាន ៥. ២០០ នាក់  ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ខណៈ ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី អាមេរិក កណ្តាល រាប់ ម៉ឺន នាក់  កំពុង សម្រុក ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ មកកាន់ ភាគ ខាងជើង  ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  តេរ៉េន  អ័រ សូកណេស៊ី  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ពង្រាយ ទាហាន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Operation  Faithful  Patriot  នឹង ផ្តោត សំខាន់ នៅ រដ្ឋ តិចហ្សាស់  រដ្ឋ អារីហ្សូណា  និង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
ដោយឡែក  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ការឈ្លានពាន របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  នឹង ត្រូវ ពើប ប្រទះ ជាមួយ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុង រង់ចាំ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ។
មិន គួរ សោះ !  សត្វ ផ្សោត ទម្ងន់ ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បាន ងាប់ ដោយសារ ជាប់ មង  នៅ អន្លង់ ផ្សោត កាំ ពី  ក្រចេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មិន គួរ សោះ !  សត្វ ផ្សោត ទម្ងន់ ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បាន ងាប់ ដោយសារ ជាប់ មង  នៅ អន្លង់ ផ្សោត កាំ ពី  ក្រចេះ
ក្រចេះ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  សត្វ ផ្សោត ១ ក្បាល  ដែល មាន ទម្ងន់ ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បាន ស្លាប់  ដោយសារ ជាប់ មង  នៅ ខាងលើ អន្លង់ កាំ ពី ប្រហែល  ប្រមាណ  ១០០ ម៉ែត្រ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ កាំ ពី  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
បើ តាម  លោក  ម៉ក  ពន្លក  នាយ រង ខណ្ឌ ជល ផល  និង ជា ប្រធាន ឆ្មាំ ទន្លេ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ផ្សោត ១ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន ងាប់ នោះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជាប់ មង  ហើយ វា ជា ប្រភេទ សត្វ ផ្សោត ឈ្មោល  មាន ទម្ងន់  ៩២ គីឡូក្រាម  មាន ប្រវែង ១,៩៤ ម៉ែត្រ ។
លោក បន្ត ថា សត្វ ផ្សោត ក្នុង រយៈពេល ពី ១០ ទៅ ១៥ នាទី  ត្រូវ ងើប ដកដង្ហើម ម្ដង  តែ ត្រូវ ជាប់ មង ហើយ  ងើប ដកដង្ហើម មិន រួច  ទើប បណ្តាលឲ្យ ងាប់ តែម្តង  ដូច្នេះ មង គឺជា វុធ ប្រល័យ ផ្សោត  ។
នា ពេល កន្លងមក លោក តែងតែ ដឹកនាំ  ចុះបង្ក្រាប យក ម៉ង ទៅ ដុត ចោល  តែ ត្រូវ ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ខាង ជំនាញ តែងតែ រឹបអូស របស់ ពួកគាត់ ដុត ចោល  ទោះបីជា ពួកគាត់ ដាក់ មង លក្ខណៈ គ្រួសារ ក៏ដោយ  ហើយ ពួកគាត់ តែងតែ ខឹង នឹង មន្រ្តី ជំនាញ  តែ យ៉ាងណា សង្ឃឹម ពលរដ្ឋ នឹង យល់  ហើយ  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ដូចជា  មង  និង ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ផងដែរ ។  លោក ក៏ បាន ណែនាំ  ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជួយ ថែរក្សា ផ្សោត  ព្រោះ សត្វ ផ្សោត  គឺជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ ៕
អាមេរិក  បញ្ជូន ទាហាន ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ទៅកាន់ ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ចូល ជន អន្តោប្រវេសន៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាមេរិក  បញ្ជូន ទាហាន ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ទៅកាន់ ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ចូល ជន អន្តោប្រវេសន៍
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក ឆ្មាំ ជាតិ ២. ១០០ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន រួចទៅហើយ  ក្រោយពី មាន សំណើ លើក មុន ដោយ លោក  ត្រាំ  កាលពី ខែមេសា ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Kofi  Annan  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក ។
ក្នុង ការ  ថ្លែង វិយោគក ថា ដែល អាន នៅក្នុង ពិធី នេះ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង រយៈពេល  លោក  Kofi  Anna  កាន់ មុខងារ ជា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា អំឡុង ពេល  ដែល អង្គការ នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ រស់រវើក បំផុត  ដោយសារ លោក  Kofi  Annan  បាន ដាក់ចេញ គំនិត ផ្ដូច ផ្ដើម ថ្មី ជាច្រើន  និង បញ្ចូល ប្រទេស ជាច្រើន ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  បាន រំលឹក ឡើងវិញ អំពី  សមិទ្ធិផល លេចធ្លោ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រេចបាន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  Kofi  Annan  ជាពិសេស គឺ សន្និសីទ កំពូល សហស្សវត្សរ៍ ដែល នៅ ទីនោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិភពលោក បាន ឯកភាព លើ  គោលដៅ សកល ជា លើក ដំបូង អំពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អត្រា ល្លាប់ នៃ ទារក ជាដើម  ហើយ តាម នោះ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន រូប ។  ក្នុង បរិបទ  ពិភពលោក កំពុង កើតមាន ការបែកបាក់ នយោបាយ កាន់តែ ធំ ធេង  និង ជំលោះ អូសបន្លាយ នោះ  លោក  Guterres  បន្ត សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គប្បី  មាន ស្មារតី ស្ថាបនា សន្តិភាព របស់ លោក  Kofi  Annan  ជាង ពេលណា ណា ទាំងអស់ ៕
គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ !  អ្នកជំនាញ បង្ហាញ  « រូបភាព អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ចម្លែក »  មាន ប្រភព ពី ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ !  អ្នកជំនាញ បង្ហាញ  « រូបភាព អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ចម្លែក »  មាន ប្រភព ពី ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ …
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន  ក្រុម តារាវិទូ នៅ អាមេរិក បាន ប្រទះឃើញ អាចម៍ផ្កាយ មួយ ដុំ ដែល គេ អះអាង ថា  មាន ប្រភព មកពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្សេង  ហើយ វា ពិតជា រឿង ដ៏ រំភើប  និង កម្រ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការមាន ឱកាស បាន ឃើញ ដំណើរ មកដល់  នៃ វត្ថុអវកាស ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចែញផ្សាយ ដោយ  វែបសាយ  Scientific  American  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ។
អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Pan-STARRS1  ត្រូវបាន អង្កេត ដោយ កែវ យឺត យក្ស  មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ  កោះ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កណ្តាល មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ អង្កេត ដំបូង តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  មក ម្ល៉េះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ក្រុម ជំនាញ បាន គូស វាស រូបរាង អាចម៍ផ្កាយ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នេះ ឡើង  ដោយ មើលទៅ ពិត គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ។
សម្រាប់ រូបរាង ដែល ត្រូវបាន គូស វាស ចេញមក  តាម ទិន្នន័យ ពី តេឡេស្កូប នោះ  គឺជា ដុំ ថ្ម អវកាស ដែល មាន ប្រវែង ជិត កន្លះ គីឡូម៉ែត្រ  ( ជាង  ៤០០ ម៉ែត្រ )  រាង ទ្រវែង តែម្តង  ដែល វា ប្រៀប បីដូចជា យានអវកាស  ដ៏ ធំ មួយ ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ភព ផ្សេង  តាម ការស្រមើស្រមៃ ដូច្នោះឯង ។  ការមកដល់ នៃ  Pan-STARRS1  គឺជា ពន្លឺ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ក្រុម តារាវិទូ ធ្វើ ការសិក្សា ពី អ្វី ៗ ដែល មាន នៅក្នុង កាឡាក់ស៊ី នេះ ។
កាលពី ខែតុលា  របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  បាន ជំរុញ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រញាប់ប្រញាល់  បង្វែរ តេឡេស្កូប របស់ ពួកគេ  សំដៅ ទៅ រក វត្ថុ ដែល ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន ដ៏ លឿន មួយ នេះ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម សិក្សា ស្វែងយល់ ពី វា ឲ្យបាន ច្រើន  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  មុន ពេល ដែល អាចម៍ផ្កាយ នេះ  ហោះរសាត់ ចេញ ទៅ បាត់ ពី កន្ទុយ ភ្នែក វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វត្ថុ អាថ៍កំបាំង ខាងលើ មាន ទំហំ តូច  ពោលគឺ មាន មុខកាត់ មិន ដល់ កន្លះ គីឡូម៉ែត្រ ឡើយ  ហើយ ទំនងជា មាន ប្រភព មកពី បណ្តុំ ផ្កាយ  Lyra  និង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី ។  វា ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា នេះ  ដោយ កែវ យឺត  Pan-STARRS  1  នៅ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ស្រប ពេល កំពុង តាម ស្វែងរក ដុំ ថ្ម អវកាស  ដែល នៅក្បែរ ៗ ផែនដី ។
ដោយឡែក  អាចម៍ផ្កាយ នេះ  កំពុង បន្ត ដំណើរ ចាកចេញ ទៅ វិញ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង ល្បឿន  សំដៅ ទៅកាន់ បណ្តុំ ផ្កាយ  Pegasus  ហើយ វា ប្រាកដជា ទស្សនកិច្ច ដ៏ កម្រ បំផុត  និង មិន ដឹង ថា  ថ្ងៃ ណា អាច កើតមាន រឿងរ៉ាវ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ម្តង ទៀត នោះ ឡើយ ៕
យាន ហោះ ទៅ ព្រះច័ន្ទ  និង ភព អង្គារ  « ត្រូវតែ មាន តម្លៃ ទាប  និង សាកសម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ រ៉ុក្កែត  SLS»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  កំពុង រៀបចំ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  នូវ ការដំឡើង យានអវកាស  Orion  ដែល នឹង ធ្វើ ការហោះហើរ នៅក្នុង បេសកកម្ម លើក ដំបូង របស់ ប្រព័ន្ធ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  SLS  នោះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក អាកាស - អវកាស  និង ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ទៅលើ យានអវកាស សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត  នៃ ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Spacenews.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការតំឡើង យានអវកាស  Orion  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ សព្វគ្រប់ រួចរាល់  នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ហើយ ថ្លែង ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ នៅឯ សន្និសីទ អវកាស លើក ទី ២៤  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រដ្ឋ  Colorado  លោក  Mike  Hawes  ប្រធាន គម្រោង យាន  Orion  របស់  Lockheed  Martin  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាត់បន្ថយ  ថ្លៃ ចាយវាយ នៃ យានអវកាស នេះ ។  ជា ផ្នែក នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ការបន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ  នៃ យានអវកាស  Orion  គឺ គេ ត្រូវ ធ្វើ ការត្រៀមលក្ខណៈ វា  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ក្នុង បេសកកម្ម លើក ក្រោយ ៗ ទៀត ។
គួរ ជម្រាប ថា  យានអវកាស  Orion  នឹង ត្រូវ រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់  Module  មួយ កំណាត់ ទៀត  ( កន្លែង សម្រាប់ ស្តុក បរិក្ខា ផ្គត់ផ្គង់  និង ប្រេង )  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ អឺរ៉ុប  ហើយ កំណាត់  Module  នោះ  ត្រូវ គេ កំណត់ ថា  នឹង បញ្ជូន មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ខែកក្កដា ។  ដោយឡែក សម្រាប់ បេសកកម្ម ទី មួយ របស់ រ៉ុក្កែត  SLS  គឺ  (Exploration  Mission  1  ឬ  EM1)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ក សាង សមាសធាតុផ្សំ របស់ បេសកកម្ម  EM2  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ២០២៣  ផងដែរ ។  Lockheed  Martin  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍  ដែល ទទួលបាន ពី ការបង្កើត យាន  Orion  សម្រាប់  EM1  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ក្នុង ការផលិត ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  យាន  Orion  អាច ស្តុក មនុស្ស ពី ពីរ ទៅ បួន នាក់  នឹង ត្រូវ ហោះ ជា ដំបូង ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង បន្ទាប់មក ទើប ទៅ ភព អង្គារ ៕
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង  មាន រង្វាស់  ៧,៣  រិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ តំបន់ ព្រំដែន  រវាង ប្រទេស អ៊ឺរ៉ាក់  និង អ៊ឺរ៉ង់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ( ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆកា ) ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១២៩ នាក់  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ខេត្ត  Kermanshah  នៃ ប្រទេស អ៊ឺរ៉ង់  ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ឺរ៉ាក់ វិញ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា មាន មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់  បាន ស្លាប់  ហើយ ចំនួន នេះ អាចនឹង កើនឡើង ។
រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ បាន បង្ក ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ សំបែង របស់ ពួកគេ  ទៅ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ផ្លូវ ។
ប្រធាន អង្គការ អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ក្នុង ប្រទេស អ៊ឺរ៉ង់  បាន និយាយ ថា  ភូមិ យ៉ាងតិច ចំនួន  ៨  ត្រូវបាន បំភ្លេច បំផ្លាញ  ហើយ ភ្លើង អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង ក្នុង ភូមិ មួយចំនួន ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បាត់ដំប ង៖  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បង្កអោយ ឆេះ តូប លក់ ទំនិញ របស់ ខ្មែរ ជាច្រើន តូប នៅក្នុង ផ្សារ ថៃ  ខេត្ត ស្រះកែវ ឈម ជាមួយ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ករណី អគ្គិភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ៈ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ចំណុច ក្នុង ផ្សារ ស៊ី ភេន  ស្រុក ខ្លង ហាត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំពៅលូន អោយ ដឹង ថា  តូប លក់ គ្រឿងអាហារ ដែល រង ការឆាបឆេះ ខូចខាត នេះ មាន ចំនួន ៦ តូប  ជា របស់ អាជី ករ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល បាន ជួល ជនជាតិ ថៃ លក់ ។  តូប លក់ ខាងលើ មាន លក់ គ្រឿង ម្ទេស ក្រៀម  ខ្ទឹម ស  និង  គ្រឿង ចាប់ ហ៊ួយ មួយចំនួន ទៀត  សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ប្រហាក់ប្រហែល  ៨០០០០០ បាត  (  ប៉ែត សិប ម៉ឺន បាត  ) ។
ម្ចាស់ តូប រងគ្រោះ ខូចខាត អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ មាន ឈ្មោះ  ង៉ែត  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឆើទាល  ឃុំ សិរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  តាម ការអះអាង បឋម បង្ហាញ ថា  ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆាបឆេះ នេះ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ៕
បណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ នឹង ត្រឡប់ មក ជួបគ្នា វិញ នៅ រៀងរាល់ ប្រាំ ឆ្នាំ ម្តង ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺជា ការស្ម័គ្រចិត្ត  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ។  ធ្យូងថ្ម  ឧស្ម័ន  និង ប្រេងកាត  មាន ៨០ ភាគរយ នៃ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល របស់ ពិភពលោក ។  លោក  Jeff  Holmstead  គឺជា អ្នកវិភាគ បរិស្ថាន មួយ រូប ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bracewell  និង  Giuliani ។  លោក បាន និយាយ ថា  ថាមពល កើតឡើងវិញ នៅតែ មិន មែន ជា ការទំនុកបម្រុង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ជំនួស ប្រេងឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ពិភពលោក ទេ ។
« មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការយក ប្រជាជន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងនោះ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ ដូច ៗ គ្នា ដែល យើង មាន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ហើយ បើ យើង រក ផ្លូវ ធ្វើ ដូច្នោះ ឲ្យបាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការបង្កើន ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នោះ  វា គឺជា រឿង មួយ លំបាក នឹង ធ្វើ ខ្លាំង ណាស់ » ។
លោក  Holmstead  និយាយ ថា  តម្លៃ កាបូន នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ នឹង ជួយ កម្រិត ការបំភាយ ឧស្ម័ន នេះ ។  លោក  Bob  Deans  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង គាំទ្រ ដល់ ជម្រើស ថាមពល ស្អាត ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីក្រុង  និង សាជីវកម្ម ឯកជន ផងដែរ ។
លោក  Bom  Deans  និយាយ ថា៖  « យើង នឹង មាន អ្វី មួយ ដូចជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០ លាន លាន ( ទ្រី លាន ) ដុល្លារ ដែល នឹង ត្រូវ ចំណាយ ដើម្បី វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ថាមពល សម្រាប់ រយៈ ពីរ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ទឹកប្រាក់ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ថាមពល ខ្យល់  និង ថាមពល ស្អាត ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ដល់ ប្រជាជន ដើម្បី រក្សាទុក ។  ដូច្នេះ  ប្រជាជន អាច ប្រើប្រាស់ វា ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នៅពេល ពួកគេ ត្រូវការវា » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  និង ប្រទេស ចំនួន ១៨ ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង បង្កើន មូលនិធិ ឲ្យបាន ទ្វេ ដង  សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ជំរុញ ទៅលើ ជម្រើស ថាមពល ស្អាត ។  មាន វិនិយោគិន ឯកជន ២៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  ផង  បាន ធ្វើ ការសន្យា ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។  បណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ខែមេសា ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ៕
សកម្មជន ធ្វើ ឈុត សម្តែង ជា ស្លាប់  នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ នៅជិត  Eiffel  Tower  នៅ ក្រុង ប៉ារីស នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ អាកាសធាតុ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រុម អ្នកចរចា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន សកល ដើម្បី ជៀសវាង ពី ផលប៉ះពាល់ ដ៏ មហន្តរាយ ខ្លាំង បំផុត កើត ចេញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ មួយ ដើម្បី បង្កើន ចំណាត់ការ ផ្សេង ៗ បន្ថែម  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពី វិនិយោគិន ឯកជន ។
ក្រុម អ្នកចរចា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន សកល ដើម្បី ជៀសវាង ពី ផលប៉ះពាល់ ដ៏ មហន្តរាយ ខ្លាំង បំផុត កើត ចេញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ។  ទោះបី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត  និង ខកខាន នៅក្នុង ការដាក់ កម្រិត ២ អង្សា សេ ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ដែល មាន ពីមុន សម័យ ឧស្សាហកម្ម ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ មួយ ដើម្បី បង្កើន ចំណាត់ការ ផ្សេង ៗ បន្ថែម  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពី វិនិយោគិន ឯកជន ។
អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ បាន កើតមាន នៅ ក្រុង ប៉ារីស  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកចរចា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
លោក  Niklas  Hohne  អ្នកដឹកនាំ វិទ្យាស្ថាន អាកាសធាតុ ថ្មី  (New  Climate  Institute)  នៅ ទីក្រុង ខឹឡូន  (Cologne  )  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Skype  ថា  វិទ្យាសាស្រ្ត ជា ស្នូល នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ប្រទេសជាតិ ទាំងនោះ បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី កម្រិត ការបំភាយ ឧស្ម័ន ឲ្យ នៅ ត្រឹម ១,៥  អង្សា សេ ។
« ពេលវេលា ខ្លី ខ្លាំង ណាស់ ។  ការបំភាយ ឧស្ម័ន ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ ឲ្យ នៅ ត្រឹម សូន្យ ឲ្យបាន លឿន បំផុត ។  និយាយ ជា រួម គឺ ថា  វា ជា ទីបញ្ចប់ នៃ សម័យ ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល ហើយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ផែនការ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន ដែល បាន ដាក់ ជូន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នោះ  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ នោះ ទេ ។  លោក  Bob  Deans  គឺជា នាយក ផ្នែក ចូលរួម យុទ្ធសាស្រ្ត នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ការពា ធនធាន ធម្មជាតិ ។  លោក និយាយ ថា  បទបញ្ញត្តិ សំខាន់ ពីរ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការប្តេជ្ញាចិត្ត កាន់តែ ច្រើន នៅពេល ខាងមុខ ។
« ទី មួយ គឺ ថា  សន្ធិសញ្ញា នេះ តម្រូវឲ្យ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ ធ្វើ បញ្ជី សារពើភណ្ឌ នៃ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ពុល របស់ យើង ទាំងអស់ ។  យើង មិន បាន ធ្វើ បែប នេះ ទេ ពីមុន មក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកដឹង ថា  ការបំពុល ដោយ កាបូន ចេញ ពី កន្លែងណា នោះ  អ្នក មាន គោលជំហរ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការដោះស្រាយ រឿង នេះ ។  ហើយ ទី ពីរ ពួកគេ ត្រូវតែ តាមដាន មើល ការបំភាយ ឧស្ម័ន ទាំងនេះ  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន នេះ ជាមួយ ពិភពលោក » ។
ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត កំពុងតែ ជួយ ចរចារ ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង ជនជាតិ អាមេរិច ចំនួន  ៣ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជន ទាំង  ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ  Kim  Hak-song  Kim  Sang-duk  និង  Kim  Dong  Chul ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន
បើ តាម ប្រភព ថ្លែង ប្រាប់  CNN  ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋធានី  Stockholm  ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចារ ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ុយអ៊ែត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kim  Hak-song  និង  Kim  Sang-duk  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ដាក់ ពន្ធធនាគារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី បទ សង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង រដ្ឋ  ចំនែក លោក  Kim  Dong  Chul  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ពី បទ ចារកម្ម ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាមួយ ផ្នូរ កប់ ខ្មោច ១០០ គ្រួសារ  នឹង ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្ម ១ ខ្នង  ក្នុង មួយ គ្រួសារ នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  បើសិនជា ស្ម័គ្រចិត្ត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាមួយ ផ្នូរ កប់ ខ្មោច ១០០ គ្រួសារ  នៅ សហគមន៍ ស្មសាន្ត  ដែល មាន ទីតាំង ភូមិ ដើម ស្លែង ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ប្រគល់ ផ្ទះ ថ្ម ១ ខ្នង  ក្នុង មួយ គ្រួសារ នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  បើសិនជា បងប្អូន ស្ម័គ្រចិត្ត ទទួលយក ។  តែ មិន បង្ខិតបង្ខំ នោះ ទេ  ហើយ បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ពួក គាត់ ពិតជា ចង់បាន ផ្ទះ នៅ តំបន់ នោះ  ដោយ ពួកគាត់ អះអាង ថា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ពួកគាត់ នឹង ឯកភាព ឡើងជិះ រថយន្តក្រុង ២ គ្រឿង ទៅ ផ្ទះ នៅ សហគមន៍ ខាងលើ ។
លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ផ្នូរ កប់ សព  ដែល កំពុង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ នេះ  គឺជា ទីតាំង កប់ សព  ហើយ មួយ ផ្នែក ទៀត ក៏ មាន អគារ សាល ប្រជុំ របស់ ឃុំ ច្បារអំពៅ ២ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ជាប់ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់  លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ផ្នូរ កប់ សព  ដែល កំពុង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ នេះ  គឺជា ទីតាំង កប់ សព  ហើយ មួយ ផ្នែក ទៀត ក៏ មាន អគារ សាល ប្រជុំ របស់ ឃុំ ច្បារអំពៅ ២ ផងដែរ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ជាប់ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់  បាន រង នូវ ការបាក់ ច្រាំង  និង ផ្ទះសម្បែង  ដោយ ខ្វះ លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ ក៏ បាន មក ស្នាក់ នៅលើ តំបន់ ផ្នូរ កប់ សព នេះ  និង មួយចំនួន ទៅ ស្នាក់ នៅលើ អគារ សាល ប្រជុំ ឃុំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អបអរសាទរ  « ខួប ១៣ ឆ្នាំ  នៃ បេសកកម្ម យាន  Cassini  ជុំវិញ ភពសៅរ៍ »  បូក ថែម ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ភព យក្ស នោះ  ០៧ ឆ្នាំ ទៀត  គឺ សរុប ២០ ឆ្នាំ គត់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អបអរសាទរ  « ខួប ១៣ ឆ្នាំ  នៃ បេសកកម្ម យាន  Cassini  ជុំវិញ ភពសៅរ៍ »  បូក ថែម ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ភព យក្ស នោះ  ០៧ ឆ្នាំ ទៀត  គឺ សរុប ២០ ឆ្នាំ គត់ !
( អាមេរិក ) ៖  គិត មកទល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យានអវកាស  Cassini  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ភពសៅរ៍  (Saturn)  បាន រយៈពេល ១៣ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រយៈពេល ០៦ ខែ ក្រោយ ការ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ នៃ ភពសៅរ៍  យាន ចុះចត  Huygens  បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី យានអវកាស  Cassini  ហើយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Titan  ដែល ជា ព្រះច័ន្ទ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់  Saturn  និង លំដាប់ ទី ពីរ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី ព្រះច័ន្ទ  Ganymede  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ ។  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៥  យាន  Huygen  ក៏ បាន ធ្វើ ការចុះចត ដោយ ជោគជ័យ នៅ ព្រះច័ន្ទ  Titan  ហើយ បាន បញ្ជូន រូបភាព នៃ ផ្ទៃ របស់ វា  ត្រឡប់ មកកាន់ ផែនដី វិញ  តាមរយៈ យាន  Cassini  ដែល ជា ផ្កាយ រណប ។
ដោយឡែក បើ តាម អ្នកវិទ្យ សាស្រ្ត  ព្រះច័ន្ទ  Titan  ក៏ អាច ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ បាន ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ ដែល ពោរពេញ ដោយ ហ៊ីដ្រូ កាបូន  របស់ ព្រះច័ន្ទ យក្ស នេះ ទំនងជា ស្មាន បាន ថា  បើសិនជា មាន ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ នៅ ទីនោះ មែន នោះ  ពួកវា នឹង ខុស ស្រឡះ ពី ជីវិត ដែល មាន នៅលើ ភព ផែនដី ជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  Cassini  បាន បន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ភពសៅរ៍  រួម ជាមួយ ចិញ្ជៀន  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដុំ ថ្ម )  ដ៏ អាថ៌កំបាំង  និង ព្រះច័ន្ទ ជាច្រើន របស់ វា  ហើយ បាន បង្កើត របកគំហើញ ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប ជាបន្តបន្ទាប់មក ។  តួយ៉ាង  Cassina  បាន រកឃើញ បឹង  និង សមុទ្រ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ រាវ ហ៊ីដ្រូ កាបូន  នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ភពសៅរ៍  និង ទឹក ផុះ នៅលើ ព្រះច័ន្ទ  Enceladus  របស់  Saturn  ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ផ្ទាំង ទឹកក ។  ការអង្កេត ឃ្លាំមើល របស់ យាន ផ្កាយ រណប  Cassina  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ ការកំណត់ ថា  ទឹកផុះ ទាំងនោះ  គឺ មាន ប្រភព មកពី មហាសមុទ្រ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ផ្ទៃ របស់ ភពសៅរ៍  និង ប្រហែលជា អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Cassini  នា ពេលនេះ  កំពុង ឈាន ជីវិត ដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ដំណើរ ផ្សងព្រេង  ដ៏ យូរអង្វែង របស់ វា ហើយ  ដោយ កាលពី ខែមេសា  Cassini  ជា លើក ដំបូង បាន ធ្វើ ការហោះ ឆ្វែល  ទៅកាន់ តំបន់ នៅ ចន្លោះ ភពសៅរ៍  និង ចិញ្ចៀន របស់ វា  ដើម្បី សិក្សា លម្អិត ពី ទីនោះ  ហើយ វា ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ រហូតដល់ ចំនួន ២២ លើក  នៅ មុនពេល បេសកកម្ម ចុងក្រោយ របស់ វា ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ដោយ ការទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល របស់  Cassini  ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ក្រាស់ ឃ្មឹក របស់ ភពសៅរ៍  ក្នុង គោលបំណង បញ្ចៀស មិន ឲ្យ យាន ផ្កាយ រណប នេះ  បំពុល ព្រះច័ន្ទ  Titan  ឬ  Enceladus  ជាមួយ មីក្រូប មកពី ផែនដី ។  បេសកកម្ម  Cassini-Huygens  ដែល មាន តម្លៃ  ៣.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  គឺជា កិច្ចប្រឹងប្រែង រួម មួយ  មាន ការចូលរួម សហការ ពី អង្គការ  NASA  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អ៊ីតាលី ៕
យានអវកាស  Cassini  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ គន្លង តារាវិថី  ក្បែរ ភព ដែល មាន ចិញ្ចៀន ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ នេះ  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ហោះហើរ ផ្សងព្រេង  ឆ្លងកាត់ លំហ អាកាស ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ អស់ រយៈពេល ជិត ០៧ ឆ្នាំ ។  ការធ្វើដំណើរ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការបាញ់ បង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Titan  IVB  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  មាន ចម្ងាយ សរុប  ៣.៥ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA ។
កំពង់ចាម៖  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ខិតខំ ថែរក្សា សមិទ្ធផល  ដើម្បី ទុក ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍  សម្រាប់ វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  និង ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំពុង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  កំពង់ផែ  ស្ពាន  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  សំណង់ វារី អគ្គិសនី  ផ្លូវ ដែក  និង សំណង់ តូច ធំ នានា  ដើម្បី បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ផលិតកម្ម  ព្រមទាំង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  លើស ពី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន កំពុង បន្ត ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាជន  កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ជាពិសេស ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ដើម្បី រួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  ព្រមទាំង ទុក ជា ចំណង ដៃ ឆ្នាំ ថ្មី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ព្រះ  ស្រុក ព្រៃឈរ  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ដាក់ សម្ពោធ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ មាន ដូចជា  ខ្លោងទ្វារ  របង  និង កុដិ  ១ ខ្នង  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត បោក្ខរណី សត្ថា រាម  ហៅ វត្ត គូរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល  ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី កម្លាំង សាមគ្គី ធម៌  របស់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  និង ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ថ្ងៃ នេះ  និង បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ពុទ្ធសាសនា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖ សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ខិតខំ ថែរក្សា សមិទ្ធផល វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  –  CEN
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៣៩ ឆ្នាំ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ជំនឿ សាសនា ត្រូវបាន ធានា  និង បើក ទូលាយ ឱ្យ ប្រជាជន គ្រប់ ៗ រូប អាច ប្រតិបត្តិ ទៅតាម ជំនឿ  ដែល កត្តា នេះ បាន នាំ ទៅ រក ភាព សុខដុមនីយកម្ម សាសនា  និង ការរីកចម្រើន ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ ។  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន នឹង កំពុង ខិតខំ ធ្វើឱ្យ វត្ត អារាម  និង ព្រះវិហារ សាសនា ទាំងអស់  ក្លាយជា ទី សក្ការៈបូជា  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ស្មារតី ប្រជាជន  ដើម្បី ចូលរួម ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទន្ទឹម គ្នា នេះ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ខិតខំ ថែរក្សា សមិទ្ធផល ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ទុក ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ សម្រាប់ វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  និង ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  និង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ដែល បណ្តាល មកពី ការធ្វេសប្រហែស ផ្សេង ៗ ។
ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ជា ប្រទេស ដំបូង ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ១០  ដែល គេ ដឹង ថា បាន សាកល្បង បំពាក់ គ្រឿង ឧបករណ៍ ទំនើប គឺ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ពិភពលោក របស់ ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល អន្តរជាតិ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ព្រំដែន ឬ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ផ្សេង ៗ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាស៊ាន និង ការអះអាង របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា ។
ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ អាំង ទែរ ប៉ូល មាន ផ្ទុក ទិន្នន័យ ជាង ៣០ លាន មកពី  ប្រទេស ចំនួន ១៥០  រួមទាំង ព័ត៌មាន អំពី លិខិត ធ្វើដំណើរ ដែល ត្រូវ គេ លួច និង បាត់បង់ ផងដែរ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា តាមរយៈ គម្រោង  សាកល្បង ទាំង ១៦ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ត្រូវ ភ្ជាប់ បណ្តាញ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ពិភពលោក នៃ កិច្ចការ សន្តិសុខ របស់ ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល ដែល គេ ស្គាល់ ថា  I-24/7 ។
« ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស សាកល្បង នៃ គម្រោង នេះ កម្ពុជា និង វៀតណាម បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការពង្រីក ប្រព័ន្ធ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល ដល់ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ផងដែរ » ។
« បាន ន័យ ថា ប្រទេស ពីរ ដែល ទទួលយក ឧបករណ៍ របស់ អាំង ទែរ ប៉ូល ហ្នឹង  ឈាន មុខ គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ តាម ព័ត៌មាន លើ គេហទំព័រ របស់ ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  I-24/7  អាច ផ្តល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស នៅលើ ពិភពលោក ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន និង ផ្តល់ ទិន្ន័យ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ពេលវេលា ណា ក៏ បាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង យ៉ាង រហ័ស ផង ។
« ប្រព័ន្ធ  I-24/7  គឺជា បណ្តាញ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ស៊ើបអង្កេត អាច ចូល មើល ប្រភេទ  ទិន្នន័យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  របស់ ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន ភារកិច្ច  អាច រាវ រក  និង បញ្ជាក់ ទិន្នន័យ តែ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី  ដោយ ចូល ឆែក ផ្ទាល់ ៗ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ទិន្នន័យ ជនសង្ស័យ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ  ជន ត្រូវ តាម ចាប់ខ្លួន  ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ដែល ត្រូវ លួច  និង បាត់បង់  រថយន្ត ដែល ចោរ លួច  ក្រយ៉ៅ ដៃ  ទិន្នន័យ ឌី អែន អេ  ឯកសារ រដ្ឋបាល ដែល ត្រូវ លួច បាត់ និង វត្ថុ សិល្បៈ ដែល ចោរ លួច ផងដែរ » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ផល អគ្គ ស្នងការ រង នគ បាល ជាតិ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការបំពាក់ ឧបករណ៍ អាំង ទែរ ប៉ូល មែន ពេល សុំ ការបំភ្លឺ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ ដាក់ បំពាក់ ឧបករណ៍ ទំនើប គឺ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ផ្លាស់ប្តូរ  ព័ត៌មាន ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល នៅ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  ព្រលានយន្តហោះ  និង ប្រើប្រាស់ តាំងពី ខែមិថុនា ម្ល៉េះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ជនល្មើស ខ្លះ  ត្រូវ រកឃើញ ថា បាន ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា និង វៀតណាម ហើយ នីតិវិធី តុលាការ កំពុង ដំណើរការ រឿង នេះ ៕
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ស្ត្រី ចំណាស់ ទុរគត ខាង  លើ លើក ដៃ សំពះ អង្វរ ទាំង ទឹកភ្នែក ដង្ហោយ  រក ជំនួយ សប្បុរសធម៌  តាមរយៈ ព័ត៌មាន យេីង ខ្ញុំ ដើម្បី ជីវិត រស់ បន្ត  ដូច្នេះ ក្រុមការ  ងារ ព័ត៌មាន បាន មូលមតិ គ្នា  លេីក ដៃ សំពះ  អង្វរ សុំ ជំនួយ ពី សប្បុរសជន នានា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាង  ក្រោម ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ស្រ្តី ទុរគត នៅ ភូមិ  តាប៉  ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយ  រៀង  ៖
៣ - សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  អង្ករ ៥០  គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី  ១ យួរ  ទឹកស៊ី អីុវ ១ យួរ  ក្នុង នោះ លោក  ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ  សែន សុខ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ១០ ម៉ឺន រៀល ។
១ - លោក  គៀង  ចាន់ តួ  ស្នងការរង  រាជធានី  លោក  ស្រី  ព្រាប  សុខា  ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ ១ យួរ  ទឹកស៊ី អីុវ  ១ យួរ  តង់ ១  កម្រាល  ១  និង ថវិកា ១០០ ដុល្លារ ។
១៦ - ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ក្រាំង ធ្នង់ ព្រះនាម  ស៊ូ  សុខ គា  និង ព្រះគ្រូសូត្រ  ស្តាំ  ស្វាយកក្កដា រួមមាន៖  អង្ករ ១០០ កីឡូ  ក្រាម ,  មី ៧ កេស , ទឹក សុទ្ធ ៣ កេស , ទឹកក្រូច ២ កេស , ទឹកស៊ី អីុវ ២ យួរ , ទឹក ត្រី ៣ យួរ .  ត្រី ខ ១០០ កំប៉ុង  ទឹកដោះគោ ៧០ កំប៉ុង  និង ស្ករ ស ៧០ កញ្ចប់ ។
៤ - លោក  ញាណ  នន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋ  បាល ឃ្មួញ ៣ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ស្រ្តី  មី  ២ កេស  ទឹកស៊ី អីុវ ២ យួរ  អំបិល ១០ កញ្ចប់  ប៊ី ចេង  ១ ស្បោង ធំ  ប៊ិច ១៥៩ ដើម  សៀវ  ភៅ  ១៥៩ ក្បាល  និង ថវិកា ៤ ម៉ឺន រៀល ។
ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ បែប នេះ បេី សប្បុរសជន មាន បំណង ចង់ ជួយ ដល់ ចាស់ជរា ទី  ទ័ល ក្រ គ្មាន ទីពឹង ផ្សេង ទៀត សូម ទាក់ទង មក លោក  តុង  សីហា  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌  មាន នគរវត្ត  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ ០៩១៤៥៩៥៦០ លោក នឹង ចាត់ចែង ជូន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ២០១៦  ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល មាន លោក  តូ  សុផល  ប្រធាន  ព័ត៌មាន  TNN,  លោក  សុខ  ស៊ីឌី  ភ្នាក់ងារ ទូរទស្សន៍  ហង្ស  មាស ,  លោក  រាជ  សារ៉ាត់  ភ្នាក់ងារ ទូរទស្សន៍ លេខ ៣  និង  Post  News  លោក  តុង  សីហា  ភ្នាក់ងារ  TV3  និង នគរ  វត្ត ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ជាច្រើន ទៀត បាន នាំយក អំណោយ របស់ សប្បុរសជន ទៅ ជូន ដល់ ដៃ ស្ត្រី ទុរគត  ឈ្មោះ  សោម  សឿន  និង ចាស់ជរា ៦ គ្រួសារ  ផ្សេង ទៀត ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយ  រៀង ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿង ញឿន  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជន  សង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ០០ នាទី រសៀល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដ៏ រន្ធត់ មួយ បង្កឡើង ដោយសារតែ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ដឹក ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត ទៅ បុករៈ ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ  មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ៥ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារ ការធ្វេស  ប្រហែស គ្មាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ទើប ធ្វើឱ្យ យុវជន ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  ដាច់ ខ្សែក្រវាត់ ដែល ពាក់ ជាប់ ខ្លួន បណ្ដាល  ធ្លាក់ ពីលើ អគារ កម្ពស់ ៧ ជាន់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អគារ កំពុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ត ៣ គ្រឿង បាន បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤២ - ៤៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លិ៍ ស  ស្រុក សំរោងទង ។  ...  Read  More  »
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដឹកនាំ សមាគម  គ្រូពេទ្យ យុវជន សម្ដេច តេជោ ជួយ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ស្រុក ថ្ម ពួក
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង ២.០០០ នាក់ នៅក្នុង ឃុំ  បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ដ បន្ទាយមាន  ជ័យ  បាន ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត និង  និស្សិត ពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ នៃ សមាគម គ្រូ  ពេទ្យ យុវជន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្វីណូ មួយ គ្រឿង  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក  trontier  បើក បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក បាន ជ្រុល បុក  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ២៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី  ដែល ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៧ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅ និង កន្លែង  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ដ៏ ធំ មួយ ទីតាំង ចំនួន ប្រាំ ។  ព្រឹត្ត  ការណ៍ បង្ក្រាប ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីតាំង ចំនួន ៥ ផ្សេង គ្នា  គឺ ៤ ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  វប្បធម៌ ដ៏ អាក្រក់ របស់ អ្នក  មាន  និង អ្នក ធំ មួយចំនួន បន្សល់ទុក គួរឱ្យ  ស្អប់ខ្ពើម បំផុត ក្នុង សង្គម  ខណៈ មាន ប្រាក់  ស្ដុកស្ដម្ភ  ជិះ ឡាន ទំនើប  ប៉ុន្ដែ មិន មាន  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ខ្លួន និង សង្គមជាតិ  ។  មួយ រយៈ នេះ  ករណី ប្រើប្រាស់ ស្លាក  លេខ ក្លែង ទាំង លេខ ស៊ីវិល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ II  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន រៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  គណៈកម្មកាធិការ នាយក អាណត្តិ ទី ៥  ក្រោម វត្តមាន សមាជិក  សមាជិកា ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ជាង ៣០០ នាក់  ។  តមាការគ្រោងទុក  ...  Read  More  »
ងងុយដេក ងោក មួយ ភាំង  បើក រថយន្ត  បុក របាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់  ១០ ផ្ទាំង  ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ជាប់
ភ្នំពេញ  ៖  រនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ចំនួន ១០ ផ្ទាំង  បាន រង ការខូចខាត រៀប ស្មើ ដល់ ដី  ខណៈ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត តា កូម៉ាក  ទាំង ងងុយដេក  ហើយ បុក រះ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥនន្ធៈ កាល់ តិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ...  Read  More  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពល ទាហាន អាវុធហត្ថ ជំនាន់ ទី ៤១
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ពល ទាហាន អាវុធហត្ថ ជំនាន់ ទី ៤១  នៅ សាលា អាវុធហត្ថ កំបូល  ...  Read  More  »
(VOVWORLD)  - លោក  Macron  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ " សេចក្ដីរសម្រេចចិត្ត នេះ មិន ត្រឹមតែ ខុស ច្បាប់ ទេ  ថែមទាំង ជា កំហុសឆ្គង ទៀតផង  ដោយសារ នេះ គឺជា ប្រតិកម្ម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ចំពោះ  អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ "  ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ជួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន ប្រកាស់ ថា៖ នឹង យក ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ចំនួន  25%  ចំពោះ ដែក ថែប  និង  10%  ចំពោះ អាលុយមីញ៉ូម ពី  EU  កាណាដា និង ម៉ិកស៊ិក  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  ដោយ បញ្ឈប់ ការលើកលែង ពន្ធ ក្នុង រយៈពេល  ២  ខែ  ( ដំណាច់ ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា ) ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គប្បី ពិភាក្សា ជាមួយ  EU  ចិន  និង ជប៉ុន  សំដៅ ពង្រឹង បទបញ្ញត្តិ នៃ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO  ) ។ លោក  Macron  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ " សេចក្ដីរសម្រេចចិត្ត នេះ មិន ត្រឹមតែ ខុស ច្បាប់ ទេ  ថែមទាំង ជា កំហុសឆ្គង ទៀតផង  ដោយសារ នេះ គឺជា ប្រតិកម្ម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ចំពោះ  អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ "  ។  លោក បាន វាយតម្លៃ ថា  អាមេរិក កំពុង ដោះស្រាយ អតុល្យភាព សកល ដោយ បង្កើតឡើង លទ្ធិជាតិនិយម ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង លោក  Bruno  Le  Maire  បាន ព្រមាន ថា បារាំង នឹង បដិសេធ មិន ចូលរួម  កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  អាមេរិក ផងដែរ ៕
មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ឆេះ អាគារ ផ្ទះ  Apartment  កម្ពស់  ២៤  ជាន់  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១២  នាក់  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ទាំងស្រុង ហើយ  និង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន កំពុង នៅ ជាប់ ក្នុង អាគារ នោះ ។
លោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស អញ្ជើញ ទៅដល់ អគារ  Grenfield  Tower  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកស្រី  Dany  Cotton  ស្នងការពន្លត់ អគ្គិភ័យ ប្រចាំ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  News  ថា៖  « ជា អកុសល  ឥឡូវនេះ  យើង មិន រំពឹង ថា នឹង រកឃើញ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល នៅរស់ នោះ ទេ ។  វា ប្រាកដ ជា រឿង អស្ចារ្យ មិន នឹកស្មាន ដល់ ជា មិន ខាន  ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស នៅ រស់  ដោយសារតែ អគ្គិភ័យ នេះ មាន កម្ដៅ  និង ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា បំផុត ‍» ។
អណ្ដាត ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ រាលដាល យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ពេញ មួយ អាគារ ផ្ទះ  Apartment  Grenfell  Tower  នៅក្នុង តំបន់  West  London  នៅ មុន ថ្ងៃ រះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅក្នុង អាគារ នោះ មិន អាច គេច ចេញ ទៅ ណា រួច ។  អាគារ នេះ មាន ផ្ទះ  Apartment  ចំនួន  ១២០  ខ្នង  និង មាន មនុស្ស ចំនួន ដល់ ទៅ  ៦  រយ នាក់  រស់ នៅ ។
លោកស្រី  Cotton  បាន និយាយ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ស្វែងរក មនុស្ស ជាប់ ក្នុង អាគារ នោះ ។  លោកស្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្រប ពេល ដែល អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង ព្យាយាម កំណត់ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង  វា ហាក់ដូចជា ឆាប់ ពេក ក្នុង ការដាក់ ការសង្ស័យ លើ មូលហេតុ ណាមួយ ដែល បង្កឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង នោះ ។
ក្រៅពី ជនរងគ្រោះ  ១២  នាក់  ដែល ស្លាប់ ដោយសារ អគ្គិភ័យ នេះ  មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស  ៧៤  នាក់ ដែរ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ៕
រីឯ ក្រុម កីឡា ទាត់ សី សំរាប់ ផ្នែក នារី ដណ្តើម  បាន មេដាយ សំរឹត ចំនួន  ១  គ្រឿង ។  យោង តាម តារាង រៀប លំដាប់ថ្នាក់ សរុប  គិត រហូតដល់  ម៉ោង  ៨៖ ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី  ២២ ខែសីហា  ក្រុម កីឡា វៀតណាម  ដណ្តើម បាន  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹត ចំនួន  ៧  គ្រឿង  ហើយ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២០ លើ  ៤៥ ប្រទេស និង ដែនដី ដែល ចូលរួម  ASIAD  2018 ។  នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  ក្រុម កីឡា ប៉េងប៉ុង វៀតណាម  ដោយ មាន សមាជិក ១១ នាក់  នឹង មកកាន់ ទីក្រុង  Jakarta  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជា  ស្រេចូលរួម ការប្រកួត  ហើយ ក្នុង  ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  ក្រុម កីឡា  វៀតណាម នឹង ចូលរួម ប្រកួត លើ វិញ្ញាសារ មួយ  ចំនួន ទៀត ដូចជា  ហែលទឹក  បាញ់ ធ្នូ  បាល់បោះ  និង ជិះ កង ជាដើម ៕
(VOVWORLD)  -  គិត រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  ស្នាដៃ នៃ ការប្រកួត គួរឲ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ របស់  ក្រុម កីឡា វៀតណាម គឺ កីឡាករិនី  Wusu  Hoang  Thi  Phuong  Giang  ដណ្តើម បាន  មេដាយ សំរឹត ចំនួន  ១  គ្រឿង ។
លោក ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  (Tom  Malinowski)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការងារ  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម និស្សិត ប្រមាណ ១០០ នាក់ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា )
ប្រជាធិបតេយ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក កើតមាន ចំណាស់ ជាង ២០០ ឆ្នាំ ក្តី  តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ពង្រឹង ជានិច្ច ។
នាង  ជា  វិជាន  និស្សិត ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ព្រឹក នេះ  បាន ថ្លែង ថា  វា ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ឱ្យ យុវជន កម្ពុជា យល់ដឹង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រជាធិបតេយ្យ  គំនិត ល្អ ៗ  និង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា ការដោះស្រាយ ឧបសគ្គ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម និស្សិត ប្រមាណ ១០០ នាក់  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  លោក ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  (Tom  Malinowski)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការងារ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង  អំពី សារៈ  សំខាន់ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ទោះជា ប្រជាធិបតេយ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក កើតមាន ចំណាស់ ជាង ២០០ ឆ្នាំ ក្តី  តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ពង្រឹង ជានិច្ច ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ ប្រមូលផ្តុំ  ប្រធានាធិបតី  អាច កាន់កាប់ អំណាច បាន តែ ពីរ អាណត្តិ  ដែល ក្នុង មួយ អណត្តិ មាន រយៈពេល តែ បួន ឆ្នាំ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ឯករាជ្យ  មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ ខ្លាំង  អាច ស្តីបន្ទោស រដ្ឋាភិបាល  និង កោះហៅ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មក ស្តីបន្ទោស  ឬ សួរនាំ បញ្ហា នានា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ ហើយ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កត្តា នានា  ដែល ធ្វើ  ឲ្យ តម្លៃ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សារៈសំខាន់ ។
« គាត់ និយាយ ត្រូវ ត្រង់ ពេល ដែល យុវជន មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការដឹង យល់  និង ប្រឡូក នៅក្នុង នយោបាយ  ប្រទេសជាតិ យើង នឹង មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ជាង មុន ។  ហើយ កម្មវិធី នេះ ជួយ ឱ្យ ខ្ញុំ មាន ភាពក្លាហាន ជាង មុន ក្នុង ការសួរ សំណួរ នយោបាយ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ធំ ៗ ជាង មុន ទៀតផង ‍» ។
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  លោក  ណៃ  ម៉ាណេត  និស្សិត ផ្នែក សិក្សា អន្តរជាតិ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ភាសា បរទេស  ក៏ មាន ទស្សនៈ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ ដែរ  ហើយ យល់ស្រប ថា  ប្រទេស អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ធំ មួយ  ក៏ អាច មាន ចំណុច ខ្វះខាត  ដើម្បី កែតម្រូវ  ហើយ អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ នូវ ភាព ខ្វះខាត ទាំងនេះ ។
លោក យល់ឃើញ ថា  សម្រាប់ បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ យុវជន ជា កាតាលីករ  និង ជា អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដោយសារ ពួកគេ គឺជា បុគ្គល ដែល មាន ភាព សកម្ម ជាង គេ នៅក្នុង សង្គម ។
លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  គិត ថា  ទោះបីជា ប្រទេស អាមេរិក បាន អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អស់ រយៈពេល ជាង ២៤០ ឆ្នាំ ក្តី  តែ រឿង នេះ ត្រូវ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ឡើងវិញ រហូត ដោយសារ សង្គម មិន ឋិតឋេរ ដដែល  សង្គម ត្រូវ ដើរ លើ គោលការណ៍ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា ការបោះឆ្នោត ទៀងទាត់  សង្គម ត្រូវការ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ត្រូវការស្ថាប័ន រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ត្រូវ មាន នីតិរដ្ឋ  និង អ្នកដឹកនាំ ដែល ត្រូវ មាន អណត្តិ កំណត់ ។
« ពួកយើង សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ដើម្បី ក្លាយជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដែល យើង គ្រាន់តែ មាន ការបោះឆ្នោត នោះ  វា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ជាង នេះ ឆ្ងាយ ណាស់ ។  យើង ត្រូវ មាន នូវ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ស្ថាប័ន  តុលាការ ឯករាជ្យ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់  ហើយ កត្តា ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ ណាស់  ហើយ អាច ប្រេះស្រាំ គ្រប់ ពេលវេលា » ។
លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយពី បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ចូលរួម បុណ្យ សព  លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។  លោក បាន ទទូច ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  ដោះលែង  និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នករិះគន់  រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បង្កឲ្យ មាន បរិយាកាស ល្អ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ អំពី ភាពស្រប ច្បាប់  ហើយ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ គួរ វិល ទៅរក តុចរចា គ្នា វិញ ។
លោក ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  បាន ចូលកាន់ តំណែង នេះ  តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម្ល៉េះ  ហើយ មុន នោះ លោក ធ្លាប់ មាន តំណែង ជា នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ជា អង្គការ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ការគាំពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ស. រ. អា.  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ និង ដោះលែង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
« យើង គិត ថា  វា គឺជា ការប្រតិបត្តិ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ល្អ  ក្នុង ការ ដាក់ ឱ្យ មាន អណត្តិ ចំពោះ អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង តំណែង ធំ មួយ  ទោះ ពួកគេ មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្តី  ទោះ ពួកគេ ធ្វើ ការ បាន ល្អ ក្តី ‍» ។
លោក ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  (Tom  Malinowski)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការងារ  ថត រូប រួមគ្នា ជាមួយនឹង និស្សិត មកពី សកលវិទ្យាល័នានា  ក្រោយពី លោក បាន ធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ មួយ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា )
អ្នក ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត នោះ រួមមាន ដូចជា  លោក  Michael  Chertoff  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Robert  Zoellick  ដែល ជា អតីត ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង លោក  Dov  Zakheim  ដែល ជា អតីត មន្រ្តី កំពូល នៃ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ផងដែរ ។
ក្រុម មន្រ្តី ជើង ចាស់ ខាង គោលនយោបាយ ការបរទេស នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ចុះហត្ថលេខា ជា រួម លើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក  Trump  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Trump  នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក មិន សូវ មាន សុវត្ថិភាព ដូច មុន  និង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក បាត់បង់ ជំហរ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  លិខិត នោះ បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ ការ ប្រឆាំង មួយចំនួន  ដោយ រួមមាន ទាំង សម្តី ប្រឆាំង នឹង អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  ការគាំទ្រ លើ ការប្រើប្រាស់ ទណ្ឌកម្ម  ការគាំទ្រ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការទទូច ឲ្យ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក សាងសង់ ជញ្ជាំង មួយ នៅ ព្រំប្រទល់ ជាមួយនឹង អាមេរិក ផងដែរ ។
ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ស្ថាប័ន ចំនួន ៣ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន រួមមាន ស្ថាប័ន គោលការណ៍ របស់ យើង  មូលនិធិ អនាគត អាមេរិក  និង ក្លឹប សម្រាប់ លូតលាស់  កំពុងតែ គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា រាប់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រឆាំង នឹង លោក  Trump  ផងដែរ ៕
Donald  Trump  និង  Hillary  Clinton  នាំមុខ ក្នុង ការតែងតាំង បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ
ខណៈ ដែល អង្គការ ទិន្នន័យ អំពី ការអភិវឌ្ឍ  កំពុង ព្យាយាម ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ការអភិវឌ្ឍ នានា នៅក្នុង ប្រទេស ជាប់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សំណើរកាត់ ជំនួយ បរទេស របស់ អាមេរិក  ក្រោម រដ្ឋការ ថ្មី ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  ធី  ទ្រី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ទិន្នន័យ អំពី ការអភិវឌ្ឍ  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ខែមីនា ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  ឧសភា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អូស្រ្តាលី  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប្រេស៊ីល  អាល្លឺម៉ង់  អាមេរិក  បារាំង  និង អ៊ីតាលី ។
1  ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  បញ្ចេញ កំអែល ភ្លើង ដ៏ ក្រាស់  នៅក្នុង ភូមិ  Beganding  ទីក្រុង  Karo  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
2  បណ្ឌិត សភា  Tai  Chi  និង  Qigong  បាន រៀបចំ ថ្នាក់រៀន ក្បាច់គុណ  Tai  Chi  លើ ស្ពាន កំពង់ផែ ស៊ីដនី ក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ធំ បំផុត ។
3  បាតុករ ម្នាក់ ពាក់ របាំង ការពារ ឧស្ម័ន ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  Nicolas  Maduro  ក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា  ២០១៧ ។
4  អ្នក ថ្វាយបង្គំ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អប់រំ ខាង វិញ្ញាណ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ  ក្នុង សហគមន៍  Vale  do  Amanhecer  ក្នុង ទីក្រុង  Planaltina  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា  ២០១៧ ។
5  ស្រ្តី ម្នាក់ ថត រូប គំនូរ មួយ ដោយ សិល្បករ ម៉ិកស៊ិក លោក  Juandres  Vera  នៅក្នុង ពិព័រណ៍  « ទីក្រុង មន្តអាគម  សិល្បៈ តាម ដងផ្លូវ »  ក្នុង ទីក្រុង  Munich  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
6  កូន សត្វ ក្រសា បួន ក្បាល នៅជិត មេ របស់ ខ្លួន ក្នុង សម្បុក របស់ ពួកគេ នៅ សួន សត្្វ  Eekholt  Wildlife  ក្នុង ទីក្រុង  Eekholt  ក្បែរ ទីក្រុង  Grossenaspe  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  បាតុករ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប្រជាជន ដែល ប្រឆាំង នឹង ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ពួកគេ ក្នុង បាតុកម្ម សម្រាប់ ខែឧសភា នៅ  Union  Square  បុរី ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា  ២០១៧ ។
8  អ្នកនាង  Rihanna  ចូលរួម ក្នុវិទ្យាស្ថាន សម្លៀកបំពាក់ របស់ សារមន្ទីរ សិល្បៈ  Metropolitan  ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី អបអរ ការ សម្ភោធ  Rei  Kawakubo/Comme  des  Garçons  នៅ បុរី ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា ២០១៧ ។
9  សកម្មជន ពាក់ របាំង មុខ ជា លោក  Jean-Marie  Le  Pen  ស្ថាបនិក គណបក្ស ស្តាំ និយម របស់ បារាំង ដោយ ពាក់ សក់ កូនស្រី របស់ លោក គឺ អ្នកស្រី  Marine  Le  Pen  បេក្ខជន របស់ គណបក្ស ស្តាំ និយម សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី ២០១៧ ។
10  សត្វ ពស់ បាន រុំ រូបសំណាក  Saint  Domenico  ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Cocullo  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អ៊ីតាលី កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ឧសភា  ២០១៧ ។
បេក្ខជន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នឹង ពិភាក្សា ដេញដោល នៅ ទីក្រុង  Detroit  ខណៈ លោក  Trump  ប្រឈម នឹង ការប្រឆាំង ថ្មី ទៀត
លោក  Donald  Trump  បក់ ដៃ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅ កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ យុទ្ធនាការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជា បឋម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នៅ ជាង ១០ រដ្ឋ  ឬ  Super  Tuesday  នៅក្នុង ក្រុង  Louisville  រដ្ឋ  Kentucky  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បេក្ខជន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល នៅសល់ ចំនួន ៤ នាក់ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ដេញដោល មួយ នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ នៅ រដ្ឋ  Michigan  ដោយ មាន លោក  Donald  Trump  ដែល ជា អ្នកនាំ មុខ គេ នៅក្នុង គណបក្ស នេះ ដែល បាន ឈ្នះ នៅក្នុង រដ្ឋ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ក៏ ប្រឈម នឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី ក្នុង ការបញ្ឈប់ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក ។
មិន ដឹង ធ្លាក់ ចំទីណា ទេ …!  យានអវកាស ចិន  « ដែល ខូចខាត »  នឹង ធ្លាក់ចុះ មក ផែនដី  នៅ អំឡុង  ៤ ខែ ខាងមុខ នេះ  មាន ទម្ងន់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  ពេលវេលា ជាក់លាក់ បន្ថែម  ត្រូវបាន កំណត់ មក ហើយ  ដោយ ស្ថានីយ៍ អវកាស ចិន  Tiagong-1  កំពុងតែ ចល័ត សំដៅ ចុះ មកកាន់ ភព ផែនដី  ក្នុង លក្ខណៈ មួយ  ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ឡើយ  ហើយ ទោះបីជា ផ្នែក ភាគ ច្រើន របស់ វា នឹង ត្រូវ ឆេះ រលាយ អស់  នៅពេល ឈានចូល ដល់ បរិយាកាស ផែនដី ក៏ដោយ  បំណែក ធំ ៗ ជាមួយ ទម្ងន់ រហូតដល់  ១០០ គីឡូក្រាម  អាចនឹង នៅតែ ត្រូវ ធ្លាក់ មក លើ ផ្ទៃ ផែនដី  នៅ ចន្លោះ ខែ មករា  និង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Daily  Mail  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ទៅកាន់ ទី អវកាស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន សម្រេច បោះ ចង់ ចោល កម្មវិធី  Tiagong-1  នេះ ចោល វិញ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារតែ ការបរាជ័យ ផ្នែក មេកានិច  របស់ ស្ថានីយ៍ អវកាស នេះ ។  ដោយឡែក  ក្រុម ទីភ្នាក់អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ៍  Tiagong-1  នឹង វិល ធ្លាក់ ត្រឡប់មក រក ផែនដី វិញ  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង បង្ក ជា ហានិភ័យ ដល់ ទីក្រុង  និង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  តួកគី  ឥណ្ឌា  និង តំបន់ ខ្លះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មិន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  ហើយ គេ ក៏ មិន ទាន់ អាច ដឹង ពី ទីតាំង  ដែល បំណែក នៃ ស្ថានីយ៍ អវកាស នេះ  នឹង ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី ដែរ  ដោយសារតែ ផ្ទៃ នៃ ភព របស់ យើង  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ប្រមាណ  ៧១ ភាគរយ  ដោយ មហាសមុទ្រ នោះ  បំណែក របស់  Tiagong-1  នឹង ធ្លាក់ ចំផ្ទៃ ទឹក ជាជាង ផ្ទៃដី ។  ចំណែកឯ  ESA  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ យុទ្ធនាការ អន្តរជាតិ  ឃ្លាំមើល ការត្រឡប់មក ផែនដី វិញ នៃ  Tiagong-1  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទោះបី ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង រឿង ដដែល នេះ  ពីសំណាក់ ភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៨០  និង  ១៩៩០  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ បំណែក យាន ដែល ធ្លាក់ មក  គឺ មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  ១០០ គីឡូក្រាម  ប្រសិនបើ វា ធ្លាក់ មកដល់ ផ្ទៃ ផែនដី  ហើយ អ្នកជំនាញ ខ្លះ ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  យើង មិន ត្រូវ គិត ថា  វា នឹង ធ្លាក់ ក្នុង មហាសមុទ្រ ដូច ពេល មុន ៗ នោះ ឡើយ  ព្រោះ លទ្ធភាព ដែល វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ក៏ នៅតែ មាន ដែរ ៕
(VOVWORLD)  -" ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត និង សហការ យ៉ាង  ជិតស្និទ ជាមួយ អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IFC)  ក្នុង ការនាំចេញ ខ្លឹមសារ នៃ  អនុស្សរណៈ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី  អនុវត្ត គម្រោង ទាំងឡាយ  ឲ្យ ក្លាយជា ការ ជាក់ស្តែង " ។  នោះ គឺជា ការអះអាង របស់ លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមីញ នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ជាមួយ លោក  Kyle  Kelhofer  នាយក ជាន់ ខ្ពស់  IFC  ទទួលបន្ទុក នៅ តំបន់  វៀតណាម  -  ឡាវ និង កម្ពុជា នា រសៀល ថ្ងៃ  ១២  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន មាន ឲ្យដឹង ថា ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន បំណង ចង់  ថា នឹង ទទួលបាន នូវ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង យោបល់ ប្រឹក្សា នានា ពី  IFC  ក្នុង ការស្វែងរក និង កៀរគរ ប្រភព ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នកវិនិយោគិន ដែល មាន  បទពិសោធន៍ និង បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ទីក្រុង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅតាម ទិសដៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ជិតស្និទ ជាមួយ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Kyle  Kelhofer  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង  សកម្ម របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  IFC  មាន ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  គ្រប់គ្រាន់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ដើម្បី ជួយ ឧបន្ថម្ភ ទីក្រុង ក្នុង ការសាងសង់  គម្រោង សំណង់ បៃតង នានា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  IFC  មាន បំណង ចង់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នឹង ក្លាយជា គំរូ អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ទីក្រុង ធំ ៗ ទាំង នៅ វៀតណាម និង ទាំង នៅ អាស៊ី ផងដែរ ៕
ឥណទាន លើកស្ទួយ សមត្ថភាព គ្រួសារ  ម . ក  ដែល ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ  លេខ ២ A  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ
បញ្ជាក់ :  ABC  សុំ អត់ ទទួល លុយ រឺ សម្ភារ : នោះ ទេ ដោយ វេរឺ ផ្ញេី តាម abc  ឬ បុគ្គលិក ម្នាក់ ណា របស់ abc  ដូចនេះ  លោក អ្នអាច អញ្ចេីញ មក ផ្ទាល់ ជួប ក្មេងស្រី ពៅ ផ្ទាល់ តែម្តង នៅ វិទ្យុ  abc
ប្រិយមិត្ត  អាច មក ជួប ក្មេងស្រី ពៅ  ក្មេង ដែល រង អំពើហិង្សា ផ្ទាល់ បាន  នា រសៀល នេះ  នៅ វិទ្យុ  អេប៊ី ស៊ី  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចុច អាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រិយមិត្ត  អាច មក ជួប ក្មេងស្រី ពៅ  ក្មេង ដែល រង អំពើហិង្សា ផ្ទាល់ បាន  នា រសៀល នេះ  នៅ វិទ្យុ  អេប៊ី ស៊ី  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចុច អាន
ប្រិយមិត្ត  អាច មក ជួប ក្មេងស្រី ពៅ  ក្មេង ដែល រង អំពើហិង្សា ផ្ទាល់ បាន  នា រសៀល នេះ  នៅ វិទ្យុ  អេប៊ី ស៊ី  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចុច អាន
ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន  ក្មេងស្រី អាយុ ១៦ ម្នាក់  ជា កូន ឈ្នួល  ត្រូវបាន ស្រ្តី ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើ អំពើហិង្សា សឹង រាល់ ថ្ងៃ  វាយ  ចាក់  ឈានដល់ បង្អត់ បាយ ជារឿយ ៗ  រហូត ឈានដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  រំដោះ ក្មេងស្រី  ចេញ ពី ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង នាំ ស្រ្តី សង្ស័យ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ។
រសៀល នេះ ម៉ោង ១៥៖ ០០  លោក អ្នក អាច មក ជួប ក្មេងស្រី ពៅ  ក្មេង ដែល រង អំពើហិង្សា បាន  ក៏ ដូចជា អ្នកសារព័ត៌មាន ទូទៅ អាច អញ្ចើញ មកវិទ្យុ អេប៊ីស៊ី ដោយ ផ្ទាល់  រួមទាំង អ្នក ដែល ចង់ ផ្តល់ ជា ការឧបត្តម្ភ ផ្ទាល់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ អ្នក ទី  ២ -  ទី ៣  គឺ មកដល់ ជួប ប្អូន ស្រី  បង ស្រី គេ និង ម្តាយ គេ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  គឺ មក សំភាស ន៏ តែម្តង ជុំគ្នា  ដើម្បី ទុក ពេលវេលា អោយ ក្មេង បាន សំរាក  លំហែរ ខ្លះ  អោយ គេ មាន អារម្ម ណ៏ ល្អ ឡើងវិញ  ។ ដូចនេះ បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត  គឺ ម៉ោង ៣ រសៀល នេះ លោក អ្នក អាច អញ្ចើញ មក ជុំគ្នា នៅ វិទ្យុ អេប៊ី ស៊ី តែម្តង ។
លោក  Rod  Rosenstein  ទៅដល់ វិមាន សភា  Capitol  Hill  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ធ្វើ សក្ខីកម្ម ។
ក្រុម អតីត សហសេវិក របស់ លោក  Rod  Rosenstein  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា  លោក គួរ ដក ខ្លួន លោក ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត ស្តីពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិកាំង  ហើយ លោក គួរតែងតាំង រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ម្នាក់ នៅក្រោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ដក លោក  James  Comey  នាយក ការិយាល័យ  FBI  ចេញ ពី តំណែង ជាបន្ទាន់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
លោក  Rory  Little  អតីត ជំនួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស. រ. អា. ដែល បាន ស្គាល់ លោក  Rosenstein  ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  និង ដែល បាន គាំទ្រ ការតែងតាំង លោក ដែរ នោះ បាន និយាយ ថា  លោក  Rosenstein  « ទំនង »  ជា តែងតាំង រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ម្នាក់ ។
លោក  Doug  Gansler  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ រដ្ឋ  Maryland  ដែល បាន គាំទ្រ ការជ្រើសរើស លោក  Rosenstein  ឱ្យ កាន់ តំណែង លេខ ២ ក្នុង ក្រសួង យុត្តិធ៌ម អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា  « តើ លោក  Rosenstein  អាច ធ្វើ ការងារ ដោយ មិន លម្អៀង នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ ឬ ទេ ?  ប្រហែល លោក អាច ធ្វើ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ភាព គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន បាន បាត់បង់ ទៅ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ មិន យល់ ថា ក្រសួង យុត្ត ធម៌ អាច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នេះ បាន ដោយ មិន ជួល ទីប្រឹក្សា ខាង ច្បាប់ ពី ខាងក្រៅ ទេ » ។
លោក  Little  បាន ថ្លែង ថា  « ប្រសិនបើ លោក  Rosenstein  តែងតាំង រដ្ឋអាជ្ញា ម្នាក់ ឱ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នេះ  លោក អាច បញ្ចៀស មិន ឱ្យ មាន ការរិះគន់ ដល់ ខ្លួន លោក  និង ដល់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ផងដែរ ៕
មាន ភស្តុតាង តិចតួច ណាស់ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ចំពោះ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ  ថ្មី ៗ នេះ បាន អះអាង ថា ការប៉ះពាល់ នឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការលូតលាស់ របស់ ទារក ។
ជាទូទៅ យើង ព្យាយាម លាង បន្លែ ដែល យើង ទិញ ពី ផ្សារ ដើម្បី ធានា ថា  សំណល់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ត្រូវបាន លាង សម្អាត ចេញ ពី ផ្ទៃ ខាងក្រៅ នៃ បន្លែ  ។  យើង ក៏ ព្យាយាម ប្រើ ផលិតផល សរីរាង្គ ដែល គ្មាន ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ មែន ទេ  ?
តើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ដែរ ឬ ទេ  ?  ហេតុ អ្វី ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ហានិភ័យ នៃ ការប៉ះពាល់ នឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ?
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មាន ហានិភ័យ ៨ % ទៅ ៩ % ក្នុង ការសម្រាល កូន ដែល មាន ទម្ងន់ មិន គ្រប់  ។
កត្តា ដែល ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត អាច ជះ ឥទ្ធិពល គឺ ទម្ងន់ ពី កំណើត  ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ កំណើត  ការសម្រាល កូន មិន គ្រប់ ខែ  និង រយៈពេល នៃ ការពពោះ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ថា មិន មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ថា តើ សារធាតុ គីមី ជាច្រើន នៅក្នុង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ធ្វើអន្តរកម្ម  និង បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ទៅ លើ ទារកតាម របៀប ណា នោះ ទេ  ។
ស្រប ពេល គ្នា នេះ ដែរ មាន ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ច្រើន ណាស់ ដែល កំពុង ត្រូវបាន គេ ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ប្រាកដ ថា ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ប្រភេទ ណា ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ចំពោះ ទារក នោះ ទេ  និង តើ ប្រភេទ ណា ដែល គ្មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលបាន សុវត្ថិភាព  សូម ព្យាយាម ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ៕
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី មាន នគរបាល មួយចំនួន បាន កេ្អងក្អាង  និង តាំង ខ្លួន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន អះអាង ថា  នគរបាល  គឺជា អ្នកថែរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម  និង ជា អ្នក បម្រើ របស់ ពលរដ្ឋ  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ  របស់ ពលរដ្ឋ ឡើយ ។
ការលើកឡើង របស់  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ដ កណ្ដាល - ពោធិ៍សាត់ - កំពង់ឆ្នាំង - កំពង់ស្ពឺ - តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល ៕
( ព្រះសីហនុ) ៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត លើក ទី ២១  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  នៃ ទី រួម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុត្តិសាស្រ្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធាន អគ្គ នាយក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ  ទាំងអស់ ដែល បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង  លះបង់  និង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការពាំនាំ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ត្រចះត្រចង់ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  « ជោគជ័យ ដែល យើង ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ  វា ប្រាកដ ណាស់ បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ហើយ ជាពិសេស ក៏ បាន មកពី ការគាំទ្រ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ពី ភាគទុនិក របស់ យើង  គឺ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ លំដាប់ ទី ៥ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ »។
កម្មវិធី ប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ប្រធាន អគ្គ នាយក  គណៈ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល និង សាខា ទូទាំង ២៥  ខេត្ត និង រាជធានី  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ឆ្នើម ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល បើក កម្មវិធី  ដោយ បាន  លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល ជាក់ស្តែង  សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ហត្ថា កសិករ  សម្រេចបាន គោលដៅ ស្ទើរ គ្រប់ ផែនការ ទាំងអស់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជាជា លទ្ធផល  ចំនួន អតិថិជន ឥណទាន បាន កើនឡើង រហូតដល់  ១២៣, ៦១៨  ជាមួយ ផល ប័ត្រ ឥណទាន  ៥៧៦  លាន ដុលា្លរ  និង អតិថិជន ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ សរុប មាន ចំនួន ២២៥ , ៩៦០  នាក់  ជាមួយនឹង សមតុល្យ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ៣៦៧ លាន ដុល្លារ  គិត ត្រឹម ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Dan  Harsono  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  បាន ថ្លែង  និង មតិ អបអរសាទរ ដល់  គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក  ទាំងអស់ ដែល សម្រេចបាន នូវ ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  លោក លើកឡើង ថា  « ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដោយ ឃើញ ហត្ថា កសិករ  នៅតែ បន្ត ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដែល មិន បាន ធ្វើឲ្យ ធនាគារ អាណាព្យាបាល ខកចិត្ត ឡើយ បន្តិច ណា ឡើយ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  « យើង នឹង បន្ត សហការ  និង គាំទ្រ លើ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ដែល ហត្ថា កសិករ ត្រូវការ  ដើម្បី ធ្វើដំណើ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា  និង ដើម្បី សម្រេច តាម មហិច្ចតា  ព្រមទាំង ផែនការ យុត្តិសាស្រ្ត ដែល បាន កំណត់ » ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី  ក៏ មាន ការប្រគល់ នូវ លិខិត សរសើរ  ដល់ បុគ្គលិក ដែល បាន បម្រើ ការងារ យូរ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ការប្រគល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សាខា ឆ្នើម  និង បុគ្គលិក ឆ្នើម ផងដែរ  ៕
ជាក់ស្ដែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ គេ ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក សាំ យ៉ុង  កែច្នៃ រ របស់ លោក  សាន់  សារ៉េត  ផ្ទុក  ឈើ ពេញ ព្រៀប ទាំង ៣ រថយន្ដ ដែល ដាក់  លើស ទម្ងន់ ផ្ទុក និង ខុស បច្ចេកទេស ធ្វើ  ដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ  RP174  ពី  ស្រុក ត្រញំង ប្រាសាទ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ដ ឧត្ដមាន  ជ័យ និង បន្ដ ទៅ ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ដ្រី ជំនាញ រដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ ថា តំបន់ សំបុក អាជីវកម្ម  បទល្មើស ព្រៃឈើ អនាធិបតេយ្យ ខាងលើ គឺ ពួក លោក មិន អាច លូក ដៃ បាន ឡើយ  ព្រោះ ជា ទឹកដី របស់ កងទ័ព អង្គភាព កង  ពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ៦  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ដ មិន អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ ពី មេ  បញ្ជាការ អង្គភាព កងពល តូច អន្ដរាគមន៍  លេខ ៦ បាន ឡើយ ពិសេស លោក  សាន់  សារ៉េត  ដែល រកស៊ី ដឹក ឈើ យូរ មកហើយ នោះ  ៕
Previous:  ឈ្មួញ ប្រុស ស្រី ដុះ ស្លែ ៨ នាក់ ដឹក ឈើ ជ្រាយ និង ប្រណីត ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ស្រុក គូលែន ចូល ក្រុង សៀមរាប សមត្ថកិច្ច មិន បង្ក្រាប
រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ គ្រឿង សង្ហា រិម អត់ ច្បាប់ ច្រើន គ្រឿង នៅក្នុង ទឹកដី កងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ៦ មន្ដ្រី  ជំនាញ មិន ហ៊ាន លូក ដៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទីតាំង ដែល ជួញ  ដូរ បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ខាងលើ ស្ថិត នៅ ចំណុច ដី ក្រហម ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ត្រញំង ប្រាសាទ  ស្រុក  ត្រញំង ប្រាសាទ  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ។
រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ គ្រឿង សង្ហា រិម អត់ ច្បាប់ ច្រើន គ្រឿង នៅក្នុង ទឹកដី កងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ៦ មន្ដ្រី  ជំនាញ មិន ហ៊ាន លូក ដៃ
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ទឹកដី កងពល  តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ៦ សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយ  ទៅជា សំបុក ទីតាំង ជួញដូរ បទល្មើស ព្រៃ  ឈើ អនាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង នោះ គេ បាន  ឃើញ មាន រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ គ្រឿង  សង្ហា រិម គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត កំពុងតែ  ប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដែល មាន ឈ្មួញ  ធំ ជាង គេ ម្នាក់ ជា មន្ដ្រី យោធា សម្រាប់  ប្រមូល ទិញ ឈើ និង គ្រឿង សង្ហា រិម នៅ  ក្នុង តំបន់ នោះ ទាំងអស់  ។
មេ ឈ្មួញ ដែល ប្រមូល ទិញ ឈើ និង  គ្រឿង សង្ហា រិម នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សាន់  សារ៉េត  ជា  មន្ដ្រី យោធា បម្រើការ នៅ វរៈ ២៦១ ក្នុង  កងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ៦ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ រក  ស៊ី នៅ តំបន់ ខាងលើ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល ឃើញ មាន មន្ដ្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឬ ក៏ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ណា  មួយ ហ៊ាន បង្ក្រាប ឡើយ  ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច នៅ  ក្នុង ស្រុក ត្រញំង ប្រាសាទ បាន បង្ហើប ឱ្យ  ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  សាន់  សារ៉េត  ដែល ជា មន្ដ្រី យោធា នៅក្នុង អង្គភាព កងពល លេខ ៦ មាន រថយន្ដ ម៉ាក សាំ យ៉ុង  កែច្នៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន  ឈើ និង គ្រឿង សង្ហា រិម ដែល កែច្នៃ នៅ  តំបន់ ដី ក្រហម យក ទៅ លក់ នៅឯ ខេត្ដ  បន្ទាយមានជ័យ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចាំបាច់ ដំឡើង OS  (Windows)  នៅក្នុង PC  ?  បានជា គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ដំឡើង OS  នៅលើ PC  ដោយសារតែ OS  (Windows)  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មួយ ដែល មាន នាទី បញ្ជា ទៅ លើ កម្មវិធី Application  (Ms.  Word,  Ms.  Excel,  C…….)  OOP  (C++,  Java…)  ដើម្បើ បំពេញ ដម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
ប៉ុន្តែ ការដំឡើង  Windows  តាមរយៈ  Internet  និង  HDD  គេ មិន សូវ ប្រើប្រាស់  Options  នេះ ទេ  គេ ច្រើន តែ ដំឡើង តាម  USB  Flash  ឬ  Disk  ព្រោះ វា លឿន ជាង  តែ ឥលូវ ខ្ញុំ សូម លើក យក ការដំឡើង តាមរយៈ  USB  Flash
ការ ពុំ ព្រម ទូទាត់ រូបិយវត្ថុ  ដែល មាន តម្លៃ នីត្យានុកូល  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០០ ដង  នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល ពុំ ព្រម ទូទាត់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ។
ធនាគារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ យោង តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  ក្នុង ករណី ដែល ជួបប្រទះ  នូវ បញ្ហា មិន ទទួល  ឬ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អាច ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  ភស្តុតាង ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ជំពូក ទី ៩  រូបិយវត្ថុ  ក្នុង មាត្រា  ៤១  បាន ចែង ថា  ”  ឯកតា រូបិយវត្ថុ របស់ កម្ពុជា គឺ រៀល  ។  មួយ រៀល ស្នើ នឹង ដប់ កាក់  មួយ កាក់ ស្នើ នឹង ដប់ សេន ។  សញ្ញា សម្គាល់ ប្រាក់ រៀល គឺ អក្សរ  ( រ) ។  មាត្រា  ចែង ថា  ធនាគារ កណ្តាល មាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  ក្នុង ការបោះ ផ្សាយ ក្រដាស ប្រាក់  និង កាស ជារៀល  កាក់  និង សេន ។  មាត្រា ទី ៤៣  បាន ចែង ថា  ” ក្នុង ពេល ដែល មិន បាន ដក ចេញ ពី ចរាចរ ទេ នោះ  ក្រដាស ប្រាក់ និង កាស ដែល បោះផ្សាយ  ដោយ ធនាគារ កណ្តាល  គឺជា រូបិយវត្ថុ មាន តម្លៃ នីត្យានុកូល  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន តេជានុភាព  ធ្វើ សេរី កា  គ្មាន ព្រំដែន  ចំពោះ ក្រដាស ប្រាក់  និង មាន ព្រំដែន  ចំពោះ កាស ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  កំណត់ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល ។  ការទូទាត់ ណា ដែល មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់  លើស ពី ការកំណត់ របស់ ធនាគារ កណ្តាល អាច ឬ ត្រូវតែ ធ្វើ តាម លេខ នា ” ។
ជំពូក ទី ១២  ទោសប្បញ្ញតិ្ត  មាត្រា ទី ៦៤  បាន ចែង ថា  “ ជន ណា ពុំ ព្រម ទូទាត់ រូបិយវត្ថុ  ដែល មាន តម្លៃ នីត្យានុកូល  និង មាន តេជានុភាព  ធ្វើ សេរី កា លើ ដែនដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជន នោះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ស្មើនឹង  ១០០ ដង នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល ពុំ ព្រម ទូទាត់ នោះ  ” ។  មាត្រា  ៦៥  ចែង ថា  ”  អ្នក ក្លែងក្រដាស ប្រាក់  ឬ កាស  ដែល ជា រូបិយវត្ថុ  មាន តម្លៃ នីត្យានុកូល  នៅលើ ដែនដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ នៅលើ ដែន នៃ រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ២០ ឆ្នាំ  ដល់ អស់ មួយ ជីវិត ។  វត្ថុតាង ដែល រឹបអូស បាន  ត្រូវ ទុកជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ឬ បំផ្លាញ ចោល ” ។  មាត្រា  ៦៦  ចែង ថា  ”  ជន ណា ប្រព្រឹត្ត ដោយ ចេតនា  ដោយ បញ្ចូល ក្នុង ចរាចរ  ឬ រក្សាទុក សម្រាប់ ចរាចរ នូវ ក្រដាស ប្រាក់  ឬ កាស ក្លែងក្លាយ  ជន នោះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ១០  ឆ្នាំ  ដល់  ២០ ឆ្នាំ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក៖  កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  និង បោះជំហាន ឈាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តមៃ្ល វិស័យ កម្មន្ត សាល  –  CEN
របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  គឺជា របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ទាំង រយៈពេល ខ្លី និង រយៈពេល មធ្យម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន នៃ ការនាំចេញ ស្បែកជើង  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី  បរិក្ខារ  និង គ្រឿង បន្លាស់ យានយន្ត  បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ ភាពរឹងមាំ  ខណៈ ដែល មាន ការថមថយ តិចតួច មក នៅ ត្រឹម  ៦,៨ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន អត្រា  ៧ ភាគរយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ចុងក្រោយ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ថ្ងៃ នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ និង ផលិតផល វាយណភ័ណ្ឌ ដទៃ ទៀត  មាន បរិមាណ ធម្យ ម  ក៏ប៉ុន្តែ  ទស្សនវិស័យ រយៈពេល មធ្យម  នៅតែ មាន ភាពវិជ្ជមាន  ដោយសារតែ កំណើន លើ ការនាំចេញ ច្រើន ប្រភេទ ទំនិញ និង លំហូរ ចូល ដ៏ ល្អ នៃ វិនិយោគទុន ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។
លោកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច មួយ ដែល បោះជំហាន ឈាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ វិស័យ កម្មន្ត សាល មាន ការកើនឡើង  ដូចជា  ពី ការកើន តែ ផ្នែក កាត់ដេរ  មក កើន ផ្នែក អគ្គិសនី  និង គ្រឿង បម្លាស់ យានយន្ត  ហើយ នោះ គឺជា ការអភិវឌ្ឍ មួយ ដែល ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម ។  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើន ការវិនិយោគ និង ពង្រីក ការនាំចេញ ច្រើន ប្រភេទ ទំនិញ  កម្ពុជា នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត  ដែល ជួយ ដោះស្រាយ ទៅនឹង ថ្លៃ ចំណាយ ខ្ពស់ លើ អគ្គិសនី និង ភស្តុភារ  ព្រមទាំង
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិតប្រាកដ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ  គឺ កើនឡើង ដល់  ៦,៩ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការធ្លាក់ចុះ ដែល អាច កើតឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  ជាពិសេស  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ដែល អាច កើតមានឡើង ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត  បង្ក នូវ ហានិភ័យ ចំពោះ ទស្សនវិស័យ នេះ ។
ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពេញលេញ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ( ចំនួន មកដល់ នៃ អ្នកទេសចរណ៍  មិន ស្ថិត ថេរ )  របាយការណ៍ នេះ  ស្នើឲ្យ បង្កើន សក្តានុពល វិស័យ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការបង្កើន តំបន់ គោលដៅ និង ផលិតផល សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍  និង តាមរយៈ តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ នៅ ជនបទ ទៅនឹង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  របាយការណ៍ នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ផងដែរ  ឲ្យ ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ដល់ កសិករ នានា ដែល បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារតែ តម្លៃ កសិផល ធ្លាក់ ថៃ្ល  ដែល កំពុងតែ ខិតខំ ស្វែងរក ឱកាស ប្រសើរ ជាង នេះ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ  និង បង្កើន ផលិតកម្ម ឲ្យបាន ច្រើន ប្រភេទ ។
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-722-8208  (TTY:  1-800-735-2900) ។
កាសែត  Asahi  Shimbun  របស់ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា  ( ម៉ោង តំបន់ )  បាន ចុះផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង ឯកភាព កម្ទេច  (ICBM)  ហើយក៏ លើក ដំបូង ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ចូល មើល ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
បណ្តា ប្រភព កាសែត ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការនុយក្លេអ៊ែរ  និង បណ្តា ចារកម្ម  CIA  បាន ទៅដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងមក  ។
តាម  Asahi  Shimbun  កិច្ចចរចា ចុងក្រោយ មួយ ទទួលបាន លទ្ធផល គឺ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឯកភាព កំទេច ឃ្លាំង  ICBM  ចោល  ប៉ុន្តែ គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង អំពី ពេលវេលា  ក៏ ដូចជា ថ្នូរ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ទទួលបាន តាមរយៈ សកម្មភាព ខាងលើ បែប ណា ខ្លះ នៅឡើយ ទេ  ។
កាលពី ថ្ងៃ  ៣០  មេសា  កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ផ្តើម សំណើរ អំពី ទីតាំង ជំនួប កំពូល  គឺ នៅ ភូមិ ផ្អាក សង្គាម  Panmunjom  តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ការឆ្លើយតប ចំពោះ សំណើរ នេះ ទេ  ៕  សូយន
ព្រោះតែ នាង ពុំ មាន រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  ហេតុ នេះ ពឹង ប្តី ឲ្យ ជូន ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ដោយសារ ប្តី ពុំ មាន ការងារ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ នាង ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ពេល ប្តី ទារឲ្យ សង លុយ ថ្លៃ  “ ដឹកជញ្ជូន ”  ហើយ គិត ថា  ប្រហែលជា ប្តី ទាល់ លុយកាក់ … ។
ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ឌូបៃ  កំពង ដាក់ពាក្យ សុំ លែងលះ ជាមួយ ប្តី  ព្រោះតែ បុរស នោះ តែង ទាមទារ ឲ្យ នាង ទូទាត់ លុយ  រៀងរាល់ ពេល ពឹង ជូន ឡាន ទៅ ណា ម្តង ៗ ។
ប្រការ គួរឲ្យ និយាយ គឺ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ កំពុង ជា បង្គោល  នៃ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ តែ ១ គត់  ព្រោះ ប្តី របស់ នាង បាន បាត់បង់ ការងារ ។  នាង រ៉ាប់រង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ទាំងស្រុង ។
ប៉ុន្តែ រឿង ដដែល ៗ តែង កើតឡើង ជាប្រចាំ  គឺ ជូន ម្តង ទារ លុយ  ៥០០  dirhams  ( លុយ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ប្រែល ជា  ១៤០ ដុល្លារ ) ។  ទ្រាំ លែង បាន ក៏ សួរ ប្តី ថា  ហេតុ អ្វី ? ។  បុរស ជា ប្តី ឆ្លើយ យ៉ាង ព្រងើយ ថា  គេ ត្រូវ ខាតបង់ ពេលវេលា ជួប មិត្តភក្តិ ហេតុ នេះ  វា ជា សោ ហ៊ុយ ប៉ះ ប៉ូវការខាតបង់ នេះ ! ។
មេដឹកនាំ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង មាន ជំនួប កំពូល នៅ មុន ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  មេសា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង - អាមេរិក  កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញ កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ជំនួប ដោយឡែក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
នាយក ខុទ្ទកាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ  នៃ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chung  Eui  Yong  និង សមាស ភាគី អាមេរិក  John  Bolton  ទើប បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ឯកភាព រៀបចំ ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង - អាមេរិក  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា  មុន ពេល ដែល ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ប្រព្រឹត្តទៅ  ។  ទន្ទឹម នោះ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ក៏ នឹង ដំណើរការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ភ្លាម  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អ្នកទេសចរ បរទេស  បាន លេង កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម រមណីយដ្ឋាន នានា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ។
បើ តាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ភាពសប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ នេះ កើតមាន ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន  សុខ សន្តិភាព  ពេញលេញ  ដែល នាំឲ្យ ការលេង កម្សាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ឡើយ ។  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ បន្ត រួមគ្នា រក្សា  សុខ សន្តិភាព  មួយ នេះ ។
ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ កាលពី រាត្រី យប់ មិញ  ទាំង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ទេសចរ បរទេស បាន ចូលរួម  អបអរសាទរ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ ផ្លាស់ ចូល ឆ្នាំ សកល ថ្មី ២០១៨  ប្រកបដោយ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា តាម បណ្តា ខេត្ត ។  យើង ដឹង ច្បាស់ ហើយ  អោយ តែ ពិធី បុណ្យ ម្តង ៗ គឺ មាន កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ តូច ធំ ។  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន បើកបរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  អធ្យា  ស្រ័យ និង យោគយល់ ខ្ពស់ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កុំ បើក វ៉ាប្រជែង ក្នុង ផ្លូវ តូច ចង្អៀត  និង តំបន់ ទីប្រជុំជន ដែល មាន មនុស្ស ឆ្លងកាត់ ច្រើន ។  ពិត ណាស់  “ សន្តិភាព ”  បាន ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម ប្រារព្ឋ ពិធី បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  ទោះបី នៅ ពេល យប់ ឬ ពេល ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ឡើយ ។  យើង រួមគ្នា បន្ត ការពារ សន្តិភាព  និង ថែរក្សា ស្ថេរភាព នយោបាយ សង្គម អោយ បាន ល្អ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង កូនក្មួយ យុវជន យុវតី  សិស្សានុសិស្ស  ព្រមទាំង កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ទូទាំង ប្រទេស  ជួប តែ សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  សុខភាព ល្អ  និង មាន លាភ សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល ថ្មី ២០១៨  នេះ តទៅ កុំ បី ខាន ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង ការតំលើ  Network  យើង ត្រូវ ពិចារណា ទៅលើ បរិមាត្យ បន្ទប់  និង  ទំហំ  របស់ វា ថា តើ វា សមមាត្យ គ្នា ក្នុង ការដំឡើង  បន្ទប់ នេះ គឺ ប្រវែង  ២០ម  នឹង  ៧ ម  ដែល មាន បំពាក់ ទៅ ដោយ ម៉ាស៊ី ត្រជាក់  ។  ចំពោះ ចំនួន កុំព្យូទ័រ មាន  ៣០  គឿង  ម៉ាក  Dell  ហើយ ប្រើ  Switch  ចំនួន  ៣  ដែល  ១  ជា  Main  switch  ។  ការប្រើ  Switch  ចំនួន ៣  គឺ ចង់ បង្កើន ការទំនាក់ទំនង់  Network  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ។
… ថ្មី ៗ នេះ ហាង កែ សម្ផស្ស ផ្កាយ ប្រាក់  ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ អស់ រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ការថែរក្សា  និង ព្យាបាល សម្ផស្ស បាន សម្ពោធ សាខា ទី ២  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ១៥០ ជិត ផ្សារ ដេប៉ូ  សម្រាប់ បំពេញ បំណង អតិថិជន បន្ថែម ទៀត ។  ផ្កាយ ប្រាក់  គឺជា មណ្ឍ មណ្ឌល ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល មាន អ្នកឯកទេស  និង ជំនាញ ច្បាស់  លាស់  ផ្នែក កែសម្ផស្ស សិក្សារ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។  វះកាត់ ដាក់ ខ្ទង់ ច្រមុះ ស្តាយ កូរ៉េ  ថៃ  វះកាត់ គន្លាក់ ភ្នែក ពីរ ជាន់  វះកាត់ បបូរមាត់ ក្រាស់  និង វះកាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ផ្កាយ ប្រាក់  បាន នាំចូល ផលិតផល មកពី ប្រទេស អាមេរិក  កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង  បណ្តាល ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ពិសោធន៍  និង ទទួលស្គាល់ ពី បណ្តាល ប្រទេស  ធំ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក ។  ក្នុង ការ  ចាក់ ខ្ទង់ ច្រមុះ  ចាក់ ថ្ពាល់  ចាក់ បំបាត់ មុខ ជ្រួញ  ចាក់ មុខ  V  ចាក់ បំពេញ  ប្រអប់ ដៃ ឱ្យ ស្រលូន  និង ចាក់ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ សុវត្ថិភាព ១០០ ភាគរយ ។  ផ្កាយ ប្រាក់  ក៍ មាន ព្យាបាល សើរ ស្បែក  មុន លើ ដងខ្លួន  និង ធ្វើអោយ ស្បែក ស ភ្លឺ រ  ទន់ រលោង ។  ព្យាបាល ពិសេស ចំពោះ មុខ ជ្រួញ ជាំ មុន  ក្មេង ជាង វ័យ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ទៅ ១ អាទិត្យ  បាន ផល ល្អ មាន សម្រក មុខ ដងខ្លួន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
កម្មវិធី ដែល ប្រើ សម្រាប់ Boot ចូលក្នុង USB  Flash  នោះ  គឺ មាន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់  តែ ខ្ញុំ បាន លើកយក កម្មវិធី មួយ  គឺ  កម្មវិធី  Rufus  ។
Hiren’s  BootCD  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការដោះ  Password  Computer  របស់ លោក អ្នក បាន យ៉ាង ស្រួល  ។
វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  ធ្វើ ការជ្រើសរើស សាស្ត្រាចារ្យ ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ២៤ រូប  ដើម្បី បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដល់ និស្សិត វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ ។
ការទទួល ពាក្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៩  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាសនៈ ភាសា អង់គ្លេស  ( បន្ទប់ ៤០៣-A)  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។
←  ឱកាស ក្លាយជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់  ACU  ក្នុង ការប្រឡង បាក់ឌុប  ២០១៧ - ២០១៨  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា យុវជន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  →
ការធ្វើតេស្ត ផ្ទាល់ មាត់  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៧  និង ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំពោះ តែ បេក្ខជន ជាប់ លើ ការសិក្សា ឯកសាបេក្ខភាតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរ ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់ រក្សាទុកដាវ ច្នៃ ក្នុង កាបូប ស្ពាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖ យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង អត្តរាគមន៍ ខណ្ឌ សែនសុខ សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរ ខណ្ឌ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន រក្សាទុក នូវ ដាវ ឆ្នៃ ក្នុង កាបូប ស្ពាយ
កាលពី ម៉ោង ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
យុវជន ទី ១ - ឈ្មោះ ចែ ត្រ  រ៉ា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ មុខរបរ  កសិករ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ចិន  ឃុំ ស្តៅ កោង  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជិះ ម៉ូត  ម៉ាក ZOOMER.X ពណ៌  ស ពាក់ ស្លាកលេខ
អង្គ តា កូវ  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្រាំង ចិន  ឃុំ ស្តៅ កោង  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជិះ មូតូ ម៉ាក ZOOMER.X ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ EW-៤២៥៧ ត្រូវ ជា  បងប្អូន ជីដូន ១ យុវជន ខាងលើ ។
សមត្ថ បាន ប្រាប់ ថា មុន  ឃាត់ខ្លួន យុវជន ខាងលើ  គឺ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ គោលដៅ  ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ខាងលើ បាន  ឃើញ យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់  ១ គ្រឿង ប្រដេញ គ្នា យ៉ាង លឿន ស្រាប់តែ ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ ក៍ ឃើញ ក្នុង កាបូប ស្ពាយ ខាងក្រោយ ឈ្មោះ  សក្កដា  មាន លាក់ ដាវ ១ ដើម ក៏ ឃាត់ ទាំង ២ នាក់ យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទឹក ថ្លា តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច យុវជន ឈ្មោះ ចែ ត្រ  រ៉ា  បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង ករណី នេះ គាត់ មិន  មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ ដោយ មុន កើត ហេតុ  – គាត់ មកពី ស្រុក កំណើត យក ម៉ូតូ មក ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ ហើយ  បាន ជួប បងប្អូន ជីដូនមួយ បាន ហៅ ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន ទើប គេ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ១  គ្រឿង មកដល់ ចំណុច នេះ ជួប សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន យុវជន ទាំង ២ នាក់ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ទឹក ថ្លា ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  តុង  សីហា
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  TACOMA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-6515  យ៉ាង លឿន  តាម ផ្លូវ R6  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  Dream  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BS-8729  ជិះ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល នៅ ថ្នល់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង រង បួស ធ្ងន់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។  ចំណែក រថយន្ត បែក កង ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងមុខ  បាន បើក រត់ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៨០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ បាន ភ្លាម នៅ  និង កន្លែង  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចន នាំ អ្នកបើក រថយន្ត យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាន ស្រះចក ដើម្បី សួរនាំ បន្ត ។
Next:  ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដោយ អត់ ច្បាប់ គៀង គរ ប្រមូល ប្រាក់ ជួញដូរ  កាស អេឡិចត្រូនិច  Cryptocurrency/Digital  Assets  ត្រូវ អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជាបន្ទាន់
បនន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង ចូល ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  នគរបាល ជំនាញ នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ រតនគិរី សហ  ការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អណ្ដូង  មាស បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ៥ នាក់ កាលពី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ឃាតកម្ម ប្រើ កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស  ម្នាក់ ឱ្យ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន  ករណី ក្នុង ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ ផ្កា ថ្កុល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោ  ២៣ និង ១០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ; ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន កំលាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ ធំ តូច  ហើយ មុខ សញ្ញា នេះ ក៏ ទើប និង ដោះលែង ពី ពន្ធនាគា ថ្មី ៗ ក្តៅ ហុយ ៗ នេះ ដែរ ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ធ្វើរឡើង នៅ ម៉ោង ៩,១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណះ ពេល  កំលាំង នគរបាល រដ្ឋបាល បុស្ត៍  ឃុំ ជីរោទី ២ ចុះ ធ្វើរ រដ្ឋបាល ចំហ ( ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ) នៅ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុ ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ស្រែ សៀម  ឃុំ ជីរោទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សួស  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ឆ្លើយតប តាម  សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ បឹង ណាយ ស្រុក ព្រៃឈរ ខេត្ដ កំពង់ចាម លោក បែន  រ័ត្ន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន  ឃុំ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ បឹង ណាយ ដែល កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ នេះ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុម  ការងារ ជួយ ស្ដារ ប្រឡាយ ចំនួន បី ខ្សែ ដែល  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ពុំ ដែល បាន ស្ដារ ឡើយ  ដែល មាន បណ្ដោយ ប្រវែង ១.៣០០ ម៉ែត្រ  មាត់ លើ ៣ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ១ ម៉ែត្រ  ដែល កំពុង បន្ដ ស្ដារ ក្រោម ការរួមចំណែក  ឧបត្ថម្ភ ពី លោក ស្នងការ ខេត្ដ ប្រេង ចំនួន ៣០០ លីត្រ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ កើត ក្តី ខឹងសម្បា ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មិន ព្រម បើក ទ្វារ បន្ទប់ ឲ្យ ចូល ដេក ជាមួយ  ក៏ បាន យក អង្រែ បុក គ្រឿង វាយ ទម្លុះ ទ្វា ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ យក បំណែក ទ្វា ដែល បែក នោះ វាយ សំពោង ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រហូត រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ - ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  សំ  ម៉ៅ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  បើ ទោះជា លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ចេញ លិខិត បែប ជា លក្ខណៈ ព្រមាន មក លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ពន្យល់ ពី មូលដ្ឋាន ពិនិត្យ លទ្ធភាព កែតម្រូវ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ដែល ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល កំពុង បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  បំពាន ទៅនឹង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ន .ស./រកម  / ០៥០៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី គ្រួសារ រងគ្រោះ បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់រំលោភ សេពសន្ទវៈ  ទៅ លើ កូនស្រី របស់ ពួកគាត់ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ២១  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ គ្រី ជើង  ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី្ត ម្នាក់ ផងដែរ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឡា បាន សៀក ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ មុខ វត្តភ្នំ ស្វាយ  ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តេង  សាវុធ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ខណៈ ដែល មាន រថយន្ត កូរ៉េ ១ តោន កន្លះ ដែល មក ចាំ ដឹក កម្មករ ចេញពី រោងចក្រ ហើយ បត់ មិន ប្រយត្ន័ ក៏ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក រ៉េហ្វ័រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សម្តេច  ជា ស៊ីម  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សិស្សសាលារៀន ថ្នាក់ ទី ១២ ចំនួន ៣ នាក់  និង  អ្នកលក់ ប្រហិត ចៀន ក្នុង សាលា ម្នាក់ បាន រងរបួស ឆេះ រលាក ពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង  ដងខ្លួន  បន្ទាប់ពី កំប៉ុង ហ្គាស់ បាន ផ្ទុះ ចេញ ពី ចង្ក្រាន  ខណៈ ដែល កំពុង បើក ចំអិន ប្រហិត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ រលាប្អៀរ ជើង ក្នុង ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្រុម អ្នក ជួញដូរ  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក សាលា លោក តា បារាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ជនង សង្ស័យ  ១. ឈ្មោះ ទុំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  មន្ត្រី យោធា ពាក់ សក្តិ បី បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព កងទ័ព ជើងគោក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆ បោក ប្រាក់ ពី បុរស ២ នាក់  ប្រមាណ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  មន្ត្រី យោធា ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ B  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  អ្នកភូមិ បាន ប្រទះ  ឃើញ បុរស ម្នាក់ ចង ក ស្លាប់ នៅលើ ដើម  ស្វាយ បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ១៦  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។  បើ តាម នគរបាល សង្កាត់ ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាមៈ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គេ ប្រទះឃើញ រថយន្ត ធំ ៗ ៣  ទៅ ៤ គ្រឿង ដឹក ឈើ អារ រួច យកមក ទម្លាក់ នៅ តាម ដេប៉ូ នានា នៅក្នុង ស្រុក សន្ធរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ដឹក មកពី បណ្តា ខេត្ត មួយ ភាគ ឦសាន  មក ចែកចាយ លក់ នៅក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធរ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ។  ជាក់ស្តែង កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  រថយន្ត ធុន ធំ ៤ គ្រឿង ដឹក ឈើ ពេញ ប្រៀប ចូលមក ទម្លាក់ នៅ ផ្ទះ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  ទីន  ក្នុង ឃុំ ព្រែក ពោធិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន ដេញ វាយ គ្នា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ  និង បាន ជ្រុល ម៉ូតូ ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ស្រាល ចំនួន ៣ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ  ...  Read  More  »
សារលិខិត របស់  ស មេ្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្  នុង ឱកាស ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៥  មិថុនា៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ដក ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង រើស ដុំ ថ្ម ដេញ គប់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ក្រហម  បណ្តាលឱ្យ បែក កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ។  ដោយ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពេក  ពួកគេ ចាប់ ហ្វ្រាំង ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ចំណុច មុខ ហាង លក់ ម៉ូតូ  សុខ ហេង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ២៣២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ នឹង ៥០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ...  Read  More  »
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ក្រាម ពណ៍ ថ្លា  ស ៤ កញ្ចាប់ ធំ  ព្រមទាំង ឧបករណ៍  សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិកដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ១១  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ បាន យក ដំបង ឈើ វាយ សំពង ទៅ លើ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជី ប៉ះ  ឃុំ មេមត់  ស្រុម មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន នគរ វត្ត ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផេង  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧ ខ្នង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្ម រមៀត  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រង ការខូចខាត ដួលរលំ មួយចំនួន  និង មួយចំនួន ទៀត របើក ដំបូល បង្កឡើង ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បោក ប៉ះ ចំលំនៅឋាន ទាំងនោះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ស្រុក ថ្ម ពួក ឱ្យដឹង ថា  មិន បង្កឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ទទួលរងរបួស រឺ ស្លាប់ នោះ ឡើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន  នគរបាល ស្រុក បាធាយ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ដ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ បង្ខាំង ប្ដី ទុក ក្នុង ផ្ទះ ។  ស្ដ្រី ដែល នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ អៀក  ហួង  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រីឯ ប្ដី ឈ្មោះ ម៉ាត់  ទ្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា  ច្រើន នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ស្គន់  ឃុំ សូទិប  ស្រុក  ជើង ព្រៃ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  បាន រង នូវ ការ  ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  សុខភាព  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បង្ក  ឡើង ដោយ សិប្បកម្ម ធ្វើ ឆ្នាំង  មាន ទីតាំង  ចំ កណ្ដាល ភូមិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន អណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ ជិះ ទូក រាយ មង ប្រទះឃើញ ស្ថិត ក្នុង សភាព ហើម ប៉ោង  ។  សាកសព នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត ដាក់ ការសន្និដ្ឋាន ថា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក  ។  ករណី ប្រទះឃើញ សាកសព នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បារាជ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  បញ្ហា ម៉ូតូ តាំង លក់  ជា ចំហរ អត់ ពន្ធ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្ម  តា មិន មែន សម្រាប់ តែ ខេត្ដ កំពង់ចាម  ឬ  ស្រុក ចំការលើ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ដ  - ក្រុង ម៉ូតូ ប្រណីត ដែល តាំង លក់ ភាគ  ច្រើន លើសលប់ គ្មាន ពន្ធ  ។  សម្រាប់ ខេត្ដ  កំពង់ចាម ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការបោស  សំអាត ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ នេះ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  អំពាវនាវ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ជួយ ស្វែងរក ក្របី របស់ ពួកគាត់ ជិត  ៣០ ក្បាល  ដែល ក្រុម ចោរ បាន លួច កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  មីនា ។  ការអំពាវនាវ នេះ  ស្រប ពេល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា ពួកគេ កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ បញ្ហា នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ សណ្ដែក  ស្រុក បាធាយ  រម្ភ ចំពោះ បញ្ហា សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ នៅក្នុង ភូមិ ស្រុក  ដោយសារ មាន អំពើ ចោរកម្ម លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កោះកុង  ៖  នគរបាល ក្រង ខេមរភូមិន្ទ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម នារី សិស្សសាលា  ៦ នាក់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ណាត់ គ្នា មក វាយតប់  នៅ ចំណុច កោះ ស្នេហ៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ខេមរភូមិន្ទ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម នារី ស្ទាវ ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ និង កូន  តូច ៗ ៣ នាក់ បាន វង្វេង ផ្លូវ នៅពេល ធ្វើ  ដំណើរ តាំងពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ  ឃុំ កោះ  សំពាយ  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង បំណង ទៅ ឃុំ ព្រែក ជីក  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ដ ក្រចេះ  ប៉ុន្ដែ បែរជា ជិះ តាក់ស៊ី ធ្វើ  ដំណើរ ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ដ កំពង់ចាម កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ...  Read  More  »
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បន្ត ថា  គាត់ ក៏ បាន ប្លែក ក្នុង ចិត្ត ដែរ  ដែល កូនប្រុស រូប នេះ ចេះតែ រក រឿង ទារ ត្រឡប់មក ផ្ទះ នៅ ស្រុក កោះ សូទិន នេះ វិញ  តែ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  កុំ អាល មក អី  ត្រូវ នៅ លក់ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ជិត ដល់ រដូវ បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ ហើយ  ការលក់ ក៏ ដាច់ ច្រើន ដែរ  ។  ដោយ កូន ទទូច ពេក  ចុងក្រោយ គាត់ បាន ដក សោ ម៉ូតូ ទុក ដោយ តម្រូវ ឱ្យ ទិញ ផ្លែ ឈើ លក់ បន្ត ទៀត  តែ កូន នេះ  មិន ព្រម ក៏ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ទីតាំង ផ្សារ វាល យន្ត  ក្នុង នោះ  រកឃើញ ទឹក តៅ ហ៊ូចំនួន ២៩ ដប  និង បង្គា ក្រៀម រាប់ សិប គីឡូ ព្រមទាំង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ជាច្រើន  មុខ ទៀត  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ បាន ដកហូត យក  ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ។
លោក  ផឹង  និល  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  កាំ កុងត្រូល  ក្នុង នោះ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ដល់ ពួកគាត់ ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សា វាលយន្ត នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ទឹក តៅ ហ៊ូ  ចំនួន ២៩ ដប ខូច គុណភាព  និង ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត  ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខមាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ ។ល ។  ចំណែក អ្នកលក់  ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  បាន យល់ដឹង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ។
លោក  ផឹង  និល  ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល  ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់  សុខ មាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ។
រីឯ មហាជន វិញ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ នៅ មាន ចម្ងល់ ដោយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្សារ ក្នុង មួយ ខែ ២ ទៅ ៣ ដង ហើយ តែងតែ រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព រាល់ លើក  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ ចុះ ទប់ស្កាត់ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ នាំចូល  ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង ដូច គេ ហែក ឋិន មាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ពោះ គោ ពោះ ជ្រូក  គ្រឿង ក្នុង មាន់ ទា  បេះដូង ជ្រូក  យក ដាក់ លក់ នៅ តាម ផ្សារ តូច ៗ នៅ ជនបទ  និង អ្នកដឹក តាម ម៉ូតូ លក់ តាម ផ្ទះ  មិន ដែល ឃើញ ត្រួតពិនិត្យ ទេ  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ៕
ប្រធាន ស្តីទី បក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច បញ្ចប់ សមាជិកភាព មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ 4 រូប ចេញ ពី បក្ស ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
ប្រធាន ស្តីទី បក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច បញ្ចប់ សមាជិកភាព  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ 4 រូប ចេញ ពី បក្ស ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា កន្លងមក នេះ  បាន សម្រេច បណ្តេញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ សំខាន់ ៗ របស់ គណបក្ស ចំនួន ៤ រូប ចេញ ពី បក្ស  ។ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ៤ រូប  ដែល ដើរ តាម គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច អស់ រយៈកាលយូរ មកហើយ នោះ  នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  សម្រេច បណ្ដេញចេញ ពី គណបក្ស  ដោយ បញ្ចប់ សមាជិកភាព ព្រមទាំង តួនាទី តែម្ដង  ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបញ្ចប់ សមាជិកភាព ពី គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ហើយ ទើបតែ ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ។ យោង សេចក្តីសម្រេច ដែល ចេញផ្សាយ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៤ រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ស្ម័គ្រស្មោះ  និង ដើរ តាម សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ
ប្រធាន គណបក្ស  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រុឺ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង លោក  វ៉ាន់  សុផាន់ ណា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស  ។
តាម ការកត់សម្គាល់  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  ហាក់ មាន ការរង្គោះរង្គើ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ដែល ជា បុត្រា ច្បង របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស  ខណៈ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ព្រះសុខភាព នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដកស្រង់ សម្តី  ដោយ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបញ្ចប់ មុខតំណែង របស់ លោក  និង មន្ត្រី កំ
គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  មាន ថ្ងៃ មួយ នោះ  កូន គាត់ ប្រកាច់  ហើយ ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ ពេទ្យ រុស្ស៊ី ២ ដង ហើយ  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  កូនប្រុស នេះ  មាន រោគសរសៃ ប្រសាទ  និង បាន ឱ្យ ថ្នាំ ពេទ្យ យកមក លេប នៅ ផ្ទះ  តែ គេ មិន ព្រម លេប នោះ ទេ  និង បាន បោះ ថ្នាំ ចោល  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក ជិត ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ។
ពូល ៗ ៣ រូប ទៀត  ។  លោក អះអាង ថា  ពួក លោក សុទ្ធតែ មាន ភក្ដីភាព ជាមួយ គណបក្ស  និង បាន ដង្ហែ តាម ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ។  ជាពិសេស  នៅពេល ទ្រង់ អវត្តមាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។ លោក បន្ត ថា  ពួក លោក បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ជួយ ជ្រោង គណបក្ស ឱ្យ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា រឿង គួរឱ្យ សោកស្ដាយ ដែល គណបក្ស មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ។  លោក យល់ ថា  ទំនង ដោយសារ រឿង មិន ជាប់ ឆ្នោត នេះ ហើយ  ទើប សម្ដេច ក្រុមព្រះសម្រេច ដកហូត តួនាទី របស់ ពួក លោក ដែល ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ។  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ្នកគាំទ្រ  និង សមាជិក សមាជិកា  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គោរព ស្រឡាញ់ រាជានិយម បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដែរ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បើ លទ្ធផល ចេញមក វា បែប ហ្នឹង  ។  អុី ចឹង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង យើងខ្ញុំ ៤ នាក់ នេះ  មិន ដឹង ថា ព្រះអង្គ អន់ ព្រះទ័យ រឿង អ្វី នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ »  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ទោះបី ម្តាយ ប្រឹង និយាយ លួងលោម កូនប្រុស រូប នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កូនប្រុស មិន ព្រម បើក ទ្វារ ផ្ទះ ឱ្យ ដែរ  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក អធិការ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ចុះ ដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ខណៈ យុវជន រូប នេះ បាន ចាប់ មាន់ ១ ក្បាល ហែកស៊ី និង ជញ្ជក់ ឈាម  រួច បាន បោះមក ដី លាន់
ព្រូស  ។  ដោយ មាន ជំនឿ ទៅ លើ អបិយជំនឿ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ពេល អង្វរ .ក កូន មិន ព្រម បើក ទ្វារ  ក៏ បាន អុជ ធូប បួងសួង ដល់ ដូនតា ឱ្យ ជួយ អន្ទង ចិត្ត កូនប្រុស ឱ្យ ព្រម ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  ។  ក្រោយ បួងសួង នោះ  កូនប្រុស រូប នោះ ក៏ បើក ទ្វារ ផ្ទះ ចុះ មក ដី បាន តែ បន្តិច  ក៏ រត់ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ វិញ  ។
តែ ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  យុវជន រូប នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច  ក្រោយពី បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បញ្ឆោត  ហើយក៏ បាន ប្រើ កម្លាំង ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ ចាប់ បាន  និង ប្រគល់ ឱ្យ ម្តាយ យក ទៅ ទុក នៅ វត្ត សិន  ដើម្បី បន្ត ព្យាបាល ជំងឺ  ព្រោះ រូប គេ ពិតជា មាន សតិ លែង ប្រក្រតី ទៅ ហើយ  ។
គួរ រំលឹក ថា  រឿងរ៉ាវ ដ៏ ចម្លែក មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  កំពុង ធ្វើឱ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី យុវជន ម្នាក់  ចាប់ កូន ឆ្កែ ហែក ស៊ី ទាំង រស់អស់ ៣ ក្បាល  គីង្គក់ ១  និង កូន ឆ្មា ១  ។  យុវជន ដែល ក្លាយជា បិសាច ទាំង ភ្នែក ស្រស់ នេះ  ឈ្មោះ  រុន  រាជ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ចិន  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ។  ការចាប់ ហែក កូន ឆ្កែ ទាំង រស់  ហើយ ស៊ី ទាំង ឈាម សស្រាក់ នេះ ប  ន្ទាប់ពី បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ។  ពុំ មែន ខាំ ហែក ស៊ី តែ ឆ្កែ ទាំង រស់ នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន ចាប់ គីង្គក់ស៊ី អស់ ១ ក្បាល  និង កូន ឆ្មា ១ ក្បាល ថែម ទៀត  ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រុក ខ្លះ និយាយ ថា  យុវជន នេះ ក្លាយជា បិសាច  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  បង្កឱ្យ អ្នកភូមិ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ តាម ឃ្លាំមើល ផងដែរ  ខ្លាច មាន ការបង្ក បាតុភាព គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អុឹម  ខឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន បាន ប្រាប់ « កោះសន្តិភាព » ម្សិលមិញ ថា  មួយ រយៈ នេះ  យុវជន ខាងលើ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ថា  ទៅ លេង ម្តាយ នៅ ភ្នំពេញ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ផ្ទះ នៅ ភូមិ កោះ ចិន  បាន បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ចោល  ។
លុះ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ទើបតែ បាន ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  យុវជន នេះ បាន ចេញ ទៅ ច្រូត ស្មៅ ឱ្យ គោ ជាមួយ អ្នកជិតខាង  លុះ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  បាន ទិញ ស្រា ផឹក ម្នាក់ឯង នៅលើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ។  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន ប្រាប់ បន្ត ថា  យុវជន រូប នេះ ប្រាប់ ទៅ អ្នកជិតខាង  សូម ឱ្យ ជួយ ប្រាប់ ដល់ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ផង ថា  « ល្ងាច នេះ រូប គេ មិន ស្រួល ខ្លួន ទេ  សូម ជួយ ប្រាប់ ទៅ បងប្អូន ឱ្យ បាន ដឹង  និង ស្រះ របង បិទ ផង  ព្រោះ ក្នុង ខ្លួន ហាក់ មាន វិញ្ញាណ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ មក នៅក្នុង ខ្លួន »។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ស្រាប់តែ ឮ សូរ សម្លេង ឆ្កែ ស្រែក  ហើយ អ្នកជិតខាង បាន ឮ  ក៏ នាំគ្នា មក បញ្ចាំង ភ្លើង ពិល មើល ក៏  ឃើញ យុវជន នេះ កំពុង ចាប់ ហែក កូន ឆ្កែ ស្ទាវ ៗ ស៊ី ទាំង រស់  គួរឱ្យ រអើម បំផុត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កូន ឆ្កែ ដែល ជន នេះ  ហែក ស៊ី ទាំង រស់ មាន ចំនួន ៣ ក្បាល  ហើយ បាន ខាំ ស៊ី អស់ ២ ក្បាល ទៅ ហើយ  ក្នុង នោះ  ១ ក្បាល ហែក ខាំ ស៊ីអស់ ចំណុច បំពង់ ក  ដោយ ហុត ឈាម ស្រស់ ៗ  ។  ឯ សត្វ គីង្គក់  ក៏ ស៊ី ទាំង រស់ អស់ ១ ក្បាល  និង កូន ឆ្មា ១ ក្បាល  ។  សត្វ ទាំងអស់ នេះ  ជា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន  ឯ សត្វ គីង្កក់ ឃើញ ចាប់ នៅក្បែរ ផ្ទះ  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ដោយ ឃើញ សភាព សាហាវ ខុសប្លែក បែប នេះ  អ្នកភូមិ បាន រាយការណ៍ មក លោក  ហើយ លោក ក៏ បាន ចាត់ ឱ្យ នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ រាប  និង ប្រជាការពារ ចុះ ទៅ ផ្ទះ នោះ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ មិន បាន ឃើញ យុវជន រូប នោះ នៅ ផ្ទះ ទេ  ។  ដោយ ទទួលបាន បញ្ជា ពី លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  លោក អធិការ ក៏ បាន ចាត់ ឱ្យ កម្លាំង នៅ ឃ្លាំមើល  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ០៩  និង ១៥ នាទី យប់  ក៏ ឃើញ យុវជន រូប នោះ  បាន ត្រឡប់ មកពី ក្រៅ ផ្ទះ ឃើញ ឡើង លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ  ព្រមទាំង បាន បិទ ទ្វារ ដេក  ដោយ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ប្លែក ទៀត ទេ  ។
ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច ពី សកម្មភាព ចម្លែក ដូច បិសា បែប នេះ  អ្នកភូមិ គ្រប់ គ្នា  ក៏ មាន ការបារម្ភ ដែរ  ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ កើតឡើង  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នៅ តាម ឃ្លាំមើល រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  បាន ទៅ គោះ ទ្វារ ឱ្យ យុវជន នេះ បើក  តែ មិន ត្រូវបាន យុវជន  ដែល មាន អាកប្បកិរិយា ខុសពី ធម្មតា នេះ ព្រម បើក ឱ្យ នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន រវល់ ដេក  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អឹុម  ខឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន ប្រាប់ « កោះសន្តិភាព » ថា  ករណី នេះ រូប លោក បាន ឆ្លង យោបល់ មក លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ផងដែរ  តែ ដោយសារ យុវជន នោះ  មិន ទាន់ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ អ្វី មួយ ក្នុង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  មិន អាច ឃាត់ខ្លួន បាន ទេ  តែ ត្រូវ នៅ តាម ឃ្លាំមើល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ម្សិលមិញ ដដែល  យុវជន ឈ្មោះ  រាជ  នោះ បាន លើក ក្រឡ ប្រហុក មក បើក ស៊ី នៅ មាត់ទ្វារ ផ្ទះ ជាប់ ជណ្តើរ  ។  ចំណែក សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ឡើង ទៅ ទេ  គឺ បាន ត្រឹម បន្ត ការឃ្លាំមើល ដោយ មិន ហ៊ាន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ នេះ ឡើយ  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ មកដល់ ផ្ទះ បាន រៀបរាប់ ថា  កូនប្រុស រូប នេះ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហេង  អេង  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ យុវជន ខាងលើ  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ មកពី ភ្នំពេញ  បាន មកដល់ លំនៅឋាន  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  កូន របស់ គាត់ រូប នេះ  បាន ចេញ ពី ស្រុក កំណើត ទៅ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ប្រកបរបរ លក់ ផ្លែ ឈើ ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ លក់  តាម មុខ រោងចក្រ នៅ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង រាល់ ថ្ងៃ  លុះ ពេល យប់ ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ។
រាធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បន្ត កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ  សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ នៃ ផ្លូវ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ជាមួយនឹង ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ចំនួន ១១០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  ។  សេចក្ដីប្រកាស បន្ដ ថា  ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម សម្រាប់ គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវ - ថ្នល់  ជំហាន ទី ២  (Road  Asset  Management  Project  II/RAMP  II)  នេះ  ក៏ នឹង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួយ ដល់ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ករណី មាន ស្ថានភាពបន្ទាន់  ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា ផ្លូវ ជាតិ តភ្ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង រង សម្ពាធ ចរាចរណ៍ យ៉ាង មមាញឹក ឆ្លងកាត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន  និង តំបន់ កសិកម្ម ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន  កសិដ្ឋាន ខ្នាត ធំ ផងដែរ  ។  នៅក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  បណ្តោយ ផ្លូវ ចម្ងាយ ជាង ២០០ គីឡូម៉ែត្រ នឹង ទទួលបាន ការបង្កើន គុណភាព ឲ្យ ល្អ ជាង មុន  តាមរយៈ ការអ៊ុត កៅស៊ូ ថ្មី ពីលើ  និង ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ចិញ្ចើម សងខាង ផ្លូវ  ការដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង ការធ្វើ ស្ពាន នៅក្នុង តំបន់ ងាយ លិច ទឹក  នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ  ។
លោក  ផែង  សុវិជ្ជា នោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន គម្រោង  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  ដោយសារ ថា  វា ជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ តភ្ជាប់ មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា  ។  ការកែលម្អ ស្ថានភាព ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់  »  ។  ក្រៅពី ការរៀបចំ គម្រោង បែប ច្នៃប្រឌិត ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ជាង មុន  ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត បច្ចុប្បន្ន  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ អនុញ្ញាត  ។  សុវត្ថិភាព ផ្លូវ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អាទិភាព ចម្បង  តាមរយៈ ការកំណត់ សញ្ញា តំបន់ ល្បឿន មាន កម្រិត  ផ្លូវ មាន សុវត្ថិភាព  និង កែលម្អ ផ្លូវ ខ្នាត តូច ភ្ជាប់ ផ្លូវ ឡើង មក ផ្លូវ ជាតិ  រួមមាន  ទាំង ការដំឡើង ស្លាកសញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ  បង្គោល ភ្លើង ប្រើ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង កាមេរ៉ា ចាប់ ល្បឿន របស់ អ្នកបើកបរ ទៀតផង  ។  កិច្ចសន្យា ម៉ៅការ ផ្អែក លើ គុណ ផល ការងារ នឹង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ ឲ្យបាន ដល់ កម្រិត អតិបរមា ។  លោកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ការខ្វះចន្លោះ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជា ការប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ ដល់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  ។  គម្រោង ដែល នឹង កែលម្អ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ភាព ប្រឈម ទាំងនោះ  ហើយ វា នឹង ពង្រីក កាលានុវត្តភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  »  ។  ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ បាន ពង្រីក វិសាលភាព របស់ គម្រោង  RAMP  II  ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង គោលដៅ កែលម្អ ផ្លូវ ជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ ។  កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ក្នុង ករណី ស្ថានភាព មាន វិបត្តិ  ឬ ស្ថានភាពបន្ទាន់ ណាមួយ ដែល ចាំបាច់  ។
មូលនិធិ បន្ថែម សម្រាប់ គាំទ្រ គម្រោង ដែល ពង្រីក រហូតដល់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ កន្លះ នេះ  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រទេស ក្រីក្រ  ។  មូលនិធិ នេះ  ជា ឥណទាន ដែល គ្មាន ការប្រាក់  ហើយ នឹង ត្រូវ សង ទូទាត់ ក្នុង រយៈពេល ៣៨ ឆ្នាំ  រាប់ ទាំង ដំណាក់កាល អនុគ្រោះ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ផងដែរ  ៕
កញ្ញា  Jessica  តារា ចំរៀង ស្រី កូរ៉េ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ដែល ជា អតីត សមាជិក ក្រុម  Girl  Generation  របស់ ផលិតកម្ម  SM  Town  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  បាន ចាកចេញ ជា ផ្លូវការ ពី ផលិតកម្ម ហើយ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រទេស កូរ៉េ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ផលិតកម្ម  SM  Town  បាន ប្រកាស ថា កញ្ញា  Jessica  ចាកចេញ ជា ផ្លូវការ កាលពី ម្សិលមិញ មក  កញ្ញា  Jessica  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត មាន និង អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ថា៖  នាង នឹង ថែរក្សា អនុស្សាវរីយ៍ ប៉ុនា្មន ឆ្នាំ ដែល នាង បាន ឈរជើង នៅ ផលិតកម្ម  SM  Town  ហើយ នាង ក៏ សង្ឃឹម ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង រីកចំរើន ជាលំដាប់ ផងដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នាង បាន និយាយ ទៀត ថា  នាង ពិតជា អគុណ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន គាំទ្រ នាង ។  បី ទោះជា កញ្ញា  Jessica  បាន ចាកចេញ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កញ្ញា នឹង ខំប្រឹង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី  មិន ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង អស់សង្ឃឹម នោះ ឡើយ ៕
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  អភិបាល រង ខេត្ត  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  នាយក ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ  និង សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល កំពត  សរុប ១៥ នាក់ ។
កំពត៖  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត កំពត  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា លើ ការងារ ផលិត អំបិល  ក្នុង ខេត្ត កំពត ។
- កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង សិក្សា ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការផលិត អំបិល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ស្វែងរក បទពិសោធន៍  និង ជម្រើស នានា  ពី ប្រទេស ជិតខាង  ដើម្បី បន្ត និរន្តភាព សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ អំបិល ក្នុង ប្រទេស ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  រថយន្ត យីឌុប ចំនួន ១១ គ្រឿង  ត្រូវបាន ក្រុម ជញ្ជីង ចល័ត  របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចាប់ ផាក ពិន័យ  ដោយសារតែ រថយន្ត ទាំងនោះ ដឹក លើស ទម្ងន់ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  សកម្មភាព ឆ្មក់ ចុះ ចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ នេះ  បាន ចាប់ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ម៉ោង  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល  រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ កំពង់សឹង្ហ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មន្ត្រី ជំនាញ ដែល ចុះ ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ម៉ោង នេះ  ក្រុម ជញ្ជីង ចល័ត ចាប់ រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ បាន ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ក្រោយពី ថ្លឹង ទម្ងន់ រួច រកឃើញ ថា  មាន រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  និង រថយន្ត ដឹក ថ្ម ចំនួន ១២ គ្រឿង  បាន ដឹក លើស ទម្ងន់  ចំណែក រថយន្ត ២ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ពុំ បាន ដឹក លើស ទម្ងន់ ទេ  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  ដោយ មិន បាន ឃាត់ទុក  ឬ ផាក ពិន័យ អ្វី ទេ ។
ដោយឡែក រថយន្ត ដែល ដឹក លើស ទម្ងន់ ១២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ លើស ទាប បំផុត ៧ តោន  និង ខ្ពស់ បំផុត  ២៥ តោន  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ហៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង បង់ ផាក ពិន័យ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ព្រមទាំង កាយ ទម្លាក់ ខ្សាច់  និង ថ្ម ចេញពី រថយន្ត  លែង ឲ្យ លើស ទម្ងន់  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ យក រថយន្ត ចេញ  ទៅ វិញ បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សកម្មភាព ឆ្មក់ ចេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ទាំងនេះ  ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ក្រុម រថយន្ត ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ ដឹក លើស ទម្ងន់ នោះ ទេ  គឺ គេ ដាក់ ខ្សាច់  និង ថ្ម ហៀរ ៗ ទ្រុង  ពេល រត់ នៅលើ ដង ផ្លូវ តែងតែ ជ្រុះ ខ្សាច់  ថ្ម នៅ តាម ដងផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ដែល បើក តាម ក្រោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  គឺ ខ្លាច ធ្លាក់ មក ត្រូវ ពួកគាត់  បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ៕
លោក  កឹម  សុខា  ( ជួរ មុខ កណ្ដាល )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ក្បួន ឃោសនា មកដល់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តុលាការ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  ប្រសិទ្ធិ នាម ជូន ថា  ជា តុលាការ តេឡេ  ពោលគឺ បើ អ្នកនយោបាយ  ឬ លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា យ៉ាងណា ហើយ  តុលាការ ត្រូវតែ ស្វះស្វែងរក មាត្រា ច្បាប់ យកមក ចោទប្រកាន់ មនុស្ស ទាំងនោះ  ក្រោម ហេតុផល អនុវត្ត ច្បាប់  ទោះបីជា ការចោទប្រកាន់ សម ហេតុផល  ឬ មិន សម ក្ដី ។
មួយវិញទៀត  ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  នោះ  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក អ្វី ទេ  ទោះបីជា ក្រុម មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការតតាំង នៅក្នុង សវនាការ ដើម្បី ដោះ បន្ទុក  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព វិញ ក្ដី  បើសិនជា គ្មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមុន ទេ នោះ ។
ជា ការពិត ណាស់  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  តំណាងរាស្ត្រ សកម្មជន ដីធ្លី  បរិស្ថាន  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ផង  ពួកគាត់ ជា ក្រុម មនុស្ស ងាយ រងគ្រោះ  នៅពេល ស្ថានភាព នយោបាយ វិវឌ្ឍ កាន់តែ អាក្រក់ ។  ដូចគ្នា នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន មិន ទាន់ រសាយ បាត់ ពី ការចង់ ចាំ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅឡើយ  គឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៥  គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នោះ  តុលាការ បាន ចាប់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ៧ រូប  មេដឹកនាំ សហជីព  និង មាន ករណី កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល បាញ់ សម្លាប់ កម្មករ  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ក្នុង ពេល បង្ក្រាប កម្មករ ធ្វើ បាតុកម្ម ។
មកទល់ ពេលនេះ  មាន មនុស្ស មិន តិច ជាង  ៣០ នាក់ ទេ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង នោះ  មាន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន ដីធ្លី  បរិស្ថាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាដើម ។  អ្នក ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ប្រទេស មហា អំណាច ផង ហៅ ថា  ជា អ្នករងគ្រោះ នយោបាយ ។
តើ លោក  កឹម  សុខា  និង មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  កំពុង ជាប់ ឃុំ នោះ នៅតែ ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រហូត  ឬ យ៉ាងណា ?
លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ជាន់ ដាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដដែល ៗ  ដើម្បី ចាប់ មនុស្ស ទាំង នេះ ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ  ហើយ ពន្លឺ នៃ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  វិញ  ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ នៅឡើយ  ដោយ យោង លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន  ពីព្រោះ បញ្ហា សំខាន់ នៅ ត្រង់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ដោយ លោក ទាញយក ដៃគូ ប្រកួត ដែល លោក ធ្លាប់ បាន លួច វាយ កម្ទេច ពីក្រោយ ខ្នង ឲ្យ បែកបាក់ ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហើយ នោះ  យកមក ធ្វើជា ដៃគូ ប្រកួត វិញ  គឺ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បីឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក នៅតែ រក្សា ភាពខ្លាំង នៅលើ សង្វៀន ប្រកួត គ្មាន អ្នក ខ្លាំង ប្រកួត ជាមួយ នោះ ។
នៅ ទន្ទឹមនឹង លោក វាយ បំបាក់ គូ ប្រកួត គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ កំពុង ភ័យ ព្រួយ ពី ការភ្លាត់ស្នៀត ដោយ ប្រការ ណាមួយ ដែរ  គឺ លោក បាន បិទ គ្រប់ ច្រកល្ហក មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព អ្វី ទេ  ទោះបីជា ក្រុមរងគ្រោះ ដីធ្លី  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ជាដើម  គឺ រដ្ឋបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទប់ស្កាត់ គ្រប់ សកម្មភាព មិន ឲ្យ មាន ចលនា បាតុកម្ម អ្វី ឡើយ  ក្រោម ហេតុផល ចោទប្រកាន់ ក្រុម ទាំង នេះ ថា  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ជាដើម ។  ក្រៅពី បិទ ច្រក មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព បាតុកម្ម នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បិទ មាត់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ចាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទៀតផង  ដើម្បី ជា ការគំរាមកំហែង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ថ្វីត្បិត លោក  ហ៊ុន  សែន  ជោគជ័យ លើ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  និង មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ដាក់ គុក ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ភ័យ ព្រួយ ពី ចលនា ណាមួយ ផ្ទុះឡើង  ពិសេស នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ទំនើប ដើម្បី កម្ទេច ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លោក គិត ថា  ជា ក្រុម ឧទ្ទាម  ចង់ បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ។  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា  ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ជា ការទាមទារ ដោយ អហិង្សា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត វិញ  ដោយ យក គំរូ តាម ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា របស់ លោក  មហាត្មៈ  គន្ធី  (Mahatma  Gandhi)  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោក  ម៉ាទីន  លូធើ  ឃីង  (Martin  Luther  King)  នៅ អាមេរិក  និង លោក  ណែល សិន  ម៉ាន់ ដេឡា  (Nelson  Mandela)  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល សុទ្ធតែ ទទួលបាន ផល ជោគជ័យ ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ រក យុត្តិធម៌  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ដោយ អហិង្សា នោះ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស្ទើរតែ ដឹង ជាមុន ហើយ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច នៅ ក្រៅ ឃុំ តាម ការស្នើសុំ របស់ មេធាវី លោក បាន ទេ  ទោះបីជា មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  នោះ  រៀនបញ្ចប់ សញ្ញាប័ត្រ ច្បាប់ មកពី សាលា ល្បី ៗ នៅលើ សាកលលោក ក៏ដោយ  បើសិនជា តុលាការ កម្ពុជា  មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ឥទ្ធិពល ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទេ នោះ ។
ដោយ លោក  លោក  ហ៊ុន  សែន  មើលឃើញ ពី ចលនា នេះ  ថា នឹង អាច កាន់តែ រីក ធំ ទៅ ៗ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ  ទើប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ទុកចិត្ត អ្នកដទៃ ក្នុង ការតែងតាំង មនុស្ស ផ្សេង នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព  ក្រៅពី តែងតាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង កូន ចៅ លោក  ដូចជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន តែងតាំង កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក គឺ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ឲ្យ មាន តួនាទី ជាច្រើន  រួមមាន តែងតាំង ទៅជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស ៣  កាន់ តំណែង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ជា មេបញ្ជាការ រង កង អង្គរក្ស  ជា មេបញ្ជាការ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  បន្ទាប់មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន តែងតាំង កូនប្រុស ទី ពីរ របស់ លោក  គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក ចារកិច្ច ។  នៅ ខែ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក បាន តែងតាំង ក្មួយ ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ជា  ពី ឋានន្តរសក្ដិ ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ទៅជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស បី  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ខែ ផង  គឺ នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន តែងតាំង កូនប្រសា របស់ លោក  គឺ លោក  ឌី  វិជ្ជា  កូនប្រុស លោក  ហុក  ឡង ឌី  ឱ្យ ធ្វើជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ថែម ទៀត ។
សរុប សេចក្ដី  ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់ កិច្ចការ ធំ ៗ  និង តុលាការ បាន ប្រកាស ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដ៏ តឹង តែង ដើម្បី បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ ដូច្នេះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ លោក  កឹម  សុខា  រួមទាំង អ្នក ជាប់ ឃុំ ដទៃ ទៀត  នឹង អាច មាន សិទ្ធិ សេរីភាព វិញ ភ្លាម  បើសិនជា លោក  កឹម  សុខា  ព្រម ធ្វើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  ពោលគឺ ព្រម ចេញមក បង្កើត បក្ស ថ្មី ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន  ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ ចោទ ថា  ជា មនុស្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី ។  នៅ ពេល នោះ  លោក  កឹម  សុខា  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មួយចំនួន នឹង ត្រូវបាន តុលាការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី  ១១៨ រូប នោះ ភ្លែត  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ វិញ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ទំនងជា លោក  កឹម  សុខា  មិន ព្រម ធ្វើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ព្រោះ លោក បាន ប្រកាស ហើយ ថា  លោក សុខចិត្ត ជាប់ គុក  គឺ មិន លក់ ឧត្តម គតិ របស់ លោក ឡើយ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រហែលជា មិន អស់ សង្ឃឹម ឡើយ  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំងមូល  រួមទាំង អ្នកគាំទ្រ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ផង  ព្រម ធ្វើ តាម បណ្ដាំ របស់ លោក ដែល ថា  សេរីភាព គ្មាន អ្នកណា ឲ្យ ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  បើសិនជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់ មិន ព្រម ស្រុះស្រួល គ្នា  និង សាមគ្គី ឲ្យ ទៅជា ធ្លុង តែ មួយ ដើម្បី ទាមទារ ទេ នោះ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  គឺ ដូច អ្វី ដែល ជា គោលបំណង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ឡើង ដើម្បី រួមគ្នា ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព មកវិញ ដោយ អហិង្សា  ដូច ដែល ប្រទេស ប្រទេស មហា អំណាច បាន លើកឡើង ថា  គ្មាន អ្នកណា អាច ជួយ បាន ក្រៅពី ខ្មែរ ជួយ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  អ្វី ដែល ជា គំរូ ស្រាប់ នោះ  គឺ ថា របប ផ្ដាច់ការ មួយចំនួន នៅលើ សាកលលោក បាន ដួល រំលំ បន្តិច ម្ដង ៗ  ដោយសារតែ កម្លាំង មហាជន ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  បាន រួមគ្នា ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន មកវិញ ។
បញ្ហា នេះ សម្រាប់ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  គ្មាន អ្នកណា អាច ស្មាន ត្រូវ ឡើយ  នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៅ គ្រា ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់តែ រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ នៅ ពេល នោះ មិន ប្រាកដ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង នគរ មិន ឈឺចាប់  និង មិន ងើប ឈរ ឡើយ  នៅ ស្រប ពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ដឹកនាំ បែប យោធា និយម  ហើយ រើស អើង នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ផង  ពោលគឺ សែ ស្រឡាយ របស់ លោក បាន ឡើង ឋានន្តរសក្ដិ  តួនាទី ជាបន្តបន្ទាប់  រីឯ អ្នកតស៊ូ នៅក្នុង បក្ស  នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព ដទៃ ទៀត  ទោះបីជា បាន ខិតខំ ធ្វើការស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត ទៅ ហើយ ក្ដី  ពួកគាត់ មួយចំនួន បាន ត្រឹមតែ ស័ក្ដិ ២  ស័ក្ដិ ៣  ដដែល នោះ  មិន សន្មត ថា  អ្នក ទាំងនោះ កំពុង គាំទ្រ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឡើយ ៕
ហ៊ុន សែន និង គ្រួសារ របស់ គាត់ មិន អាច ឈ្នះ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល បាន ទេ ។  ហ៊ុន សែន កំពុង ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល ឃើញ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ឈឺចាប់ ។  ហ៊ុន សែន ព្រួយបារម្ភ អំពី គណបក្ស របស់ គាត់ ថា គាត់ ជា មនុស្ស អាក្រក់ ។  ហ៊ុន សែន កំពុង ឃ្លាំមើល ពួកគេ , ឬ ពួកគេ កំពុង មើល លោក ហ៊ុន សែន ។
តា ចាស់  ហ៑ុន  សែន  បរាជ័យ  មុន ការបោះឆ្នោត ទៅ ហើយ  ដោយសារ  តា ចាស់  ហ៑ុន  សែន  ធ្វើ តាម របៀប  ជន ពាល  ចាប់ ជំរិត  គូបដិបក្ស  បង្ខាំង ទុក  មិន អោយ ចូលមក ប្រកួត  ........
យើង ស្វាគមន៍ អ្នក ទៅ ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នៅ  www  ។  mookidstoy  .com  និង ពិភាក្សា អាជីវកម្ម ,  សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅការកសាង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម រយៈពេល វែង ជាមួយគ្នា
អ្នកដឹកនាំ ការពេលវេលា រហ័ស :  យើង បាន ឧទ្ទិស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការដង ការផ្លាស់ប្តូរ លឿន បំផុត និង ធ្វើ ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ពេលវេលា កំណត់ របស់ អ្នក ។
តម្លៃ  unbeatable:  យើង បន្ត ខិតខំ ដើម្បី រក វិធី នៃ ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ការផលិត របស់ យើង ,  ការចំណាយ ការដឹកជញ្ជូន លជា ចុងក្រោយ អ្នក អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី វា ។
យើង មាន ការរីករាយ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ល្អ បំផុត អ្នក និង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្តោត លើ ផលិតផល របស់ យើង ។  យើង កំពុង ជួបប្រទះ ក្នុង សេវា ទីផ្សារ អាមេរិក ,  អឺរ៉ុប និង ទីផ្សារ ទីផ្សារ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ដែល ជា ទីផ្សារ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ផ្គាប់ ចិត្ត ត្រូវបាន ដឹង ថា ដងការនាំមុខ អាស្រ័យ លើ ធាតុ ជាក់លាក់ និង បរិមាណ ធាតុ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ជោគជ័យ របស់ យើង តែងតែ ផ្អែក ទៅលើ ការយល់ដឹង ពី ការទាមទារ និង និន្នាការ នៃ ផលិតផល និង ទីផ្សារ របស់ យើង របស់ អ្នក ។
យោង តាម របាយ ការ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រដូវ វស្សា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ បាន ចំនួន ៥០៥៤២ ហិកតា  ក្នុង នោះ សណ្តែក ដី ចំនួន ២២ ហិកតា  ពោត២៧៨ ហិកតា  អំពៅ ៤៤ ហិកតា  ល្ង ១០ ហិកតា  សណ្តែក បាយ ១៧៣០ ហិកតា  សណ្តែក សៀង ៤១  ហិកតា និង ដំឡូង មី ១៤៨១១ ហិកតា ។  CSB
កោះ កុង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២ៈ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំ រូង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក កោះ កុង  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង តាម ផ្ទះ ចំនួន  ២ កន្លែង ។
១ - ចំនុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង រូង  និង ២ - នៅ ចំនុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  លី  ហួរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ តា ប៉ែ  ទីលំនៅ ភូមិ ដី ទំនាប ។
ចំពោះ ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំឲ្យ បញ្ឈប់ គ្រប់ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ ល្បែងស៊ីសង  ចំពោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល បាន ផ្តល់ ទីតាំង ឲ្យ លេង ល្បែង  និង នាំមក ធ្វើ កិច្ចសន្យា  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផ្តល់ ទីតាំង ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕
កំពង់ធំ៖  ស្រប ពេល ដែល ហាង ឆេង ដំឡូង មី ស្រស់  កំពុងតែ មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់ ជាង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង សម្រុក ចុះ ទៅ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ដើម្បី ដឹក យក ទៅ លក់ ឲ្យ ទាន់ ហាង ឆេង  ខណៈ ដែល ឈ្មួញ បាន ដាក់ ទីតាំង ប្រមូល ទិញ ដំឡូង មី នៅជិត មូលដ្ឋាន របស់ គាត់ ។
ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការចុះ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ស្រប ពេល មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  និង ឈ្មួញ មក ទិញ  ដល់ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់  –  CHNChannel
ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការចុះ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ស្រប ពេល មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  និង ឈ្មួញ មក ទិញ  ដល់ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់
ហើយ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដំឡូង មី ស្រស់ មាន តម្លៃ ៤១០រ  ទៅ ៤៣០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  លោក បាន បន្ត ថា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក បាន ដាំ ដំឡូង មី  លើ ផ្ទៃដី ជិត ២ ហិកតា ហើយ ក្នុង ១ ហិតា  ទទួលបាន ទិន្នផល ជា មធ្យម ចាប់ពី ២០ តោទៅ ២៥ តោន  ទៅ តាម សណ្ឋាន ដី សរ  ដី ខ្មៅ  រឺ ដី ក្រហម  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ អាច រក ប្រាក់ បាន ពី ការធ្វើដំឡូង មី ក្នុង ១ ហិកតា  ចាប់ពី ២៥០០ ដុល្លារ ទៅ ៣០០០ ដុល្លារ !  ហើយ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ យ៉ាងណា សុំឲ្យ  ទីផ្សារ ដំឡូង មី មាន ស្ថេរភាព រឺ ឡើង ថ្លៃ ជាង នេះ បន្តិច ទៀត កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ កសិករ  ក្នុង ការពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ទា  យឿង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំ ជ្រៃ  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សម្តែង ទឹកមុខ សប្បាយរីរាយ  ព្រោះតែ ឆ្នាំ នេះ  ដំឡូង មី ស្រស់  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មុន  កាល ណោះ ដំឡូង មី ស្រស់ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ២០០ រៀល ទៅ ៣០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។
អ្នកស្រី  ម៉េង  ម៉ារុណ  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ប្រមូល ទិញ ដំឡូង មី  នៅក្នុង ភូមិ ស្រឡៅ ទោង  ឃុំ បល្ល័ង្ក ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា ! អ្នកស្រី បាន មក ដាក់ ទីតាំង ទិញ ដំឡួង មី  ចំនួន បី កន្លែង នៅក្នុង ស្រុក បារាយ ណ៏  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ រយៈ ពីរ ឆ្នាំ មុន នេះ  អ្នកស្រី បាន ប្រមូល ទិញ ដំឡូង មី ស្រស់ ក្នុង តម្លៃ  តែ ១៨០ រៀល ទៅ ៣២០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូ  តែ ពុំ សូវ មាន អ្នក យកមក លក់ ទេ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ មិន ចំណេញ  តែ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អ្នក ដាំ ដំឡូង មី  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ បាន សម្រុក ដឹក មក លក់ ឲ្យ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ចាប់ពី ៥០ ទៅ ៦០ គោយន្ត មិន ក្រោម ពី ៦០ តទៅ ៧០ តោន ទេ  និង ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន បន្ត ទៅ លក់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចំណង ស្នេហ៍ ផ្អែមល្ហែម ប្រៀប ដូច រលកញី ឈ្មោល  រវាង តារា សម្តែង ស្រស់ សោភា នាង  កែវ  នីសា  នឹង  បុរស សង្ហា  លឹម  ជា ឡាយ  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន ធ្លាប់ តែ នាំគ្នា លើក មក និយាយ ខ្ទរ ខ្ទារ ដឹង ឭ ជាសាធារណៈ នោះ ឥឡូវ  ត្រូវបាន ប្រភព កៀក កិត ជាមួយ តារា រូប នេះ  បាន បង្ហើប មក ថា  ដើម្បី បញ្ចប់ មន្ទិល សង្ស័យ ស្នេហា មាន ភាពរង្គោះរង្គើ  ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ត្រៀម គម្រោង រៀបចំ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចូល រោង ជ័យ ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
គេ ចាំ បាន ថា  សម្រាប់ រឿងរ៉ាវ ជីវិត ឯកជន របស់ តារា សម្តែង អ្នកនាង  កែវ  នីសា  នៅ ក្រោយពេល បាន លែងលះ ជាមួយ អតីត ស្វាមី លោក  គាំ  វ៉ារី  ដែល ជា អាណិក ជន ខ្មែរ រស់ នៅ អាមេរិក មក នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  នាង បាន ជួប ជំពប់ ស្នេហា ថ្មី ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ បុរស សង្ហា ដែល ជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា គឺ លោក  លឹម  ជា ឡាយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា បាន មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ ធ្លាយ ដំណឹង  នៃ ការប្រេះឆាស្នេហ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ខណៈ ឭ ថា  មាន លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់ ជា អ្នកចូល ជ្រែក ស្នេហ៍ ។
ដំណឹង នៃ ការបែកបាក់ ស្នេហ៍ នឹង ជួបភាពរង្គោះរង្គើ រវាង គូស្នេហ៍ អ្នក ទាំង ពីរ  កាល នោះ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ មួយ សម្រាប់ ការតាមដាន ចង់ ដឹង ការពិត ពីសំណាក់ មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន  ខាងក្រៅ ក៏ ដូច អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី បញ្ចប់ មន្ទិល នេះ ថ្មី ៗ នេះ មាន ព័ត៌មាន ទម្លាយ មក ថា  អ្នកនាង កែវ  នីសានឹង លោក  លឹម  ជា ឡាយ  កំពុង ស្វះស្វែងរត់ រក គ្រូ នឹង ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី គន់ គូរ ជ្រើស មើល វេលា ថ្ងៃ ល្អ កំណត់ ចូល រោង ជ័យ ផ្លូវការ នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន គូស្នេហ៍ កំលោះ សង្ហា តារា សម្តែង  លោក  លឹម  ជា ឡាយ នឹង អ្នកនាង  កែវ  នីសា  បាន សម្រេច កំណត់ យក ឆ្នាំ ២០១៥ ជា ឆ្នាំ ហុង ស៊ុយ សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ បើសិនជា មើល ជើង លេខ ត្រូវ គ្នា មិន ឆុង ឆ្នាំ ។  ការ ដែល គូស្នេហ៍ ពួកគេ សម្រេច ចូល រោង ជ័យ យ៉ាង ប្រញាប់ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ចង់ បញ្ជាក់ ពី សក្ខីភាព  នៃ ចំណង ស្នេហ៍ រឹងមាំ ដែល ពុំ អាច មាន នណា ម្នាក់ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក បំបែកបំបាក់ ពួកគេ បាន ឡើយ ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន នៃ គ្រោង រៀប ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ រវាង គូស្នេហ៍ អ្នកនាង  កែវ  នីសា ជាមួយ កំលោះ សង្ហា លោក  លឹម  ជា ឡាយ  នេះ ដែរ កម្ពុជា ថ្មី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបកស្រាយ បន្ថែម ពី អ្នក ទាំង ពីរ  បាន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ កម្ពុជា ថ្មី សង្ឃឹម ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ នឹង ចេញមុខ  បំភ្លឺ ការពិត ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ច្បាស់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុ  សុផល  រួមទាំង សប្បុរសជន នានា  រៀបចំ នូវ ពិធី បុណ្យ ទៀន ព្រះវស្សា  ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ២៣ អង្គ  តំណាង ២៣ វត្ត នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  –  CHNChannel
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុ  សុផល  រួមទាំង សប្បុរសជន នានា  រៀបចំ នូវ ពិធី បុណ្យ ទៀន ព្រះវស្សា  ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ២៣ អង្គ  តំណាង ២៣ វត្ត នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុ  សុផល  រួមទាំង សប្បុរសជន នានា  រៀបចំ នូវ ពិធី បុណ្យ ទៀន ព្រះវស្សា  ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ២៣  អង្គ  តំណាង ២៣ វត្ត  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ធ្វើឡើង នៅក្នុង វត្ត រស្មី រតនា រាម  ហៅ វត្ត អូរ នាង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ នាង  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា តាម លក្ខណៈ ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ  ដែល ត្រូវបាន គោរព ប្រតិបត្តិ  របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ ៗ រូប នោះ  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អ៊ុសុផល  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  លោក  ឧកញ៉ា  ឡាច  ប៊ុន លីម  អគ្គ នាយក សំណង់ ផ្ទះល្វែង មានជ័យ  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង សមាជិក  សមាជិការ  ពុទ្ធិ បរិស័ទ  បាន រៀបចំ នូវ ពិធី បុណ្យ ទៀន ព្រះវស្សា  ដើម្បី ធ្វើ ការវេរ ប្រគេន  ដល់ វត្ត ចំនួន  ២៣ វត្ត នៅ ទូទាំង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដោយ ក្នុង មួយ វត្ត ៗ ទទួលបាន ទេយ្យ ទាន  មាន ទៀន ១ គូ  ស្លាដក ១  ទឹក សុទ្ធ  ២ យួរ  ថវិកា ១៥ ម៉ឺន រៀល  តា ជី យាយ ជី  ៣០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ២ ម៉ឺន រៀល  និង ជួយ កសាង វត្ត រស្មី រតនា រាម ( វត្ត អូរ នាង )  ៥០ ម៉ឺន រៀល ។
ចំពោះ ពិធី បុណ្យ ទៀន ព្រះវស្សា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ រៀបចំឡើង ដោយ  នូវ មហា កុសល ដល់ ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  និង សមាជិក សមាជិការពុទ្ធិ បរិស័ទ ទាំងអស់  និង ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ  ជូន បុព្វការី ជន  ដែល បាន ចែក ឋាន  ឲ្យ មក ទទួល ផល បុណ្យ ទាំងឡាយ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ៕ SN
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  តាមរយៈ រឿង  ស៊ី ពោត  ដែល កំពុង ល្បី  ត្រូវបាន ផេគ  Troll  ពូ ម៉ូតូ ឌុប  យក វីដេអូ របស់ លោក ទៅ ត្រូល  ឡើងវិញ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ផ្ទុះ សំណើច តែម្ដង  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្វី ដែល រឹតតែ គួរឲ្យ ចង់ សើច ទៀត នោះ  គឺ រឿង អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ខល មក រំខាន លោក  នៅ ម៉ោង ឯកជន នា ត្រី រ៉ូមែនទិច របស់ លោក  និង ភរិយា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ទុំ  ណូ ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចូលរួម ពី សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ឃាត់ រថយន្ត គ្មាន ពន្ធ  ០១  គ្រឿង  ម៉ាក  Mercedes  ពណ៌ ស  ចង្កូត ឆ្វេង  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ព្រះសីហនុ  2A-3800  នៅមុខ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង  តាម ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ក្នុង សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ស្ទូច ដាក់ បង្គោល ភ្លើង ម្នាក់  ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ កំពុង បញ្ជា រថយន្ត ស្ទូច ដើម្បី ដាំ បង្គោល ភ្លើង  ស្រាប់តែ ដង ស្ទូច ប៉ះក កិត នឹង ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ រលាត់ ឆ្លង ចរន្ត  ឆក់ ស្លាប់ មួយ រំពេច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតមានឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ចញ្ចើមផ្លូវ លំ  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម កាបំភ្លឺ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ត ដឹក ក្រុមការងារ មាន គ្នា ប្រហែល ៤ នាក់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  ឃ្លាំង  សំណុង  នៅ ម្ដុំ វត្ត ព្រៃ ស្ពឺ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី មក ដាំ បង្គោល ភ្លើង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  លុះ ពេល មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន ចុះ មក បញ្ជា រថយន្ត ស្ទូច បង្គោល ភ្លើង  ដែល មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ដង ស្ទូច ប៉ះ និង ខ្សែភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ រលាត់ ឆក់ ជនរងគ្រោះ ភ្លាម នោះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ជូយ រួច យក  ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ ដី ខ្សាច់ ក្បែរ នោះ ដោយ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក៏ បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះបន្ទាប់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ព ន្សាំង ជួយសង្គ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ តែម្ដង  ។
មុន នេះ បន្តិច មាន ហេតុការណ៍ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦ រ៉ិចទ័រ បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ សាបា  ដែន កោះ  Borneo  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង អំពី ការខូចខាត  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នៅឡើយ ទេ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ បឿន យ៉ាន់ ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ឡាន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ទីភ្នាក់ងារ ផែនដី វិទ្យា  USGS  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរញ្ជួយដី ខាងលើ នេះ មាន ជម្រៅ ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  Ranau  និង ៥៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្រុក  Kota  Kinabalu  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ សាបា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៕
ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ របស់ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស កោល្យវិច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការពិនិត្យ របស់  លោក  នង  សុវណ្ណ រ័ត្ន  សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់  ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន  ពស ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ពសយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត ៕  ធឿន ព្រែក ជ័យ
Previous:  ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី យេ មែន យល់ព្រម ចរចា សន្តិភាព  ខណៈ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស ៥១ នាក់
Next:  កាច់ ករម៉ូតូ បាន សម្រេច  តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ទាន់  ព្រួត វាយសល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត
បើ តាម លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  នឹង នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ ក្រសួង  គយ  និង រដ្ឋាករឯ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ គេច ពន្ធ ពី ម្ចាស់ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច ដែល សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អនុវត្តន៍ កន្លងមក ទៅលើ កន្លែង លក់ យានយន្ត ក្នុង ខេត្ត  សំដៅ ប្រមូល ប្រាក់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ បង់ ចូល ថវិកា ជាតិ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មើល មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង ផង
ទូទៅ គេ តំទ្បើង  Windows  តាម  CD  ឬ  USB  ប៉ុន្តែ ការ ដែល  Boot  ពី  CD  USB  គឺ ត្រូវ មាន  File  Windows  យក ទៅ ផ្ទុក ក្នុង វា  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ  File  Windows  អាច ផ្ទុក ក្នុង  CD  នឹង USB  បាន យើង សូម ណែនាំ ពី វិធី មួយ ឈ្មោះ Power  ISO  ដោយ គ្រាន់តែ មាន កម្មវិធី នេះ និង  File  Windows  មាន លក្ខណៈ ជា  File  image  របៀប ធ្វើឲ្យ  Flash  Boot  តាម កម្មវិធី  Power  ISO  មាន ៣ របៀប គឺ៖
ស្វែងយល់  « ទម្រង់ នៃ ការរីក មាឌ  និង អាយុកាល នៃ កាឡាក់ស៊ី នានា »  ជាពិសេស កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង តែម្តង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ស្វែងយល់  « ទម្រង់ នៃ ការរីក មាឌ  និង អាយុកាល នៃ កាឡាក់ស៊ី នានា »  ជាពិសេស កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង តែម្តង !
( កង់ បេរ៉ា) ៖  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កា ឡាក់ ស៊ី នានា នៅក្នុង ចក្រវាឡ រីក ធំធាត់ ឡើង ៗ  នៅ ពេល ដែល ពួកវា មាន អាយុកាល កាន់តែ ចាស់ ទៅ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Matthew  Colless  ប្រធាន អ្នកនិពន្ធ នៃ ការសិក្សា ខាងលើ  ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  ANU  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ ថា  « កា ឡាក់ស៊ី ភាគ ច្រើន មាន រូបរាង  ចន្លោះ ពី ដុំ បាល់ ដែល មូលតិល មួយ  និង បន្ទះ ឌីស សំប៉ែត ដូច ទៅនឹង កាក់ ។  ពួកយើង បាន រកឃើញ ថា  អាយុកាល ជាធម្មតា របស់ ផ្កាយ នៅក្នុង កាឡាក់ ស៊ី  និង កម្រិត នៃ ភាពមូល  និង ភាពសំប៉ែត  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា  ដោយ កាឡាក់ស៊ី ដែល នៅ មាន អាយុកាល តិច  មាន រូបរាង ជា បន្ទះ ឌីស សំប៉ែត  ហើយ កាឡាក់ស៊ី ដែល ចាស់ ៗ  គឺ មាន រាង ដូច ដុំ បាល់ » ។
អាយុកាល របស់ កា ឡាក់ ស៊ី មួយ  អាច ត្រូវ គេ កំណត់ តាមរយៈ ការស្ទង់ មើល អាយុ  នៃ ក្រុម ផ្កាយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វា ។  លោក  Colless  បាន លើកឡើង ថា  « រូបរាង ពិត របស់ កា ឡាក់ ស៊ី មួយ  ត្រូវ គេ វាស់វែង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ មើលឃើញ រូបរាង ជា បឋម របស់ វា  ព្រមទាំង ចលនា របស់ ផ្កាយ ដែល នៅក្នុង កាឡាក់ស៊ី នោះ  ដែល អាច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យើង កំពុង សំឡឹង មើល កាឡាក់ស៊ី មួយ នោះ ពី មុំ ខាង ណា  ដោយ ប្រការ នេះ នឹង អាច ឲ្យ យើង  ចែក ឲ្យ ដាច់ នូវ កាឡាក់ស៊ី ដែល មាន រាង មូល ពិតប្រាកដ  ពី កាឡាក់ ស៊ី សំប៉ែត  ដែល យើង មើល ចំ ពីមុខ គឺ មាន រាង មូល ដែរ » ។
ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ក្តៅ ៗ នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្រ្តាលី  (ANU)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ស៊ីដនី  បាន លាតត្រដាង ឲ្យ ពួកយើង ទាំងអស់ ដឹង ថា  ទំហំ ក៏ ដូចជា រូបរាង របស់ កា ឡាក់ ស៊ី  គឹមាន ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង អាយុកាល របស់ វា ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដូច្នេះហើយ រូបរាង របស់ កា ឡាក់ស៊ី យើង ក៏ នៅ ធុន មធ្យម ផងដែរ  ដោយ វា មាន ទាំង បន្ទះ ឌីស សំប៉ែត  និង ដុំ បាល់ នៅ ចំ ចំណុច កណ្តាល ។  សម្រាប់ កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង នេះ  គឺ មាន មុខកាត់ ប្រវែង ប្រមាណ ជា  ៩៨០,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ឯណោះ  ហើយ បើ ថា នេះ ជា ទំហំ តូច នោះ  នោះ កា ឡាក់ស៊ី ដែល ធំ ជាង នេះ រាប់ រយ ដង  ក៏ អាច មាន មុខកាត់ រាប់ រយ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ ផងដែរ ៕
លោក  Matthew  Colless  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ របស់ លោក  រួមមាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មកពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន កំណត់ ថា  កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង បើ គិត ពី ទំហំ  គឺ មាន កម្រិត មធ្យម ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  Colles  បាន និយាយ ថា  « កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង  ស្ថិត នៅ ធុន កណ្តាល  ដោយ វា តូច ជាង កា ឡាក់ ស៊ី  ដែល ធំ ៗ បំផុត  ១០០ ដង  និង ធំ ជាង កា ឡាក់ស៊ី តូច ៗ បំផុត ប្រមាណ ១,០០០ ដង ។  វា មាន ផ្កាយ ដ៏ ចំណាស់ ៗ មួយចំនួន  តែ ក៏ មាន ផ្កាយ ក្មេង ៗ មួយចំនួន រួមផ្សំ ផងដែរ  ដោយ នេះ គឺជា ការលាយឡំបញ្ចូល គ្នា ដែល ធ្វើឲ្យ  Milky  Way  មាន អាយុកាល មធ្យម » ។
ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  គឺ ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការជ្រើសរើស ជំនឿ សាសនា  ក៏ ដូចជា ការអបអរ ប្រារព្វ បុណ្យ ទាន ទៅ តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ពី ដូនតា ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ ។  ខ្ញុំ សូម ជូន រូបថត អនុស្សាវរីយ៍ មួយ សន្លឹក ថត ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដែល ពេល នោះ ខ្ញុំ និង ភរិយា បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មហា កំពែង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពេល ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  (Supreme  National  Council-SNC)  មុននឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។  សន្តិភាព ដែល យើង បាន ខិតខំ រក បាន ដោយ លំបាក បំផុត  គឺ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា អោយ បាន គង់វង្ស ទាំងអស់ គ្នា ។  ការចូលរួមចំណែក របស់ ជន រួម ជាតិ  គឺ បាន ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ យើង មាន មាន សេចក្តីសុខ  និង កាន់តែ រីកចម្រើន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  សូម ជូនពរ ជន រួម ជាតិ មាន សុខ សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  សំណាង ល្អ  និង មាន សុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស កុំបី ខាន ៕
ខ្ញុំ សូម ជូន រូបថត អនុស្សាវរីយ៍ មួយ សន្លឹក ថត ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៩១  ពេល ដែល ខ្ញុំ និង ភរិយា បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មហា កំពែង ប្រទេស ចិន
ខ្វះ តែ ១ ថ្ងៃ ទៀត ដាច់ ខែមករា  ហើយ ចូល ឆ្នាំ ចិន ក៏ នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  បន្ទាប់ពី ចូល ឆ្នាំ សកល កន្លងទៅ នេះ ។  ពិត ណាស់  កម្ពុជា យើង ចូល ឆ្នាំ ៣ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ទាំង សកល ,  ឆ្នាំ ចិន  និង ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  ពីមុន យើង មិន សូវ ឃើញ មាន បងប្អូន សែន ចិន ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ភ្នំពេញ៖  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ  អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ១៥ រូប  »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើ ការរៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ ព្រឹក  –  ៧:៣០ យប់ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ  អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ១៥ រូប  »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨ (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើ ការរៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ ព្រឹក  –  ៧:៣០ យប់ ។
ភ្នំពេញ៖  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ  អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប  »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ។  សហគ្រិន ទាំងអស់  ត្រៀម ប្រកួតប្រជែង គ្នា បន្ត  ដើម្បី រើស យក សហគ្រិន ឆ្នើម ៗ  កាន ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។
រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម  ១៦ នាក់  ត្រៀម បន្ត ទៅ ជម្រុះ  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នឹង មិន ប្រកាស ពី របាយការណ៍ នៃ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ របស់ សហគ្រិន នោះ ឡើយ
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ  អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ១៥ រូប  »  នៅឯ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ។  សហគ្រិន ១៦ រូប  បានជាប់ ជ័យលាភី  នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  នឹង មាន ឱកាស ឈាន  ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ចុង ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។
សហគ្រិន ២៥ នាក់  នឹង ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  អំពី ជំនួញ របស់ ខ្លួន ជា សារធារណៈ  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  « សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នាំ ២០១៨ »
សហគ្រិន ចំនួន ២៥ នាក់  នឹង ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ជំនួញ របស់ ខ្លួន ជា សារធារណៈ  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នាំ ២០១៨
កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (CYEA)  ជា កម្មវិធី ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សហការ ជាមួយនឹង សមាគមន៍ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក សហគ្រិន ឆ្នើម ដែល មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហគ្រិន នានា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល កម្មវិធី នេះ បាន ដំណើរការឡើង មក  និង បាន រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម ជាច្រើន រូប ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការប្រកួត  “ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ”  (CYEA)  ជា កម្មវិធី ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សហការ ជាមួយ  សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  ដើម្បី ស្វែងរក សហគ្រិន ឆ្នើម ៗ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហគ្រិន នានា ក្នុង កម្ពុជា ។
ព័ត៌មាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថ្ងៃ នេះ  ០៥  ០៣  ២០១៨  –  ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន  វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ៣ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ សភា យុវ ពាណិជ្ជ កម្ម ករ អន្តរជាតិ (JCI) សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សមាគម  សហគ្រិន វ័យ  ក្មេង  កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការ គ្នា  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវកា  រ នូវ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន  វ័យ ក្មេង  កម្ពុជា ហើយ នឹង មាន  ការរៀបចំ ការប្រកួត  ប្រជែង  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  ដែល ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ថ្មី  និង យុវជន  ដែល លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តម្រូវ អោយ បេក្ខជន បេក្ខ នារី មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨ - ៤៥ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ស្រ្តី ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ទស្សនិកជន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ  រវាង រឿងរ៉ាវ ក្តី ក្តាំង របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស របស់ គាត់  ។  ឆ្លងកាត់ រឿង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ហើយ  មាន ហ្វេន ជាច្រើន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ ទេ ថា  ម្ចាស់ បទ  " ស្រលាញ់ អ្នក មុន  រៀបការ អ្នក ក្រោយ "  គឺជា មនុស្ស រឹងមាំ ម្នាក់  អាច ហែល ឆ្លង រឿង នេះ បាន  ។
មុន នេះ បន្តិច តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក  ភ្ជាប់ ជាមួយនិង សារ ថា  " ខ្ញំុ មិន មែន ជា មនុស្ស ស្រី រឹងមាំ ដូច បងប្អូន មួយចំនួន គិត ឡើយ  គ្រាន់តែ ខ្ញំុ មិន មែន ជា មនុស្ស កំសាក  ខ្ញំុ ស្អប់ ពាក្យ ថា ” កំសាក  “ តាំងពី ធំ ដឹង ក្តី ដល់ អី លូវ  អ្វី ដែល ខ្ញំុ ធ្វើ ខ្ញំុ ហ៊ាន ទទួល  ទោះបីជា សារភាព ទៅ ត្រូវ គេ កាប់ បី ពូ ថៅ ក៏ ខ្ញំុ ព្រម "  ។
យោង តាម សារ មួយ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ពិតជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្មោះត្រង់  ហ៊ាន និយាយ  ហ៊ាន ធ្វើ  និង ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ជាមួយនិង ការប្រព្រឹត្តិ របស់ ខ្លួន  ៕
អ្នកគាំទ្រ អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល  Luiz  Inacio  Lula  da  Silva  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នោខាងមុខ ការិយាល័យ សហជីព កម្មករ ក្នុង ទីក្រុង  Sao  Bernardo  do  Campo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  មេសា  ២០១៨ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល លោក  Luiz  Inacio  Lula  da  Silva  បាន សុខចិត្ត ឱ្យ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ គឺ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក បាន ចាប់ផ្តើម បង្កឱ្យ មាន ការប្រឈមមុខ គ្នា រវាង អ្នកគាំទ្រ រូប លោក និង ប៉ូលិស ។  តុលាការ បាន បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លោក ដើម្បី យកមក ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
លោក បាន ចូលក្នុង រថយន្ត ប៉ូលិស ហើយ ត្រូវបាន ដឹក ចេញ ទៅ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលិស ក្រុង  Sao  Paolo ។  បន្ទាប់ពី នេះ លោក នឹង ត្រូវ គេ ដឹក តាម យន្តហោះ ទៅ ទីក្រុង  Curitiba  ទី ដែល មាន ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
លោក  Da  Silva  បាន ចាកចេញ ពី អគារ ដែក របស់ ក្រុម សហជីព កម្មករ ដែល លោក បាន រត់ ចូល ជ្រកកោន ហើយ មាន កង អង្គរក្ស ជាច្រើន នាក់ បាន នៅ ការពារ ។  មុនពេល ប្រគល់ ខ្លួន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក បាន ព្យាយាម រារាំង លោក មិន ឱ្យ ចាកចេញ ពី ទីនោះ ទេ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Da  Silva  បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា លោក មិន មាន កំហុស អ្វី ទេ ហើយ ត្រូវ គេ បង្កើត រឿង ឡើង ដើម្បី  រារាំង រូបលោក មិន ឱ្យ ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ជាថ្មី ក្នុង ខែតុលា ។
លោក  Da  Silva  ត្រូវ ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ៕
ក្រោយពី ការប្រកួត ស្មើ  1-1  ជាមួយ ប្រទេស ស្វ៊ីស  កីឡាករ  Jordi  Alba  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  វា គឺជា ការហ្វឹកហាត់ ដ៏ ល្អ  និង ផ្តល់ ការជឿទុកចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង  មុនពេល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មកដល់  ។
កីឡាករ ក្រុម  Barcelona  រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ការចាកចេញ របស់  Zinedine  Zidane  ពី ក្រុម  Real  Madrid  ផងដែរ  ដោយ បាន សារភាព ថា  គាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស នេះ  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ មិន ត្រូវ ឱ្យ តម្លៃ វា  ឬ និយាយ ច្រើន ពេក អំពី ការងារ របស់  Zidane  ទេ  ព្រោះ គាត់ បាន បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ ជាមួយ ក្លិប របស់ គាត់  ហើយ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ វា  ។  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ គាត់ បាន ឈ្នះ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  Leagues  បី លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ គាត់ ស្រាប់តែ ចាកចេញ ពី ក្លិប ភ្លាម ៗ បែប នេះ »  ៕
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង បាន ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ  ហើយ គ្រប់ គ្នា យើង ដឹង ពី របៀប លេង  និង ដឹង អំពី គុណភាព របស់ យើង  ។  គ្រប់ គ្នា មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ គ្រូបង្វឹក ពិបាក សម្រាប់ ការប្រកួត  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល អ្នកស្លៀកពាក់ អាវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នេះ  គឺ គ្មាន ទេ ពាក្យ ថា  យោគយល់ មិត្តភក្តិ នៅពេល ប្រកួត  ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ទាំង បុគ្គល  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំងមូល  ហើយ កីឡាករ ទាំងអស់ នឹង រៀបចំ បាន ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី នា ពេល ខាងមុខ  ។  នេះ គឺជា ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  យើង ដឹង ពី របៀប លេង  និង អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ កំពុង បំពេញ កាតព្វកិច្ច ដ៏ ល្អ »  ។
១ )  “ គ្មាន អ្វី មួយ នឹង ទៅ ឆ្ងាយ នោះ ទេ  រហូត ទាល់តែ វា បាន បង្រៀន យើង ពី អ្វី មួយ ដែល យើង ត្រូវ រៀនសូត្រ ” ។  Pema  Chödrön
៣ )  “ ចូរ ស្វែងរក នូវ ភាពអត់ធ្មត់ ជាមួយនឹង ជំនក់ចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ នៅក្នុង បរិមាណ ដែល មាន តុល្យភាព រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។  ភាពអត់ធ្មត់ តែ ម្យ៉ាង នឹង មិន អាច កសាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ មួយ បាន នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ ជំនក់ចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា តែ ម្យ៉ាង ក៏ នឹង បំផ្លាញ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ នោះ ឲ្យ ខ្ទេចខ្ទី ដែរ ” ។  Maya  Angelou
២ )  “ មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល នូវ គោលដៅ របស់ អ្នក ដោយសារតែ ពេលវេលា ដែល ត្រូវការ ដើម្បី សម្រេច វា ឲ្យបាន ឡើយ  ព្រោះថា ពេលវេលា នឹង កន្លងទៅ ផុត ដោយ ខ្លួន វា នោះ ទេ ” ។  Earl  Nightingale
៤ )  “ ធ្លាប់ ព្យាយាម សាកល្បង  ធ្លាប់ បរាជ័យ ។  គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។  ត្រូវ ព្យាយាម សាកល្បង ម្ដង ទៀត  បើ បរាជ័យ ម្ដង ទៀត  ត្រូវ បរាជ័យ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង មុន ” ។  Samuel  Beckett
៥ )  “ ខ្ញុំ មិន ដែល បរាជ័យ នោះ ទេ ។  បើ ខ្ញុំ មិន បាន យក ជ័យជម្នះ នោះ ទេ  នោះ ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀនសូត្រ អ្វី មួយ ដែរ ” ។  Nelson  Mandela
៦ )  “ កិត្តិយស ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម បំផុត របស់ យើង គឺ មិន មែន ជា ការ ដែល មិន ដែល ដើរ ដួល នោះ ទេ  យ៉ាងណាមិញ វា គឺជា ការ ដែល ក្រោក ឡើងវិញ គ្រប់ ពេល ដែល បាន ដួល នោះ ទៅ វិញ ទេ ” ។  ខុង ជឺ
៧ )  “ ភាពជោគជ័យ កើតឡើង ពី ការ ដែល បន្ត ដំណើរ ពី ការបរាជ័យ មួយ ទៅការបរាជ័យ មួយ ទៀត ដោយ មិន បាត់បង់ នូវ ចំណង់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន ” ។  Winston  Churchill
អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក លោក  Jim  Rohn ៖ « ការអប់រំ ផ្លូវការ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ បាន  តែ ការអប់រំ ខ្លួនឯង  នឹង ធ្វើឲ្យ រឿង អស្ចារ្យ កើតឡើង ក្នុង ជីវិត »
អាស័យដ្ឋាន :  #26 អា  ផ្លូវ លេខ  488  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាងកើត រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ប្រហែល  100 ម៉ែត្រ  ទល់មុខ ការាសាំង  Savimex)
ប្រការ ខាងលើ នេះ  អាច ជា ការប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ តៃវ៉ាន់  ក្នុង ការប្រកួត  ប្រជែង  ជាមួយ បណ្ដា ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ទាប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ។  ថ្វីបើ  ការពិត នៃ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ  មិន ទាន់ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ភាគី ក្រុមហ៊ុន នៅឡើយ  ក៏ប៉ុន្ដែ  ក្រុម អ្នកជំនាញការយល់ ថា  ប្រសិន
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  នឹង ត្រៀម បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  វណ្ណៈ
Previous:  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ
·  កម្មវីធី នេះ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តម្លៃ របស់ ទំនិញ ក្នុង ហាង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ បាន ប្តី ក្រោយ តែងតែ ប្រចណ្ឌ  វាយ ធ្វើបាប ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  ថែមទាំង ចាប់ កោរ សក់ ឡើង ត្រងោល  និង បង្ខាំង ទុក ក្នុង បន្ទប់ ទៀតផង  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី ទី ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ពេញ  ស្រី នាង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែក បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ីន  ដារា  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រភព ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  គាត់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ៣ ដែល លែងលះ ជាមួយ ប្តី មុន យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្រោយមក ក៏ ស្គាល់ ប្តី ក្រោយ និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ទើបតែ ១ ឆ្នាំ កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ ស្រលាញ់ ប្តី ក្រោយ នេះ ណាស់ បាន ផ្គាប់ ផ្គុន គ្រប់ បែបយ៉ាង ថែមទាំង ទិញ របស់របរ ដែល ប្តី ចង់បាន ឲ្យ ទាំងអស់  និង ទិញ ម៉ូតូ ថ្មី ឱ្យ ទៀត ដំបូង ការរស់នៅ ចុះ សម្រុង គ្នា ណាស់  ទើបតែ ២ ខែ ក្រោយ នេះ ប្តី គាត់ បែរជា កែប្រែ ចរិក ចេះ ប្រចណ្ឌ  ឈ្លោះ វាយ ទាស់ទែង គ្នា រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ មិន គិត ជួយ រកស៊ី អ្វី គិត តែ លា ដៃ សុំ លុយ  បើ មិន ឱ្យ នឹង វាយ ធ្វើបាប គាត់  ថែមទាំង ប្រមូល ខោអាវ ថ្មី ៗ របស់ គាត់ យក ទៅ ដុត ចោល អស់ គ្មាន សល់  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ គឺ ប្តី គាត់ បាន បង្ខាំង គាត់ ទុក ក្នុង បន្ទប់ រួច ចាប់ គាត់ កោរ សក់ ឡើង ត្រងោល  វាយតប់ ឡើង ហើម មុខមាត់  ហើយ ប្រមូល លុយ ដែល គាត់ មាន ទាំង ប៉ុន្មាន យក ទៅ អស់  ថែមទាំង ចាក់សោ ទ្វារ ពី ក្រៅ មិន ឱ្យ គាត់ ចេញ ទៅ ណា ឡើយ ។
បើ តាម ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល វិញ ប្រាប់ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ នោះ ឈ្លោះគ្នា ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  តែ ស្ត្រី នោះ នៅតែ ទ្រាំ រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី នោះ  នេះ ប្រហែលជា គូកម្ម  ហើយ គាត់ ធ្លាប់ បណ្ដេញ ប្តី ប្រពន្ធ នោះ ចេញ មិន ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ជាច្រើន ដង  តែ ស្ត្រី នោះ មិន ព្រម  និង សុំ អង្វរ គាត់ នៅ បន្ត  គាត់ អាណិត ក៏ ចេះតែ ឱ្យ នៅ ទៅ ។
ហើយ នៅ យប់ កើត ហេតុ នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  និង គាស់ ទ្វារ បន្ទប់ ជួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ នាំ ស្ត្រី នោះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបណ្តឹង រួច លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  បាន ជូន ថវិកា ទៅកាន់ ស្ត្រី នោះ ចំនួន ៦ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី ធ្វើ សោហ៊ុយ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ៕
សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ដឹង ហើយ  រឿង បោះឆ្នោត រើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក …  រវាង លោក ត្រាំ  និង លោកស្រី គ្លីនតុន …  អ្នកណា ឈ្នះ ក៏ ឈ្នះ ទៅ …  វា ជា ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក …  ។
បើ តាម គោលនយោបាយ របស់ លោក ត្រាំ …  គោរព សិទ្ធិ ដឹកនាំ របស់ បណ្តា ប្រទេស នានា …  គោរព អធិបតេយ្យភាព …  សិទ្ធិ សេរីភាព ដឹកនាំ របស់ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ …  មិន គៀប សង្កត់ មិន គំរាមកំហែង …  ។ល ។  នេះ ជា គោលនយោបាយ ត្រជាក់ រួមរស់ ជាមួយ ពិភពលោក …  នយោបាយ ឈ្នះ … ឈ្នះ …
ទស្សនៈ លេង ៗ ដូច ខាងលើ នេះ …  មិន សូវ ល្អ ទេ  សម្រាប់ វាសនា ប្រជាជាតិ លើ សកលលោក …  ព្រោះ អាមេរិក កន្លងមក ជាល្បង ធំ …  អ្នកណា ងាប់ …  ងាប់ ទៅ  ឱ្យ តែ អញ បាន ត្រួតត្រា …
ចំណែក នយោបាយ របស់ លោកស្រី ភរិយា លោក គ្លីនតុន  ប្រកាស ជា ចំហ ថា  បើ លោកស្រី ជាប់ …  បណ្តា ប្រទេស ទាំងឡាយ ត្រូវតែ ធ្វើ តាម អាមេរិក …  អាមេរិក នឹង តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ …  អាមេរិក នៅតែ ជា ប្រទេស ត្រួតត្រា ពិភពលោក …  ។ល ។  នេះ ជា នយោបាយ « ល្បង ធំ »  ជា នយោបាយ គ្មាន សន្តិភាព ពិភពលោក ទេ …  ជា នយោបាយ ត្រួតត្រា …  មើល មក បណ្តា ប្រទេស តូច ៗ នានា ត្រូវតែ ស្តាប់ បង្គាប់ …  ត្រូវ ជា អាយ៉ង  !
ទស្សនៈ នានា នៅ កម្ពុជា និយាយ ថា  បើ ត្រាំ ឈ្នះ ឆ្នោត  កម្តៅ សង្គ្រាម នឹង ថយចុះ …  ពិភពលោក ទាំងមូល នឹង មាន សន្តិភាព …  ប្រជាជន អាមេរិក រស់ នៅ លែង ភ័យខ្លាច … ភ្លើង កំហឹង នឹង កាត់បន្ថយ … ។ល ។
ប៉ុន្តែ បើ ផ្ទុយទៅវិញ …  សង្គ្រាម ដែល កំពុង ផ្ទុះ  កំពុង ឆាបឆេះ …  អាចនឹង បន្ត ឆាបឆេះ …  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ លើ ពិភពលោក ចង់ឱ្យ អាមេរិក ដាក់ នឹម ត្រួតត្រា ទេ … ហើយ អាមេរិក នឹង ក្លាយជា « ល្បង ធំ » លើ ពិភពលោក … ដែល ពិភពលោក មិន ចង់បាន « ល្បង ធំ » បែប នេះ ឡើយ …!!
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ពិសេស ភ្ញៀវ ថៃ កើនឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ២ បាន លើកលែង ទិដ្ឋាការ រួច មក ។  តាម ការកត់សំគាល់  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ចំនួន ភ្ញៀវ ថៃ មាន រហូតដល់ទៅ ១. ៥៩២ នាក់ ឯណោះ ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក៏ ដូចជា រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ខ្លះ ចូល លេង កាស៊ីណូ ផងដែរ ។  ទោះបី ស្ថានការណ៍ ព្រំដែន ខាងលិច ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ស្រះកែវ ថៃ  មាន ភាពតានតឹង ក្រោយពី ក្រុម ជ្រុលនិយម អាវ លឿង សៀម ចំនួន ៧ នាក់ លួច ចូលមក កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ចេតនា អាក្រក់ បង្ក អរិភាព  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង ជួរ មុខ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ចំពោះ ការចេញ ចូល ស្រប ច្បាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ដែរ ។  ស្រប ពេល ដែល ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មាន ការកើនឡើង នេះ  គេ ឃើញ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ បាន ចូលមក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី រង់ចាំ ដឹក ភ្ញៀវ  ហើយ ទន្ទឹម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្បែរ បរិវេណ កាស៊ីណូ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ច តត្រៀបត្រា  និង មាន ចត តាម ដងផ្លូវ ជាតិ មុខ វត្តបាលិលេយ្យ ថែម ទៀត ផង ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ព្រុំ  ចាន់ ឌី  ប្រធាន អង្គភាព ប៉ូលិស ទេសចរ ក្រសួង ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលមក នេះ ភាគ ច្រើន គឺ ភ្ញៀវ ថៃ ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ចំនួន ២៩  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ថៃ មាន ១៤ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក គឹម  សម្បត្តិ  មន្ត្រី ការិយាល័យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទេសចរ ច្រកទ្វារ ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ភ្ញៀវ ថៃ មាន កំណើន ជាង គេ  ហើយ ពេល ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព សួរ ថា  ខណៈ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ព្រំដែន ខាងលិច មាន ភាពតានតឹង  តើ ចំនួន ភ្ញៀវ ថៃ ដែល គ្រោង ចូលមក កម្ពុជា មាន ការលុបចោល ខ្លះ ដែរ ឬ ទេ ?  លោក គឹម  សម្បត្តិ  មន្ត្រី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទេសចរ ច្រក ទ្វារ បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន ភ្ញៀវ លុបចោល ការធ្វើដំណើរ ទេ  គឺ មាន ចំនួន ដូច ដើម តាម ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ។  ចំពោះ ចំនួន ភ្ញៀវ ថៃ មាន ប៉ុន្មាន ពិតប្រាកដ  ក្រុម មន្ត្រី ប្រាប់ ថា  ពុំ ទាន់ បាន បូកសរុប ទេ  ហើយ ថា ភ្ញៀវ ១. ៥៩២ នាក់ នេះ  គឺ គិត តែ ភ្ញៀវ កញ្ចប់ ប៉ុណ្ណោះ  មិន គិត ពី ភ្ញៀវ រាយ  ឬ ភ្ញៀវ មក លេង កាស៊ីណូ ទេ ៕
រថយន្ត បែន ដឹក ដី ហៀរ ទ្រុង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  បង្កឲ្យ រអិល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មេត្តា អន្តរាគមន៍  ដោយ មាន រថយន្ត បែន ដឹក ដី ដាក់ លើស ទ្រុង ជ្រុះ ធ្លាក់ ដី ឥដ្ឋ  លើ ថ្នល់ រាយប៉ាយ  ចាប់ពី ភូមិ បាក់ រនាស់ រហូតដល់ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  បង្កឲ្យ រអិល ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  តាម ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ ផង  ហើយ រថយន្ត ដឹក ដី ឥដ្ឋ  ជាប់ តាម ជើង កង់ ផង  ហើយ ដាក់ ពេញ  ហៀរ ទ្រុង ធ្លាក់ មក  រាយប៉ាយ ពេញ ថ្នល់  សូម អាជ្ញាធរ មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ពិនិត្យមើល រថយន្ត បែន ដឹក ដី ទាំងនេះ ផង ទាន  ព្រោះ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ខ្លាំង ណាស់ ៕
កុំព្យូទ័រ  (Computer  )  គឺជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច ដែល យើង ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ វា ដោយ គ្មាន ព្រំដែន និង មិន ចេះ នឿយហត់ ផងដែរ  ដែល វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការងារ ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  គណនា  ការរចនា រូបភាព  ការផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិច  ការស្រាវជ្រាវ  ការកំសាន្ត  និង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ។
Computer  គឺ មិន សំដៅ ទៅ លើ  Hardware  ណាមួយ ឡើយ  ពោលគឺ  មាន  Hardware  ជាច្រើន ផ្គុំ ចូល គ្នា  (Monitor  ,  Mainboard  ,  Hard  Disk  ,  RAM  ,  CPU  ,  Floppy  Disk  ,  Keyboard  ,  Mouse  ,  Case  ....)  ទើប អាច ក្លាយជា  Computer  មួយ គ្រឿង បាន  ។
Computer  ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ដោយសាមាធាតុ សំខាន់ ពីរ គឺ  Hardware  និង  Software  ដែល ក្នុង ភាសា កុំព្យូទ័រ គេ ហៅ ថា  (Hardware  ជា ផ្នែក រឹង )  និង  (Software  ជា ផ្នែក ទន់ )  នៃ កុំព្យូទ័រ  ។
បញ្ហា ទំនាក់ទំនង រវាង  កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ចិន  បាន ចុះ ត្រជាក់ គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ចាប់តាំងពី អ្នកស្រី ចូលកាន់ តំណែង មក  ដោយ ប្រទេស ចិន បាន កាត់ផ្តាច់ បណ្តាញ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នកស្រី  និង គណបក្ស របស់ អ្នកស្រី ឲ្យ ទទួលស្គាល់ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ប្រទេស ចិន នៅតែ ចាត់ទុក កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ខេត្ត របស់ ខ្លួន  ហើយ ចិន នឹង យក វា ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ដោយ ប្រើ កំលាំង ទ័ព ប្រសិន ចាំបាច់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រធានាធិបតី កោះ តៃវ៉ាន់  សៃ  អ៊ីង វិន  (Tsai  Ing-wen)  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ការសិទ្ធិ សេរីភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ តៃវ៉ាន់ ។ ថ្លែង នៅក្នុង ទិវា ជាតិ នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ( ទី  ១០  ខែតុលា )  នេះ អ្នកស្រី  Tsai  Ing-wen  បាន និយាយ ថា  តៃវ៉ាន់ មិន ឱន លំទោន ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ ឡើយ ។
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តីប្រកាស លទ្ធផល ចុងក្រោយ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ៨២, ១៧ %  និង មាន ការិយាល័យ ខ្លះ បិទ មុន ម៉ោង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មាន ៨២, ១៧ % ។
គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បិទ បញ្ចប់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ចំនួន  ៦. ៨៨៥. ៧២៩ នាក់  ស្នើ នឹង ៨២, ១៧ %  នៃ ចំនួន អ្នក មាន ឈ្មើ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  សរុប  ៨. ៣៨០. ២១៧ នាក់ ។
បើ គ្មាន ពាក្យបណ្តឹង ទេ  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បង្ក្រាប បាន នូវ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១៣ ទូ  មាន ចាស់  ថ្មី  សមត្ថកិច្ច សម្រេច កម្ទេចចោល នៅ  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ដី វាល  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំង នេះ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បង្ក្រាប បាន កន្លងមក  ដែល ជន ឆ្លៀត ឱកាស  លួច ដាក់  បើក  ឲ្យ យុវជ័យ  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង  ប្រភេទ នេះ លេង  ដែល ជា បញ្ហា មួយ  ល្មើស ច្បាប់  បង្ក អសន្តិសុខ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង សង្គមជាតិ  ។
ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំង នេះ មាន ១៣ ទូ  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប សម្រេច វាយ កម្ទេចចោល  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ បន្ត
ប្រាក់ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកលេង ដែល មាន បទពិសោធន៍ តិច  ដើម្បី ស្គាល់ ពី ហ្គេម ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ បន្ថែម ទៀត  វា ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី សាកល្បង  និង ឈ្នះ ប្រាក់ ដ៏ ធំ មួយចំនួន ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ។
ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការណែនាំ អ្នកលេង ទៅ កាស៊ីណូ អនឡាញ ថ្មី មួយ ហើយ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ការលួងលោម បន្ថែម និង ប្រាក់ បន្ថែម ភាពស្មោះត្រង់ ។
ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍  ឬ ប្រាក់ បន្ថែម ពេល ចុះឈ្មោះ  ជា ប្រាក់ បន្ថែម កាស៊ីណូ អនឡាញ ដំបូង ដែល អ្នក លេង ទទួលបាន ពេល ចូលរួម លេង ។  ពួកវា ជា ( ក្នុង ន័យ ជាច្រើន យ៉ាង )  ការណែនាំ ដល់ អ្នកលេង  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង របស់ កាស៊ីណូ អនឡាញ ។
ការវាយតម្លៃ :  យើង វាយតម្លៃ កាស៊ីណូ យោង ទៅតាម ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើ ហ្គេម របស់ គេ  និង ជម្រើស ហ្គេម  និង បទពិសោធន៍ អ្នកលេង ទាំងមូល ។
ប្រាក់ បន្ថែមទាំងនេះ ដំបូង មាន បំណង ទាក់ទាញ អតិថិជន ថ្មី ៗ ឱ្យ ចុះឈ្មោះ ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  វា ជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ទស្សនា គេហទំព័រ នេះ និង សាកល្បង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លេខ កូដ :  នៅ ពេល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  សូម បញ្ចូល លេខ កូដ នេះ នៅពេល ត្រូវបាន សួរ ឱ្យ បញ្ចូល លេខ កូដ ប្រាក់ បន្ថែម ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម ពិសេស នេះ ឬ ប្រូម៉ូសិន ។
ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដោយ មិន មាន ការដាក់ ប្រាក់ ទាំងនេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ អ្នកលេង  ដែល លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ពួកគេ សាកល្បង កាស៊ីណូ ថ្មី  និង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ប្រថុយ លុយ ។
ប្រាក់ បន្ថែម ពេល ចុះឈ្មោះ ទាំងអស់ មាន លក្ខខណ្ឌ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។  ភាគ ច្រើន ត្រូវការដាក់ ប្រាក់ អប្បបរមា ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម កាស៊ីណូ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក ។  ការកំណត់ ធម្មតា មួយ ទៀត គឺ កំណត់ ការភ្នាល់ មុន ពេល ដែល ប្រាក់ បន្ថែម អាច ដក បាន ។  សូម ពិនិត្យមើល ទំព័រ ប្រូម៉ូសិន នៅលើ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ ដើម្បី យល់ ច្បាស់ អំពី សេចក្តី លម្អិត ។
លក្ខខណ្ឌ ភ្នាល់ :  ត្រូវបាន ហៅ ផងដែរ ថា ជា តម្រូវការភ្នាល់  ឬ តម្រូវការ លេង តាមរយៈ ។  ចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវ ភ្នាល់ មុននឹង ដក ប្រាក់ ឈ្នះ ពី ប្រាក់ បន្ថែម នេះ ។  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  50  ដុល្លារ ជាមួយ លក្ខខ័ណ្ឌ ភ្នាល់  20  ដង មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ភ្នាល់  $  50  x  20  ( ដែល ជា  1000  ដុល្លារ )  មុន ពេល ដែល អ្នក អាច ដក ប្រាក់ ឈ្នះ បាន ។  )
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  ទឹក ច្រើន  ឈ្នះ ច្រើន  ផ្តល់ ប្រូមូសិន ពិសេស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  សម្រាប់ គ្រប់ ភ្នាក់ងារ លក់ ឆ្នោត ឡូតូ ៥ ខ្ទង់  និង  ឆ្នោត កោស  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គ្រប់ ភ្នាក់ងារ ទាំងអស់  គ្រាន់តែ ទិញ ឆ្នោត កោស គ្រប់ ប្រភេទ  ចាប់ពី ១,០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ទឹក បន្ថែម រហូតដល់ ១៩ %  ។
ចំពោះ ភ្នាក់ងារ លក់ ឆ្នោត ឡូតូ ៥ ខ្ទង់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង ទាំងអស់  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ប្រពៃណី ចិន នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ - ១៦ - ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ ភ្នាក់ងារ ឆ្នោត លក់ បាន ទឹកប្រាក់ ៦០ ម៉ឺន រៀល  នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ២០ ម៉ឺន រៀល  ឬ  លោក អ្នកលក់ បាន  ១ លាន ២ សែន រៀល  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  រហូតដល់ ៣៦ ម៉ឺន រៀល ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ការបន្ថែម ជូន នេះ  ជា កាដូ អាំង ប៉ាវ ពិសេស បន្ថែម ពីលើ ភាគរយ  ដែល ភ្នាក់ងារ លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង ទទួលបាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក អ្នក អាច កុម្ម៉ង់ ទិញ ឥឡូវនេះ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ៖  093/098/099/068/070  235  235  ឬ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ គេហទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក  KTV  Lottery  ឬ មក ជាវ ផ្ទាល់ នៅ  អាសយ ដ្ធាន  មជ្ឈមណ្ឌល ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម  IOC  ជាន់ ទី ៤  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
សូមឲ្យ ឱកាស ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ នេះ កន្លងផុត ទៅ  ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  មាន កំណត់ ត្រឹមតែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  !!!
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ១២៥  អាសនៈ  លើ  ១២៥  នៃ អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំងអស់  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង  CNRP  និង ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង គួរឲ្យ អាមាស  ដែល ជា ការសម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  តែ តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មុនពេល រដ្ឋសភា  ចូល ប្រជុំ ដំបូង  និង មុនពេល សមាជិក សភា ថ្មី  ចូល ស្បថ សច្ចា ប្រនិធាន ។  នោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ យក ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ បទដ្ឋាន នានា តាម អំពើចិត្ត ។  ( អត្ថបទ បន្ថែម ដោយ  ម៉ែន  ណាត )
ក្នុង ខណៈពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន កូនស្រី ឈ្មោះ លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន ជីក រក រ៉ែ  ហើយ ធ្លាប់ ជា នាយិការ ក្រុមហ៊ុន  WS  Mining  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  ប្រើប្រាស់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  រារាំង មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ  ចូលទៅ ធ្វើ ស្រែ នៅ តំបន់ ក្បែរ នោះ  ហើយ បំពុល ទឹក ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ឈឺ  និង ងាប់ សត្វពាហនៈ ជាដើម ។
សំណើ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង សំណើ របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ដែល សុំ ចាត់តាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មុន បង្កើត រដ្ឋសភា បែប នេះ  មិន ស្រប តាម មាត្រា ១១៨  ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  វាក្យ ខណ្ឌ ទី ២  នៃ មាត្រា ១១៨ ថ្មី  ចែង ថា  តាម សេចក្ដីស្នើ ពី ប្រធាន  ដោយ មាន មតិ ឯកភាព ពី អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ នៃ រដ្ឋសភា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចាត់តាំង វរ ជន មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ឱ្យ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថា លទ្ធផល ពី ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  បាន នាំមក ឲ្យ កម្ពុជា  នូវ ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ការទ្រទ្រង់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី អន្ត ជាតិ  ជាពិសេស ពី បស្ចិម ប្រទេ ទេស ។
ភ្នំពេញ  —  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន របស់  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន រកឃើញ ថា  លទ្ធផល ពី ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន នាំមក ឲ្យ កម្ពុជា  នូវ ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ការទ្រទ្រង់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី អន្ត ជាតិ  ជាពិសេស ពី ប្រទេស នៅ ប ស្ចិម លោក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Financial  Times  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  លើក ៦  នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា អាច គ្រប់គ្រង បាន ទាំងស្រុង រដ្ឋសភា ជាតិ  { អាសនៈ  ១២៥  លើ  ១២៥ }  ដែល នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
កាសែត  Financial  Times  ដែល ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ដោយ ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ របស់  ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ស្ថានភាព ទីផ្សារ  និង សេចក្តីវិភាគ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈ្មោះ ថា  Moody  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត លើក ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពី រដ្ឋាភិបាល នានា  និង អ្នកតស៊ូ មតិ ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Moody  បាន ព្រមាន ថា  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ  ដែល អន្តរជាតិ អាច ដក ការគំា ទ្រ  របស់ ពួកគេ  ខាង ជំនួយ ខាង ហិរញ្ញប្បទាន ។
នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  មាន តែ ក្រុម មន្ត្រី របស់ ប្រទេស  ចិន កុម្មុយនីស្ត  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ស្អិត រមួត របស់ កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន អបអរ ដល់  ការបោះ ឆោ្នត នៅ កម្ពុជា  ថា ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ទៀត  បន្ថែម ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក រយៈពេល  ៣៣  ឆ្នាំ កន្លងមក ។  យ៉ាងណា ក្តី  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សំដែង ការខកចិត្ត  និង រិះគន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
អង្គការ  Global  Witness  អំពាវនាវ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋី កម្ពុជា ចំនួន  ៤  រូប  ដែល អង្គការ នេះ ចាត់ទុក ថា  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការគៃបន្លំ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ធ្វើឱ្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត ក្តោបក្តាប់ អំណាច ទាំងស្រុង ។ សេដ្ឋី ទាំង  ៤  នាក់  មាន បី នាក់  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  និង លោក ឧកញ៉ា  ឡៅ  ម៉េង ឃីន ។
អង្គការ  Global  Witness  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា៖  « ក្នុង ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី កម្ពុជា មួយចំនួន  អង្គការ  Global  Witness  សូម អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ចូល បុគ្គល ទាំងនេះ  ក្នុង បញ្ជី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផង  ដោយសារតែ ពួកគេ  មាន តួនាទី ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ខូច  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្រោម ស្លាក ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ‍» ។
ទង្វើ ខុសឆ្គង របស់ សេដ្ឋី ទាំង  ៤  រូប  មាន ការរឹបអូស ដីធ្លី ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  រត់ ពន្ធ ឈើ ខុស ច្បាប់  បូម ខ្សាច់ និង អាជីវកម្ម កាស៊ីណូ ជាដើម ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ទាំងនោះ  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្មី នេះ  អង្គការ  Global  Witness  បាន ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ការឆក់ ប្លន់ សន្លឹក ឆ្នោត  របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ឆក់ ប្លន់ សំឡេង របស់ ពួកគេ  ក្នុង ពេល កន្លងមក  និង ឆក់ ប្លន់ ធនធាន ធម្មជាតិ  របស់ ប្រទេសជាតិ ។
លោកស្រី  Emma  Burnett  អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  VOA  ថា  ( ចុច ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង ត្រង់នេះ ) ៖  « នេះ គឺជា ការក្បត់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កសាង ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី ការវិនាស ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី បាន ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល គោរព នីតិរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន ។  ដល់ ពេល ដែល គេ ត្រូវ ឱ្យ ក្រុមវរជន  ដែល បាន ឆក់ ប្លន់ យក ស្នាដៃ ទាំងនេះ ពី ពលរដ្ឋ  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ពួកគេ ហើយ ‍» ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន មួយ នេះ  ក៏ បាន ចេញផ្សាយ គំនូរ ថ្លុក មួយចំនួន  ដែល បង្ហាញ ថា  ឧកញ៉ា ទាំង  ៤  មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ  និង ជា ប្រភព ថវិការ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកស្រាវ ជា្រវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Moody  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សំដី ថា  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  បាន ដក ការជួយ ជា ជំនួយ  ឬ ក៏ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ការណ៍ នេះ នឹង បង្ក ការលំបាក នៃ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង តុល្យភាព នៃ ការចំណាយ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ  ទៅលើ កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ។  ពួក អ្នកវិភាគ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការវិវត្តន៍ បែប នេះ  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជា លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន  លើ បំណុល ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពួក អ្នកវិភាគ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Moody  ត្រូវបាន ស្រង់ សំដី ថា៖  « លំហូរ នៃ ជំនួយ  និង វិនិយោគទុន បរទេស ដោយ ផ្ទាល់  បាន ជួយ ផ្តល់ លុយ ដល់ ឱន ភាព ធំធេង  នៃ គណនី បច្ចុប្បន្ន  និង បាន បង្កើន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ទុន បម្រុង បរទេស  ដែល បាន ឡើង ដល់  ១២,២៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ឬ ប្រមាណ ជា  ៥៥  ភាគរយ នៃ  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  ជា កម្រិត កំពូល ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក » ។
ពួក អ្នកវិភាគ បាន និយាយ បន្ថែម ថា៖  « កំណើន ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង  ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៧៣  ភាគរយ  នៃ គ្រប់ មុខ ទំនិញ នាំចេញ ទាំងអស់  និង ស្មើនឹង  ៣៦  ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រូវបាន ជ្រែង ទប់ ដោយ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប » ។
ទោះជា មាន ការព្រមាន យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ ចុះ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ចួល រួម ការបោះឆ្នោត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ហើយ អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន សម្រេច គឺ ក្នុង នាម ការពារ អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ក្មួយ ប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  តូ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ ប្រេងឥន្ធនៈ ដ៏ ធំ  ក៏ ដូចជា ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តាញ រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  និង លាង លុយក ខ្វក់  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រកែក ។  រី
ឯ កូនប្រសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  គឺជា អគ្គ នាយ ក្រុមហ៊ុន  Soma  Group  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំផ្លាញ  និង បណ្តេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  នៅ តំបន់ ក្បែរ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
អង្គការ  Global  Witness  ថា អ្នក ទាំងនេះ  នឹង បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាញ់ ឆ្នោត  ដូច្នេះហើយ ទើប គណបក្ស កាន់អំណាច  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ សព្វ បែប យ៉ាង ។
នៅពេល  VOA  សួរ លោក ថា  តើ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច  បន្ថយ ការជួយ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា សមាជិក  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង ជា ប្រទេស ដែល អាច រក ចំណូល បាន ដោយ ខ្លួនឯង  បាន ផ្តើម ក សាង ដៃគូ  ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល មាន ឈ្នោះ ថា  BRICS ។  ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច  BRICS  រួមមាន ប្រទេស ប្រេស៊ីល  រុស្សី  ឥណ្ឌា  ចិន  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
ទាក់ទិន នឹង ផលវិបាក ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្លាយជា អ្នកបម្រើ បរទេស នោះ ទេ ។  « យើង ត្រៀមលក្ខណៈ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ជា រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង មិន នាំ ជាតិ យើង  ទៅ ធ្វើ ខ្ញុំ អ្នកណា ទេបាទ ។  យើង រៀបចំ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចស្រេច » ។
លោក បន្ថែម ថា  ការមាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ដូច្នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន មែន រស់ នៅ តែ ឯង ទេ  ហើយ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ សេចក្តីក្លាហាន របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  « ដូច្នេះ  អា នេះ ជា  ការ អាទិភាព របស់ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ច បង្ហាញ ភាពក្លាហាន  មិន លក់  មិន លត់ ជង្គង់  បោះបង់ចោល ទឹកដី ខ្លួនឯង […]  ពី របស់ ខ្លួន ទេ  ក្នុង កិច្ចការពារ ឆន្ទៈ របស់ មហាជន  តាមរយៈ សំឡេង នៃ ការបោះឆ្នោត  ការចេញមក បោះឆ្នោត របស់ មហាជន កម្ពុជា បាទ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  Financial  Times  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពីរ រូប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Moody  ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  បាន បង្កើន ហានិភ័យ ជាច្រើន  ទៅលើ ការទ្រទ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ បរទេស  ដែល បាន បន្ត មកដល់ ពេលនេះ  នៅពេល ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ទំាង ឡាយ របស់ កម្ពុជា  រួមមាន អូស្រា្តលី  កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ អំពី ភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន របស់ ការបោះឆ្នោត ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ថា  លុយ សុទ្ធ ដែល បាន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាជិក និង ស្ថាប័ន សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយនិង ប្រទេស អូស្រា្តលី  ស្មើនឹង ប្រមាណ ជា  ៤៣  ភាគរយ  នៃ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ របស់ កម្ពុជា  ឬ ប្រមាណ ជា  ៨  ភាគរយ  នៃ ចំណូល របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងស្រុង ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Messi  បាន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការវិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ …
ចំពោះ រថយន្ត ដឹក អ្នក ដំណើរ ដឹក កម្មករ  មិន ត្រូវ ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  ឬ កម្មករ លើ ដំបូល  និង សូម មេត្តា កុំ តម្លើង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ការ ឱកាស នេះ  ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ជាពិសេស ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ស្មារតី  ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ៕
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម !  នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ក្រចេះ  អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍
( ក្រចេះ ) ៖  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អំពាវនាវ ដល់ មន្រ្តី  និង ពលរដ្ឋ ចូលរួម បង្ការ  ទប់ស្កាត់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តាម ដងផ្លូវ នានា  ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ព្រោះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ផ្លូវគោក  តែង មាន កំណើន ខ្ពស់ នៅ រាល់ ឱកាស បុណ្យ ផ្សេង ៗ  បណ្ដាលឲ្យ មាន កំណើន ជនរងគ្រោះ ជា អតិបរមា  ជាពិសេស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ចិន - វៀតណាម ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ណាប់  ទិដ្ឋា  នាយ រង ការិយាល័យ សណ្តាប់ធ្នាក់ ចរាចណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគ ច្រើន នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ការបើកបរ យានយន្ត  មិន គោរព ច្បាប់  ឬ ធ្វេសប្រហែស ដូចជា  បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការវ៉ា ជែង ប្រថុយប្រថាន  ការដឹក ទំនិញ លើស  ឬ អ្នកដំណើរ លើស កំណត់ ជាដើម ។
លោក នាយ រង រូប នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  សូម ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ត្រូវ បើកបរ ដោយ គោរព ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចណ៍ ផ្លូវគោក  រួមមាន  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល ជិះ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រូវ បើកបរ តាម ល្បឿន កំណត់  ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព មិន ស្រវឹង  ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  ត្រូវ វ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព សុវត្ថិភាព  ត្រូវ ដឹក ទំនិញ  ឬ អ្នកដំណើរ តាម ច្បាប់ កំណត់  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ជានិច្ច  ពិសេស ត្រួតពិនិត្យ កង់  ចង្អូច  ហ្វ្រាំង  ភ្លើង បំភ្លឺ ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម !  នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ក្រចេះ  អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  អ្នក នឹង ជួប ឱកាស ល្អ  ក្នុង ការងារ  ត្រូវ សម្រួល ចិត្ត គំនិត  ឥរិយាបថ  ធ្វើ ការធ្វើ សង្ឃឹម ប្រែក្លាយ ឱកាស ទៅជា ការពិត ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក បន្តិចបន្តួច  ត្រូវ ទប់ អារម្មណ៍ កុំ ឆេវឆាវ ទើប មិន បង្ក ជា បញ្ហា ធំ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ពិបាក រកឃើញ ទិស តំបន់  ត្រូវ អត់ធ្មត់ ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន មាន មនុស្ស រក អ្នក ឲ្យ ជួយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច គួរ ជួយ តាម លទ្ធភាព  ព្រោះ នោះ ក៏ ជា វិធី បង្កើត ឱកាស អនាគត របស់ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ទំនាស់ មួរម៉ៅ ដាក់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
អាសូរ ណាស់ !  សត្វក វែង ដ៏ ធំ ត្រូវ ជាប់ ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ  និង ប្រឹង រើ បំរាស់ រហូត ដាច់ខ្យល់  បន្ទាប់ ព្យាយាម …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  បាន និយាយ ថា  Hairong  តែង ពឹងពាក់ ដើមឈើ  ដើម្បី រួសរមាស់ របស់ វា  នៅ ត្រង់ កន្លែង  ដែល វា ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ពួកគេ ជឿ ថា  វា កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ក៏ ត្រូវ ជាប់ ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ រើ ពុំ រួច រហូត ងាប់ តែម្តង ទៅ  ៕  ចន្ទី
រយៈ ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ៣. ៥៣៦. ៥៣០ នាក់  កើនឡើង  ១១,៨ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មាន ចំនួន ប្រមាណ ៧៤២. ៥៩៦ នាក់  កើនឡើង ៤៤,៤ ភាគរយ  ឈរ លំដាប់ ទី ១ ។  នេះ បើ តាម សុន្ទរកថា បើក ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ចិន  និង ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  “China  Ready”  សម្រាប់ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការរីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាត ទុក ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ដើរតួ ជា មាន បៃតង  រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ការការពារ បរិស្ថាន  ពោលគឺ ចូលរួម ដល់ ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក គាំទ្រ ដល់ ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ឆ្នាំ ២០៣០  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា  សម្រេចបាន កំណើន ក្នុង អត្រា ៥ ភាគរយ  ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ៥ លាន នាក់  និង នាំ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ៣៤០០ លាន ដុល្លារ  ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  រួមចំណែក ប្រមាណ ១៣ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  និង បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ជាង ៦២ ម៉ឺន នាក់ ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន ៣. ៥៣៦. ៥៣០ នាក់  កើនឡើង ១១,៨ ភាគរយ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៥,៦ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ប្រមាណ ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង នាំមក នូវ ចំណូល សរុប  ប្រមាណ ៥០០០ លាន ដុល្លារ  បង្កើត នុវ ឱកាស ការងារ ប្រមាណ ១ លាន នាក់  និង នាំមក នូវ ចំណូល សរុប ប្រមាណ ១០.០០០ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ឱកាស ការងារ ប្រមាណ ២ លាន នាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ថា  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ កំណើន នេះ  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ ការគិត គួរ និង គ្រប់គ្រង ដោយ ហ្មត់ចត់  ពិសេស ត្រូវ មាន ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស្រប ពេល ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ចិន ។  យោង តាម ស្ថិតិ  សង្កេតឃើញ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មក កម្ពុជា មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ចំនួន ៥ លាន នាក់  ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ចំនួន ប្រមាណ ៨៣ ម៉ឺន នាក់  ដោយ កើនឡើង ២០ ភាគរយ  និង ឈរ ក្នុង លំដាប់ ទី ២ ។  សម្រាប់ ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៣. ៥៣៦. ៥៣០ នាក់  កើនឡើង  ១១,៨ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មាន ចំនួន ប្រមាណ ៧៤២. ៥៩៦ នាក់  កើនឡើង ៤៤,៤ ភាគរយ  ឈរ លំដាប់ ទី ១ ។  តាម ការព្យាករណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ ចិន ប្រមាណ ១ លាន នាក់  ហើយ នឹង កើន ដល់ យ៉ាងតិច ២ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  នៅក្នុង កម្រិត សកល  ក្នុង សឆ្នាំ ២០១៦  ទេសចរ ចិន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  មានា ចំនួន ប្រមាណ ១២២ លាន នាក់  កើនឡើង ក្នុង អត្រា ៤,៣ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ជិត ៧៥ ភាគរយ នៃ ទេសចរ ចិន ធ្វើដំណើរ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដោយ ចំណាយ ប្រមាណ ជាំង២៦១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ក្នុង កំណើន ១២ ភាគរយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  Yang  Xiuping  អគ្គ លេខាធិការ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន ចិន  បាន ថ្លែង ថា  តាម ការព្យាករណ៍  របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល នឹង ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ  ច្រើន ជាង គេ  និង មាន ទេសចរ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ប្រមាណ ២០០ លាន នាក់  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ ចំណាយ របស់ ភ្ញៀវ ចិន  នឹង កើន ដល់ ៤២០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  និង ឆ្នាំ ២០៣០  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន នឹង ធ្វើដំណើរ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស អាច មាន ចំនួន ប្រមាណ ៣០០ ទៅ ៥០០ លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១៨០០ លាន នាក់  ហើយ ចំណាយ នឹង កើន ដល់ ប្រមាណ ៨៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ដែល ត្រូវ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការទាក់ទាញ  ក៏ដូចជា ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ។  ជាក់ស្តែង  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ ចិន ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា ជា ប្រភព លំហូរ ចេញ  ដែល មាន កំណើន ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់  និង សកលលោក អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  បាន ផ្តល អនុសាសន៍ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ខ្លួន  រៀបចំ លក្ខណសម្បតិ្ត ក្នុង ការត្រៀម ទទូល ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បន្ថែម ថា  អនាគត នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  គឺ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការស្រូបទាញ កំណើន យ៉ាង គំហុក នៃ លំហូរ ទេសចរ ចេញ ក្រៅ  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ក្នុង បរិបទ នៃ កំណើន ទេសចរណ៍ ជា រួម របស់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង សកលលោក ។  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  អាស៊ាន ក៏ ដូចជា កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ចិន ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ជា ប្រភព ទីផ្សារ ក៏ សំខាន់ បំផុត ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដាក់ចេញ នូវ នីតិវិធី  នៃ ការប្រឡង ប្រណាំង ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ទីផ្សារ ចិន ឆ្នើម  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ក្រោម ឈ្មោះ  “Chinese  People’s  Choice  Awards”  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ដើម្បី ត្រៀម ទទួលស្វាគមន៍ ទេសចរ ចិន  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា សំដៅ សម្រេច ឲ្យបាន កម្ពុជា ទទួល ទេសចរ ចិន  ២ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ក្រសួង ទេសចរណ៍  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ប្រតិបត្តិករ  និង ធុរ ជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល កំពុង ចាប់ យក ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ចិន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង ដាក់ចេញ នូវ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ទីផ្សារ ចិន ឆ្នើម  ក្រោម ឈ្មោះ  “Chinese  People’s  Choice  Awards”  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០០១៨  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ដែល ឆ្នើម ក្នុង ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ជូន ទេសចរ ចិន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការចំណាយ ពេលវេលា របស់ លោក អ្នក ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ការស្ទង់ មតិ នេះ ។  ការស្ទង់ មតិ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ប្រមូល មតិ យោបល់ លើ ការងារ ថែទាំ ផ្លូវ ដែល បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជួយ ជុស ផ្លូវថ្នល់ នៃ ទីក្រុង  Tacoma ។  ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ពី ការស្ទង់ មតិ នេះ នឹង ជួយ ទីក្រុង ពង្រឹង ប្រតិបត្តិការ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
សូម ចុច ត្រង់នេះ  សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ រយៈពេល  30  វិនាទី ស្តីពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជួសជុល ផ្លូវ នៃ ទីក្រុង  Tacoma ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ឆ្លើយតប នឹង សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  គឺជា ប្អូន បង្កើត  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន  ជាច្រើន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូន  ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់  និង  ចង់ បញ្ជាក់ នៅ ពេល នេះ គឺ  សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  គឺជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ ” ។
សម្តេច ក្រ ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ថា  “ លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  ដែល ទើបតែងតាំង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្តេច ឡើយ ” ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន ប្រភព មកពី ណា ឬ ក៏ សន្និដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ប្រភព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត  របស់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ” ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្រី ស្រស់ ស៊ិចស៊ី ម្នាក់  បើក រថយន្ត កាមរី  បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ បែក ជា បួន  ខ្ទេច ទាំង សងខាង
ស្រី ស្រស់ ស៊ិចស៊ី ម្នាក់  បើក រថយន្ត កាមរី  បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ បែក ជា បួន  ខ្ទេច ទាំង សងខាង  -  Amapapa  News
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ត្រង់ ផ្លូវ លេខ ៥១  កែង ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ស្ថិ ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក  កាមរី ហាយ ប៊្រីត  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2W-1011  ធ្វើដំណើរ ដោយ បុរស នារី ៣ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿង យ៉ាង លឿន ។  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ដោយសារ រថយន្ត  កាមរី ហាយ ប៊្រីត  មិន បន្ថយ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ដ ម៉ាក  CRV  ដែល ជា រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-8479  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោ ផ្លូវ លេខ ៥១  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ទាំង ២  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ជិះ រថយន្ដ កាមរី ហាយ ប៊្រីត មួយ គ្រឿង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ដ  CRV  មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ទាំង ពីរ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
បើ តាម សម្ដី នារី រូប ស្រស់  និង ស៊ីចស៊ី ម្នាក់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  រូប នាង ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង មាន មិត្តភ័ក្ត ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  រួម ដំណើរ ជាមួយ  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿង លឿន  តែ ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន នោះ  រូប នាង មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន ទេ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  CRV  នោះ បើក ចេញមក  ទើប នាង ព្យាយាម កាច់ ចង្កូត គេច ដែរ  តែ គេច មិន ផុត ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំរថយន្ត ខាងមុខ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង  បាន ប្រកែក យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  តែ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច  និង ណែនាំ ប្រាប់ ខ្លះ ៗ  ទើប ភាគី ខាង រថយន្ដ  កាមរី  ព្រម យក រថយន្ដ  CRV  ទៅ ជួល ជុល ឲ្យ ទាំងស្រុង ឡើងវិញ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
( ភាសា ខ្មែរ )  ប្រតិភូ ចិន  បាន ទស្សនកិច្ច ថ្នាល បណ្តុះ នៅ វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ - សត្វ ព្រៃ  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត តាកែវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ ប្រាកដ ណាស់ ថា  អាច ផ្តើម ចេញ ពី អាជ្ញាធរដែនដី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ជំនាញ បរិស្ថាន  ទើប មាន ការកាប់បំផ្លាញ  ព្រោះ ទីតាំង កាប់បំផ្លាញ  សុទ្ធតែ ស្ថិត នៅក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ហើយ ការចរាចរណ៍ ឈើ ល្មើស ច្បាប់  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  ក៏ ជា ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី សមត្ថកិច្ច យោធា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ការពារ ព្រំដែន  និង គ្រប់គ្រង ច្រក ដែល ចំណុះ ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត  ។  បើ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ នេះ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មាន វិធានការអនុវត្ត រឹតបន្តឹង បាន  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ តាម ភារកិច្ច  និង តួនាទី នោះ  បទល្មើស ពិតជា មិន អាច កើតមាន បាន ឡើយ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
# តាកែវ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នេះ  ចាប់ផ្ដើម ផ្លូវការ នៃ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង  ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការពិភាក្សា  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ជុំវិញ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ៕  ចេស្តា
# តាកែវ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖ …
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  រាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំង ការកាប់បំផ្លាញ  ការ ប្រមូល ទិញ  និង ការដឹកជញ្ជូន  ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា នាំចេញ ក្រៅ ប្រទេស  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  ការពិត  រាល់ សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ  ងាយស្រួល បំផុត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ជំនាញ  មាន វិធានការ  ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ ទទួលខុសត្រូវ  តាម ភារកិច្ច  តួនាទី  សមត្ថកិច្ច ដែនដី  ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង នោះ  មាន ន័យ ថា  រាល់ ការកាប់បំផ្លាញ  បើ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ បើក ភ្លើង ខៀវ ណាមួយ ពី អាជ្ញាធរ  និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ជំនាញ ខាង បរិស្ថាន ទេ នោះ  គេ ជឿជាក់ ថា  ឈ្មួញ  ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាកដជា មិន ហ៊ាន ថ្លើម ធំ  ចូល ទៅកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការ ប្រមូល ទិញ  និង ដឹកជញ្ជូន នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ  បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ  ការ ប្រមូល ទិញ  ដឹកជញ្ជូន  សុទ្ធតែ បាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ខាង មេ ព្រៃ  និង ខាង បរិស្ថាន  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ប្រសិនបើ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ទេ នោះ  ក៏ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ នេះ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  គួរតែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រឹតបន្តឹង ក្នុង នាម ជា គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត មាន ផែនការ ដ៏ តឹង តែង ទៅ លើ នគរបាល ព្រំដែន  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ពង្រឹង សមត្ថកិច្ច ផ្នែក យោធា  វរៈ ការពារ ព្រំដែន ចំណុះ ឲ្យ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត បាន ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ នោះ  ឈើ ពិតជា មិន អាច ចរាចរណ៍ បាន ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈប្រតិភូ វិទ្យាស្ថាន វិស្វកម្ម នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង  បាន លើកឡើង ពីលើ ការ  អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កម្ពុជា  បាន សន្យា នឹង នាំយក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ វិស្វករ  និង វិនិយោគិន ហុងកុង  ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហុងកុង គឺជា ដៃគូ វិនិយោគ លំដាប់ ទី ៣  របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន ។  យោង តាម តួលេខ ដែល កត់ត្រា ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ការវិនិយោគ របស់ ហុងកុង នៅ កម្ពុជា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន  ២៤៤ គម្រោង  ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ សរុប  ១,២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឬ  ប្រហែល  ២ %  នៃ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ សរុប ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ហុងកុង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ជាង  ៧៣០ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ ហុងកុង មាន ទឹកប្រាក់  ២១៣ លាន ដុល្លារ  និង នាំចូល ពី ហុងកុង មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៥១៦ លាន ដុល្លារ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម លោក  ថូម៉ាស  ចាន់ វុក ឆឹង  (Thomas  Chan  Kwok  Cheung)  ដែល ជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន វិស្វកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  វត្តមាន របស់ លោក  និង គណៈប្រតិភូ  មកកាន់ កម្ពុជា គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  អំពី សក្តានុពល វិនិយោគ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិស្វកម្ម ។  លើស ពី នេះ  គណៈប្រតិភូ លោក  ក៏ មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង វិស័យ វិស្វកម្ម ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ចំពោះ លោក  ថូម៉ាស  និង គណៈប្រតិភូ  និង បាន ជម្រាប ជូន អំពី ស្ថានភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ ហុងកុង  អំពី គម្រោង សំខាន់ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី តភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់  សំដៅ បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ដូចជា ការកសាង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  និង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ,  សៀមរាប  និង កោះ កុង ជាដើម ។
លោក  ថូម៉ាស  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  សម្រាប់ ការផ្តល់ បដិសណ្ឋារកិច្ច  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ដល់ គណៈប្រតិភូ របស់ លោក  និង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  ទាក់ទិន នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក  ថូម៉ាស  បាន សន្យា នឹង នាំយក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ វិស្វករ  និង វិនិយោគិន ហុងកុង ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
តាម ស្ថាប័ន ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  (NIS)  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដំណើរការស៊ើបអង្កេត ដ៏ កម្រ ១  លើ អង្គភាព ស្នូល នៃ កងទ័ព ប្រទេស នេះ  ហើយ ចោទប្រកាន់ ថា  “ ពុំ ស្អាតស្អំ ”  និង បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី កំពូល នៃ អង្គភាព នេះ ថែម ទៀត ។
ក្នុង សវនាការ ជាមួយ រដ្ឋសភា  ស្ថាប័ន ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  (NIS)  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្រោយ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ។  ប្រធាន អគ្គ  និង អគ្គ រង លោក  Hwang  Pyong-so  និង  Kim  Won-hong  ត្រូវបាន រង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ។
ការស៊ើបអង្កេត នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Choe  Ryong-hae  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ  ដឹកនាំ ។  NIS  កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  តើ ទណ្ឌកម្ម នោះ ជា អ្វី ? ។
អ្នក ស្នង នយោបាយ របស់ កងទ័ព ជា កម្លាំង នយោបាយ ស្នូល របស់ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រធាន អគ្គ លោក  Hwang  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កាយវិការ ពុំ ធម្មតា  ដោយសារ លោក ជា មន្ត្រី យោធា សំខាន់ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  លោក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  “ តារា កំពុង រះ ”  គ្រា ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ នេះ ។
តាម  NIS  ក្រោម សម្ពាធ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងឡាយ ថ្មី ៗ នេះ  របស់ អន្តរជាតិ ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង រឹតបន្តឹង ខ្លាំង ជាង មុន លើ ការត្រួតពិនិត្យ ព័ត៌មាន ពី ខាងក្រៅ ។
ក្រៅពី នោះ  NIS  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង តាម ឃ្លាំមើល  និង វាយតម្លៃ ពី លទ្ធភាព  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អាច ដំណើរការ ការ សាកល្បង កាំ ជ្រួច ថ្មី ១  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  NIS  នោះ បច្ចុប្បន្ន ពុំ ទាន់ មាន សញ្ញា ថ្មី ណាមួយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  កឺ អាច កើតមាន គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ៕  សូយន
លោកស្រី  ទាវ  ធីតា  និង លោកស្រី  ចន  គន្ធា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ ស្រ្តី ចាស់ជរា  និង អ្នក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ក្នុង នោះ លោកស្រី  បាន ផ្តល់ ជូន  ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ជូន  ដល់ ស្រ្តី ចាស់ជរា  និង អ្នក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន ទៀត ។
សមាគម នារី ខណ្ឌ មានជ័យ  ផ្តល់ អំណោយ សប្បុរសធម៌  ដល់ ជន ចាស់ជរា  និង អ្នក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  ចន  គន្ធា  ប្រធាន សមាគម នារី ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោកស្រី  ទាវ  ធីតា  ជា អនុ ប្រធាន សមាគម នេះ  បាន ផ្តល់ អំណោយ សប្បុរសធម៌  ដល់ ជន ចាស់ជរា  និង ស្ត្រី មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ចំនួន ០៤ នាក់  នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ផ្តល់ អំណោយ  សប្បុរសធម៌ នេះ ផងដែរ  លោកស្រី ទាំង ពីរ រូប  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់  លោកយាយ ចាស់ជរា  និង អ្នក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ឱ្យ ខំ តស៊ូ ក្នុង ជីវិត  និង ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី មើល ការរីកចម្រើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា ៕ ដោយ HSP(CSC)
១៖  លោកស្រី  អ៊ិន  រ៉េត  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង មាន តួនាទី  ជា ចៅសង្កាត់ រង ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
២៖  លោក តា  ឌី  សុផុន  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  និង  ភរិយា  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  ( មាន ជំងឺ ថ្លើម )  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់  ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី របស់ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  សម្រាប់ កម្មករ ពេញ សិទ្ធិ  និង ១៧៧ ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត សាកល្បង ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី ១៨២ ដុល្លារ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្រេច បន្ថែម ទឹកប្រាក់ ៥ ដុល្លារ  ភាគី ថៅកែរ រោងចក្រ ចេញ  ១៧៧ ដុល្លារ ។
លើស ពី នេះ  កម្មករ និយោជិត ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល គិត តាម បរិមាណ ផលិតផល  ( ដេរ ស៊ី បុង )  ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល តាម ទិន្នផល ជាក់ស្តែង ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ។
ការសម្រេច ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល គោល១៨២ ដុល្លារ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការចរចា ត្រី ភាគី អស់ រយៈពេល ៩ លើក កន្លងទៅ នេះ ។  ក្រុមការងារ ត្រី ភាគី  មាន សមាសភាព មកពី រដ្ឋាភិបាល ១៦ រូប  តំណាង ថៅកែ រោងចក្រ ១៦ រូប  និង សហជីព  ដែល ជា តំណាង កម្មករ និយោជិត ចំនួន ១៦ រូប ។
សូម រំលឹក ថា  ប្រាក់ ឈ្នួអប្បបរមា របស់ កម្មករ និយោជិត សម្រាប់ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ត្រឹម ១៧០ ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រាក់ខែ សម្រាប់ កម្មករ ផ្នែក កាត់ដេរ  វាយន ភណ្ឌ និង ផលិត ស្បែកជើង  កើនឡើង ដល់  ១៨២ ដុល្លារ អាមេរិក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រាក់ខែ សម្រាប់ កម្មករ ផ្នែក កាត់ដេរ  វាយន ភណ្ឌ និង ផលិត ស្បែកជើង  កើនឡើង ដល់  ១៨២ ដុល្លារ អាមេរិក
នៅ ទីបំផុត  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច កំណត់ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី សម្រាប់ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ចំនួន ១៨២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ត ទៅ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត  ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី នេះ  នឹង មិន រាប់បញ្ចូល នូវ ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល កម្មករ និយោជិត ធ្លាប់ ទទួលបាន នោះ ទេ ។
… ប៉ុន្តែ សំណាង អាក្រក់  ដែល ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ពុំ បាន ប៉ុន្មាន ផង  Sex  robots  Samantha  រង ការ  “ បៀតបៀន ”  ធ្វើឲ្យ ខូច យ៉ាង ដំណំ  ត្រូវ បញ្ជូន មក ជួសជុល វិញ ។
តាម  Santos  នោះ  “ ភ្ញៀវ បាន ច្របាច់ ទ្រូង ដៃ និង ជើង របស់  Samantha ។  ម្រាម ដៃ  ២  បាន ត្រូវបាន បាក់  ហើយ ដងខ្លួន ទាំងមូល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ …” ។
Samantha  ជា  Robot  Sex  ល្បី បំផុត ពិភពលោក  ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ ឃើញ ចង់ ស្ទាប  ច្របាច់ … ។  ហេតុ នេះ ពេល គេ យកមក បង្ហាញ នៅ ផ្សារ ណាត់ អាឡិចត្រូនិច នៅ អូទ្រីស្ត  នា ខែ  ៩ / ២០១៧  Samantha  ដែល ជា  Robot  Sex  មាន ទំហំ ប៉ុន មនុស្ស ពិត ៗ  ថែមទាំង ចេះ ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង មនុស្ស ចេះ បបោស អង្អែល … ។
លោក លើកឡើង ថា  មនុស្ស ជាច្រើន ពុំ ទាន់ យល់ អស់ អត្ថន័យ  នៃ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ដោយ បាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ  “ ប្រើ ” សាកល្បង ពុំ យក កម្រៃ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ជាច្រើន មាន កាយវិការ ហួសហេតុ  “ ឃោរឃៅ ”  ចំពោះ  Samantha ។
ផលិតករ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Sergi  Santos  ជា  “ អ្នកសង្កើត ” នាង  Samantha  ក្តុកក្តួល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទង្វើ ហួសហេតុ របស់ ភ្ញៀវ ទស្សនា ទាំងនោះ ។
ទោះបី កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ យ៉ាង នេះ ក្តី  តែ  Samantha  នៅតែ រក្សា តំណែង កំពូល ក្នុង ពិភព  Robot  កាមគុណ ដដែល  ហើយ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៣០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
… វិលត្រឡប់មក  Barcelona  Samantha  ត្រូវបាន  “ ជួសជុល ”  ឡើងវិញ  ដោយ សន្យា ថា  នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ  “ កក្រើក ” ពិភពលោក សារជាថ្មី ។
បច្ចុប្បន្ន វា ពុំ ត្រឹម សម្រាប់ បម្រើ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង កំពុង ត្រូវបាន ផ្ទះ បន មួយចំនួន មាន គំរោង ទិញ យក  ទៅ បម្រើ ឲ្យ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។
មាន យោបល់ ផ្ទុយ គ្នា ច្រើន អំពី  Robot  កាម គុណ នេះ  ជុំវិញ បញ្ហា សីលធម៌ សង្គម ។  ប៉ុន្តែ អ្នកផលិត វា និយាយ ថា  Sexbots  ជួយ កាត់បន្ថយ ការជួញដូរ មនុស្ស  ពេស្យាចារ  ជំងឺ ឆ្លង … ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?
( ភាសា ខ្មែរ )  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ដំណុះ ឡើងវិញ ដោយ ធម្មជាតិ  ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Nanning  ប្រទេស ចិន  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ ដួល ត្រូវបាន ឡាន ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ មកពីក្រោយ កិន ជើង រងរបួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ដោយ វ៉ាក់ អើ ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅ ខាងមុខ ទើប ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ បណ្តាលឲ្យ ដួល ខ្លួនឯង  ត្រូវបាន ឡាន ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ មក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ កិន រងរបួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1X  8696  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ គាត់ បាន គេច នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក មិន ប្រយត្ន័ ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ដួល ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A  1600  ទៀត មកពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ កិន ជើង បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ តែម្ដង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទល់មុខ រោងចក្រ ៦ ជាន់  នៅក្នុង សង្កាត់  ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ  ចំណែក  សម្ភារ ទាំង សងខាង ម្ថិត កិច្ច វាស់វែង យក ទៅ រក្សារ ទុក ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  សុខា សែន ជ័យ
ការពិត ពីក្រោយ រឿង  យុគ  ចិន្តា  មិន ចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ សព្វ  លោក  ម៉ា  សេរី  ដែល ជា អ្នកធ្វើការ ក្រោម ដំបូល តែ មួយ
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ដោយ យោង តាម ការលើកឡើង របស់  ពិធីការ នី រួម ទ្រនំ ជាមួយនិង  លោក  ម៉ា  សេរី  គឺ អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  អ្នកនាង រន្ធត់ ចិត្ត និង មាន ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ក្រោយ ទទួល ដំណឹង ថា  លោក  ម៉ា  សេរី  បាន ទទួលមរណៈភាព ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ រូប នាង រវល់ បំពេញ ការងារ នៅឯ ខេត្ត  ទើប មិន បាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អ្នកនាង និង ក្រុមគ្រួសារ នៅតែ ចូលរួម និង សម្តែង ការសោកស្តាយ ពី ចម្ងាយ ផង ចុះ  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( បាសេឡូណា ) ៖ </strong>  លោក  Luis  Enrique  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក បង្គោល របស់ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  FC  Barcelona  បាន ប្រកាស  ជា ផ្លូវការ យប់ មិញ នេះ ថា  នឹង លា ឈប់ ពី ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់  Catalan  នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរស វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  Enrique  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Dailymail  ក្រោយ បញ្ចប់ លទ្ធផល ឈ្នះ  ៦ - ១  ទៅលើ ក្រុម ភ្ញៀវ  Sporting  Gijon  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  ថា  <strong>« វា ពិតជា លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការសម្រេច  ខណៈ ដែល កំពុង រង សម្ភាធ ខ្លាំង  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  កិច្ចសន្យា ចាស់ ក៏ នឹង អស់ សុពលភាព ផងដែរ  ហើយក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្លឹប  និង មិត្ត រួម ការងារ  រួមទាំង អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្ថិត ក្រោម ការដឹក អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ របស់  Luis  Enrique  បាន ជួយ ឲ្យ ក្លឹប  Barcelona  ឈ្នះ ជើងឯក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ឈ្នះ បាន ពាន  ២ បន្ថែម ទៀត  មុនពេល ធ្លាក់ ជើង នៅ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត នោះ  គឺ ដឹកនាំ  Barcelona  ទទួល លទ្ធផល មិន គាប់ ប្រសើរ សោះ នៅ ក្រៅ ដី  ជាពិសេស ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Paris  Saint-Germain  ៤ - ០  ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ វគ្គ ១៦  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ  UEFA  Champions  League ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/2/59-02-03-2017--13-54-44.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/2/59-02-03-2017--13-54-44.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ពិធីការ នី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  CTN  រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  " នាងខ្ញុំ  យុគ  ចិន្តា  និង ក្រុមការងារ  មាន ក្តី ក្រៀមក្រំ  និង ក្តុកក្តួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ  អំពី ការទទួលមរណភាព របស់ លោក  ម៉ា  សេរី  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក កម្មវិធី កីឡា  របស់ បណ្តាញ ស្ថានីយ ទូរទស្ស ន៏  CTN  MYTV  CNC  ក្នុង នាម នាងខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន ទូរទស្ស ន៏ ជាមួយគ្នា  បើ ទោះបីជា ជាប់ បំពេញ បេសកម្ម ការងារ នៅ ខេត្ត ហើយ  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  ប៉ុន្តែ ពួក ខ្ញុំ នឹង ក្រុមការងារ មាន ក្តីសោកស្តាយ  នៅ ពេល ដែល បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ នេះ  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ នេះ នាងខ្ញុំ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង មាន ការសោកស្តាយ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  លោក  ម៉ា  សេរី  នឹង សូម ឧទ្ទិស  និង បួងសួង ដល់ ដួង វិញ្ញាណក្ខ័ន សព លោក  ម៉ា  សេរី  សូម ឆាប់ បាន កើត ក្នុង សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  "  ៕
ទោះបីជា ការសិល្បៈ រវល់ ស្ទើរ ដក ឃ្លា មិន រួច  តែ ពិធីការ នី ជើង ចាស់ អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  នៅតែ បោះបង់ចោល ការងារ មួយ ទៀត  (08/06/2018  11:30:00)
លោក  អុិត  សេដ្ឋា  ស្លាប់ ទៅ បិទ ភ្នែក ជិត ហើយ  ព្រោះ  យុគ  ចិន្តា  ក្រោយពី ទិញ ផ្ទះល្វែង  ជូន គ្រួសារ គាត់ ហើយ  ពេលនេះ  (14/07/2017  10:40:00)
ស្អាត ទាំង រូប  ស្អាត ទាំង ចិត្ត !  យុគ  ចិន្តា  ចិត្តធម៌ ជួយ ទិញ ផ្កា ជន ពិការ  ដែល ដើរ លក់ ហាល ក្តៅ  ហាល ភ្លៀង  (26/06/2017  11:41:00)
ចុម !  ពិធី ករ រូប ស្រស់  យុគ  ចិន្តា  លេង ខ្មៅ មួយ ឈុត  ចង់ ទន់ ជង្គង់ ដែរ នឹង ណា  ព្រោះ ស្អាត ហើយ  ឃើញ ក្មេង ទៀត  (07/04/2017  12:05:00)

ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ  Next  Thing  ទើបតែ ឧទ្ទេសនាម កុំព្យូទ័រ តូច បំផុត  និង មាន តម្លៃ ទាប បំផុត 
ក្នុង ពិភពលោក  គឺ ត្រឹមតែ  ៩ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។ 

គួរ រំលឹក ថា  មុន នេះ  អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  Raspberry  Foundation  ធ្លាប់ បាន ផលិត កុំព្យូទ័រ 
តួច  Raspberry  Pi  ដែល មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កាត  ATM  និង មាន តម្លៃ  ៣៥  ដុល្លារ សហ
រដ្ឋ អាមេរិក ។  ពេលនេះ  Next  Thing  ក៏ បាន ចូល ប្រកូតប្រជែក  ដោយ ផលិត កុំព្យូទ័រ  CHIP  ដែល 
មាន ទំហំ តូច ជាង ឆ្ងាយ បើ ធៀប នឹង  Raspberry  Pi ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/8/comc-08-07-2015--11-31-46.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/8/comc-08-07-2015--11-31-46.PNG"  alt=""  /></a>

តាម គម្រោង  CHIP  នឹង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Linux  ។  CHIP  មាន ទំហំ តូច ជាង ផ្លែ 
ចេញ ដល់ ទៅ  ៤ ដង  ហើយ តម្លៃ ក៏ ទាប ជាង  ៤ ដង  ធៀប នឹង  Raspberry  Pi ពោលគឺ អ្នក អាច ទិញ 
កុំព្យូទ័រ នេះ ក្នុង តម្លៃ  ៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។ 

CHIP  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ប្រូសេសឺរ  Allwinner  R8  Cortex  A8  1  GHz  ជាមួយ  GPU  Mali400,  
RAM  512  MB  និង អង្គ ចងចាំ  flash  4  GB ។  ក្រៅពី នេះ  CHIP  ក៏ មាន រន្ធ  micro  USB  រន្ធ ដោត 
កាស  និង ម៉ៃ ក្រូហ្វូន  ហើយ ថែមទាំង មាន ប្រព័ន្ធ  Wifi  និង  Bluetooth  ផងដែរ ។  ម៉ាស៊ីន នេះ នឹង 
ទាញយក ថាមពល អគ្គីសនី ពី  DC  ថ្ម  LiPo  ឬ  micro  USB ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/8/coma-08-07-2015--11-41-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/8/coma-08-07-2015--11-41-24.jpg"  alt=""  /></a>

ថ្វីបើ មាន រូបរាង តូច  ប៉ុន្តែ  កុំព្យូទ័រ នេះ  អាច ដំណើរការ កម្មវិធី ជាច្រើន  ដូចជា  LibreOffice  
ប្រៅ សឺរ  Chromium  រួមទាំង បណ្ដា ហ្គេម  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  យ៉ាង រលូន ។ 

យ៉ាង នេះ ក្ដី  តម្លៃ  ៩ ដុល្លារ  អ្នក នឹង ទទួលបាន តែ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ 
ចង់ មាន សម្បក  PocketCHIP  នោះ អ្នក ត្រូវ បង់ប្រាក់  ៤០ ដុល្លារ ។  PocketCHIP  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ 
នូវ  ក្ដារចុច  អេក្រង់ ថាច់ ស្គ្រីន  4,3  inch  និង ថ្ម  3000  mAh ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  អាច ប្រើ ជាបន្តបន្ទាប់  
ក្នុង រយៈពេល  ៥ ម៉ោង ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/8/comb-08-07-2015--11-32-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/8/comb-08-07-2015--11-32-25.jpg"  alt=""  /></a>

តាម គម្រោង  ក្រុមហ៊ុន  Next  Thing  នឹង បញ្ចេញ លក់  កុំព្យូទ័រ  CHIP  នេះ  ចាប់ពី ខែធ្នូ ខាងមុខ  
ប៉ុន្តែ  សម្បក  PocketCHIP  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖    Kickstarter/Ardevon
លោក  ខៀវ  កញ្ញា រី ទ្ធ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ អំណោយ ដល់ លោក  ចក់  កុសល  អតីត អនុ ប្រធាន មន្ទី ព័ត៌មាន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ចូលនិវត្តន៍ លោក  ចក់  កុសល  បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ នៅ ភូមិ អញ្ចាញ  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទាំង ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ។
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ង៉ូវ  ប៊ុន រិទ្ធ  ទីប្រឹក្សា លោក  ខៀវ  កញ្ញា រី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព៏ត៌មាន  រួម ដំណើរ ដោយ លោក  សេក  សុខុម  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណាយ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកស្រី  ផ្តល់ ជូន ដល់ លោក  ចក់  កុសល  អតីត អនុ ប្រធាន មន្ទី ព័ត៌មាន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សេក  សុខុម  បាន ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោកស្រី  និង សូមឲ្យ ថែរក្សា សុខភាព  និង ឆាប់ បាន ជា ពី ជំងឺ  ដើម្បី ជា ម្លប់ ដល់ កូន ចៅ  និង ជា មេ គ្រួសារ ដ៏ រឹងមាំ ។
លោក គឺជា មន្រ្តី ដែល ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  និង មាន វិជ្ជាជីវ : ច្បាស់លាស់  ហើយក៏ ជា សាស្រ្តាចារ្យ មួយ រូប នៅក្នុង អង្គភាព  ដែល មន្រ្តី ជំនាន់ ក្រោយ សុទ្ធសឹងតែ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី លោក  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ បាន សាង នូវ ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធិផល ជាច្រើន នៅក្នុង អង្គភាព  និង សង្គម ។
ដោយសារតែ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជំងឺ របស់ លោក មិន មាន ការធូស្បើយ  ផ្ទុយទៅវិញ គឺ កាន់តែ ធ្ងន់ ទៅ ៗ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន លោក មិន អាច និយាយ បាន  និង មិន អាច ដើរ បាន ថែម ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក បាត់បង់ សមត្ថភាព  ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ថែមទាំង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន សម្រាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ខៀវ  កញ្ញា រី ទ្ធ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ អំណោយ ដល់ លោក  ចក់  កុសល  អតីត អនុ ប្រធាន មន្ទី ព័ត៌មាន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌ ដល់ អតីត មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  អំណោយ រួមមាន៖  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ មួយចំនួន ធំ  និង ថវិកា  ៤ លាន រៀល ផងដែរ ៕
មន្ត្រី គ.ជ.ប បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ និង ២០១៨ ខាងមុខ  កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ឲ្យ ជន ចំណាកស្រុក ធ្វើ ការបោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ពី ក្រៅ ប្រទេស នៅឡើយ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William  A.  Heidt  ដើម្បី ពិភាក្សា ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការបន្ត គាំទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ជំនួប ពិភាក្សា នា ព្រឹក នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ការចូលរួម ឃ្លាំមើល ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ព្រះសង្ឃ  និង ការបោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ខាងមុខ  កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ឲ្យ ជន ចំណាកស្រុក ធ្វើ ការបោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ពី ក្រៅ ប្រទេស នៅឡើយ នោះ ទេ ៕
هیوندای  قبلا  تاکید  کرده  بود  که  i30  فست  بک  N  را  در  اواخر  ماه  اکتبر  در  نمایشگاه  پاریس  به  نمایش  خواهد  گذاشت  و  هم  اکنون  این  کمپانی  کره  ای،  مدل  فیس  لیفتی  را  برای  مدل  های  هاچ  بک  و  اتیشن  واگن  i30  اراده  داده  و  قرار  است  از  آنها  در  یک  رویداد  عمومی  رونمایی  کند.  ویژگی  برجسته  این  مدل  های  فیس  لیفت  این  است  که  به  یک  موتور  جدید  1.6  لیتری  دیزل،  که  مطابق  با  آخرین  استانداردهای  انتشار  یورو  6  اروپا  می  باشد  مجهز  شده  اند.
ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់ នៅ ព្រលប់ នេះ កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥ ប្រាកដជា លាន់ មាត់ ថា អស្ចារ្យ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មកដល់ ហើយ  ។  មុន នេះ បន្តិច ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែរ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត មួយ បំផុត បាន អះអាង ថា  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ( ទី ២៩  កក្កដា )  ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥  ខាល  ម្សាញ់  មមី  ជូត  កុរ  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ណាស់  ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ជា ថ្ងៃ លាភ  ថ្ងៃ ជ័យ  ថ្ងៃ នាំ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ធំ ហូរ ចូល ផ្ទះ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  លើក សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នករស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ ភ្លាម  អ្វី ៗ នឹង សម្រេចបាន ដូច ក្តី បំណង  ។
ឆ្នាំ ខាល  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ រាសី របស់ លោក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ង៉ូវ ហេង ខ្លាំង  លេខ ហុង ស៊ុយ ៥៨៦  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៥២ ។  ដោយសារ នៅ ព្រលប់ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ តែង ផ្តល់ ផល មកវិញ ច្រើន លើសលប់  លុយ ចូល ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ស្នាមញញឹម រក គ្នា ដ៏ មាន សិរី មង្គល ក្រៃលែង  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ស្តេច ពស់  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ២៩៤  យក លាភ ធំ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ជា ថ្ងៃ លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ព្រលប់ នោះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៩  ។
ឆ្នាំ មមី  ស្តេច សេះ  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ខំ មិន  $ ២៦១  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៧
ឆ្នាំ  ជូត  cmt  $ ៦១៨  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ មាស  ធាតុ មាស  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ,  លេខ នាំ សំណាង  ២៥  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ កុរ  cmt  ២៤១  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត  ចាត់ ថា  ជា ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង បរិបូណ៌ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រង់ចាំ ទាក់ទង ប្រាក់កាក់  រង់ចាំ ការងារ  រង់ចាំ ដំណឹង ល្អ ដទៃ ទៀត រមែង មាន ការឆ្លើយតប ជា ផល ល្អ មកវិញ សម តាម បំណងប្រាថ្នា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ល្អ ណាស់  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ ៦៣  ។
ករណី នេះ ជំនាញ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ក្រោយពី ការស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  រហូតមកដល់ ម៉ោង  ៨ៈ៣០ នាទី ថ្ងៃ ដដែរ  យើង ទទួលបាន ដំណឹង ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រើស បាន នៅមុខ វត្ត កំពង់ច ន្លុះ  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ជនជាតិ  Finland  មាន ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល សមត្ថកិច្ច បំពេញតួរ នាទី  ស្វែងរក កាបូប គាត់ បាន មកវិញ  –  CHNChannel
កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ៈ ១០ នាទី  កម្លាំង ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ កំពង់ចាម  បាន ទទួល បណ្តឹង ពី ឈ្មោះ  PINOMAKI  TEEMU  KALERVO  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ ជនជាតិ  Finland  មុខរបរ សិស្ស  ស្រុក កំណើត  ភូមិ  TamPere  ឃុំ  Kullervanuato21  ស្រុក  Tampere  ខេត្ត Tampere  ( គោលបំណង មក ទេសចរណ៍  )  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  មេគង្គក្រូ ស៊ីង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ១០  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ប្តឹង ក្នុង ករណី  ជ្រុះ បាត់ កាបូប  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ៈ ៣៩ នាទី  ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  មកដល់ ក្រុង កំពង់ចាម  ទើប ដឹង ថា បាត់ កាបូប  ក្នុង កាបូប មាន៖
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៩ៈ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ជូន ជន បរទេស នោះ  ទៅ ទទួលយក សម្ភារ ទាំងអស់ ដែល បាត់ នោះ  និង បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ ហើយ  ដោយ មិន មាន បាត់បង់ អ្វី នោះ ទេ  ។
Mark  « ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក »  ពេល បាន ដឹង ព័ត៌មាន រន្ធត់ មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  ដែល មេ  Facebook  រូប នេះ មិន ធ្លាប់ ដឹង …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
Mark  « ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក »  ពេល បាន ដឹង ព័ត៌មាន រន្ធត់ មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  ដែល មេ  Facebook  រូប នេះ មិន ធ្លាប់ ដឹង …
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ជំងឺ ឆ្លង អាមេរិក  ប្រជាជន អាមេរិក ច្រើន ជាង  ១៤០ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ  opioid  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដោយឡែក  ដោយ សំអាង លើ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ជំងឺ  opioid  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Zuckerberg  បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ច្រើន ជាង អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍ ,  ច្រើន ជាង ជនជាតិ អាមេរិក  ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  និង ច្រើន ជាង មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  និង អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង ទៅ ទៀត ៕
( អាមេរិក ) ៖  កំពូល មហាសេដ្ឋី  និង ជា ស្ថាបនិក វ័យ ក្មេង របស់  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ចំណាយ ពេល  កាលពី មួយ ឆ្នាំ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តាម រដ្ឋ នានា  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ បាន ជួប ប្រជាជន ទូទៅ នៅ តាម សហគមន៍  ដែល ស្ថិត នៅ តាម តំបន់  Silicon  Valley  ហើយ កន្លែង ដែល លោក  បាន ចូលទៅ ស្វែងយល់ នោះ  គឺ មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ ថ្នាំ ញៀន  ឬ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  opioid  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក តក់ស្លុត  រហូតដល់ រលីងរលោង ទឹកភ្នែក តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ដកស្រង់ ការផ្សាយ  ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Zuckerberg  បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅ ពេល ស្តាប់ ការរៀបរាប់ មួយ  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Kansas  ពី ជំនួប របស់ លោក ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស  ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ហួស កម្រិត  ឬ គេ ស្គាល់  Opioid  Crisis  ( ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រាសាទ )  និង ផលវិបាក នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន សម្រាប់ ពួកគេ  និង គ្រូ សារ របស់ ពួកគេ ។  យោង  តាម  CEO  Facebook  រូប នេះ ការកើនឡើង នៃ  Opioid  Crisis  គឺជា រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ទៅកាន់ ទ្វីប អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ កំពុង ប្រជែង គ្នា  ក្នុង ការចង់បាន ស្លាកសញ្ញា  ហាឡាល កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ កំពុង ប្រជែង គ្នា  ក្នុង ការចង់បាន ស្លាកសញ្ញា  ហាឡាល កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយពី ដឹង ពី  វិសាលភាព ឧស្សសាហកម្ម ហា ឡាល  ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ កំពុង ប្រជែង គ្នា  ក្នុង ការចង់បាន  ស្លាកសញ្ញា  ហាឡាល កម្ពុជា ។
ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល នូវ ផល វិជ្ជមាន  និង លំហូរ ចូល នៃ វិនិយោគទុន គ្រប់ ធុន  ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ឧស្សាហកម្ម ហា ឡាល  ដែល ជា ឧស្សាហកម្ម ចម្បង បំផុត លើ ទីផ្សា សាកលលោក  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជា ៣,២ ឌ្រី លាន ដុល្លា  បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បោះជំហាន បណ្តើរ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ឧស្សាហកម្ម បែប ថ្មី  សម្រាប់ កម្ពុជា  កឺជា ឧស្សាហកម្ម ហា ឡាល  ដែល អនុវត្ត ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  គ្រប់ ដំណាក់កាល អនុឡោម តាម ក្បួន សាសនា ឥស្លាម ។
ជាក់ស្តែង  ជា ការទទួលស្វាគមន៍ ដល់ សហគ្រិន ដំបូង គេ  ដែល ទន្ទឹង មើល ផ្លូវ ពី វត្តមាន ហាឡាល នៅ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ទទួល ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ចំនួន ៩  ដែល បាន ចាត់តាំង តំណាង ២ ទៅ ៣ រូប  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី គោលការណ៍ រួម របស់ ហាឡាល  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ កកើតឡើង  នៃ ហាឡាល កម្ពុជា  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង  និង អនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជា សេនាធិការ  រួមទាំង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  និង មាន គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  ជា ក្រុម ឯកទេស អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
សិក្ខាសាលា វគ្គ ដំបូង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពីសំណាក់  លោក ឧកញ៉ា  សុះ  កំរ៉ី  ចាងហ្វាង គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ឯកទេស  ផលិតផល ហាឡាល កម្ពុជា  រួមទាំង មាន វត្តមាន  សាស្រ្តាចារ្យ  បណ្ឌិត  ផ្នែក ច្បាប់ សាសនា ឥស្លាម ជាច្រើន រូប  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង កោតសរសើរ ពី លក្ខណៈ ពិសេស  ហើយ អាច ចាត់ទុក ថា  ផ្លែក បន្តិច សម្រាប់ រូបលោក  ប៉ុន្តែ ជា វា រឿង ដែល សំខាន់  ហើយសារ ប្រយោជន៍  ដល់ សុខភាព សាធារណៈ ជា ចម្បង  ហើយក៏ ជា កត្តា ជំរុញ អោយ មាន សំទុះក ណើន  អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ច្រើន ឡើង  ជាពិសេស វា នឹង ផ្តល់  នូវ ទំនុកចិត្ត ទាំង អ្នកចែកចាយ បន្ត  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាដើម ។
លោក  លាង  ឡេង  អគ្គ នាយក  សហគ្រាស លាង ឡេង  ដែល ផលិត ផ្គត់ផ្គង់  ទឹកស៊ី អីវ  ទឹក ត្រី  ទឹក ម្ទេស  ទឹកខ្មេះ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង  ពី មោទនភាព កម្ពុជា  ខណៈ ស្តង់ដារ ហាឡាល  គឺជា ចំនុច ពិសេស ចាំបាច់ បំផុត  ដល់ សហគ្រាស របស់ លោក  ក្នុង នាម ជា អ្នកផលិត ផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក គ្រឿងទេស  ដែល ជា អាហារ ចាំបាច់  ដល់ អតិថិជន ទាំង មិន មែន មុស្លិម  និង មុស្លិម  ប្រាថ្នា ចង់បាន យូរ ណាស់ មកហើយ ។
លោក ឧកញ៉ា  សុះ  កំរ៉ី  ប្រធាន ឯកទេស ផលិតផល ហាឡាល កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ហាឡាល  ដែល ជា គោលការណ៍ ចម្បង គេ បង្អស់  របស់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម អនុវត្ត ទាំង ក្នុអាហារ រូបត្ថម្ភ  របស់ ប្រើប្រាស់  និង សកម្មភាព ផ្សេង  គឺ ទាមទារ អោយ អនុលោម តាម ក្បួន ធម៌ វិន័យ មួយ  ដែល ហាឡាល  ដើម្បី សុខភាព  សុវត្ថិភាព  និង សុខ សន្តិភាព  ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ទាំង ៩ សុទ្ធតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ក្នុង ស្រុក  លោក  លាង  ឡេង  ក៏ បាន សំដែង នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស  ក្រុម ឯកទេស ហាឡាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  ដោយ លោក ជូនពរ ឲ្យ បេសកកម្ម មួយ នេះ  នឹង សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ឧស្សាហកម្ម ហា ឡាល  មាន ការប្រកួតប្រជែង ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  បើ និយាយ អនាម័យ ម្ហូប អាហារ  គឺ ពុំ មែន តែ ស្តង់ដារ ហាឡាល មួយ ទេ  ដែល មាន អានាម័យ ល្អ  គឺ មាន ស្តង់ដារ បញ្ជាក់ គុណភាព ម្ហូប អាហារ  និង ផលិតផល  ជាច្រើ លើ សកលលោក  ដែល សុទ្ធតែ មាន គោលការណ៍ អនុវត្ត  នូវ លក្ខណ្ឌ អនាម័យ ស្រដៀង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ដោយឡែក នៅក្នុង ស្តង់ដារ ហាឡាល  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្តង់ដារ ផ្សេង ៗ ភាគ ច្រើន  អត់ សូវ កំណត់ ជា លក្ខណ្ឌ  ដូចជា សារធាតុ ឈាម  សារធាតុ គ្រឿង ស្រា វឹង  និង សារធាតុ សាច់ ជ្រូក ជាដើម  ដែល សារធាតុ នេះ  គឺជា ចំណុច សំខាន់  ហើយ ស្តង់ដារ ហាឡាល  បាន តម្រង់ ជា គោលដៅ សំខាន់ ជាង គេ  និង ត្រួតពិនិត្យ តាម លក្ខណៈ  វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  អនុលោម តាម គោលការណ៍ ឥស្លាម  ដែល មិន ត្រូវ មាន សារធាតុ ខាង លើ សូម្បី ក្នុង កម្រិត ណា ក្តី  ហើយក៏ មាន សារធាតុ ផ្សេង ជាច្រើន  ដែល ក្នុង ស្តង់ដារ ហាឡាល មាន  ខណៈ ស្តង់ដារ ផ្សេង មិន ទាន់ មាន គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក ឧកញ៉ា បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជា សារធារណៈ  ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  អ្នកផលិត  និង វេចខ្ចប់ ផលិតផល គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង សត្ត ឃាត ដ្ឋាន ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ  និង ការចែកចាយ របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន វិសាលភាព  សូមអញ្ជើញ រុះ រាន់ មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ ហាឡាល  ដែល យើង មាន លេខាធិការដ្ឋាន  ហាឡាល  នៅឯ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ចាំ ទទួល  និង ផ្តល់ ជូន ពាក្យ ស្នើសុំ បន្ទាប់មក បញ្ជូន មក ក្រុម ឯកទេស  ដើម្បី ចុះ អនុវត្ត ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ៕
កម្មវិធី  « បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក »  គឺជា សក្ខីភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម លទ្ធភាព ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ រួមគ្នា ជាមួយគ្នា  និង រួមគ្នា ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ស្មារតី  « ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន » ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ស្ត្រី ទី ១ នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដង្ហែ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ប្រោះព្រំ កម្មវិធី  « បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក »  ស្ថិត នៅ វាល ព្រះមេរុ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
*  លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង កិត្យានុភាព ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ តាមរយៈ ការចូលរួម  និង រួមគ្នា បង្កើត ស្នាដៃ មួយ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល នឹង ដឹកនាំ  ហើយ ធ្វើជា ម្ចាស់ នៃ ស្នាដៃ នេះ ។
*  ជំរុញ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  ក្នុង ស្មារតី  “ ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន ”  ក្រោម ដំបូល នៃ ការរួមគ្នា បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ ធំ មួយ  និង ដែល បន្តបង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ៗ ដទៃ ទៀត សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
*  បង្ក បរិយាកាស  រួមចំណែក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ជាមួយ ក្រមា  ដែល មាន ភាពសាមញ្ញ  និង ជិតស្និទ្ធ បំផុត ក្នុង ជីវិត ខ្មែរ  និង ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ ។
យុទ្ធនាការ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ ១,០០០ ម៉ែត្រ  មាន ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ក្រហម  លាយ សរ  នឹង បើក ត្បាញ សរសៃ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ទីតាំង  វាល ព្រះមេរុ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស ១៥ គ្រឿង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ កំពត  កាត់ចោល នៅនឹង កន្លែង
( កំពត ) ៖  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពត  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធន់ ធំ ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ ចំនួន ៤៤៦ គ្រឿង  ដោយ រកឃើញ រថយន្ត ចំនួន ១៥ គ្រឿង  ដែល បាន ល្មើស ច្បាប់  គឺ ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមការងារ កាត់ចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  នេះ បើ តាម អភិបាល ខេត្ត កំពត  លោក  ជាវ  តាយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  « ចាប់តាំងពី វេលា ម៉ោង ០០ យប់  ថ្ងៃទី ១០  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  បាន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដោយ បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ដ  ចំនួន ៤៤៦ គ្រឿង  និង រកឃើញ ល្មើស ១៥ គ្រឿង » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀត  តភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  និង បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ថា ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ នេះ  ត ទៅនឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ តទៅទៀត ឡើយ  ព្រោះ រថយន្ត ទាំងនោះ បាន ធ្វើ  ឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផ្លូវ  ស្ពាន  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ សាងសង់ យ៉ាង លំបាក ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែង ព្រមាន ដក តំណែង អភិបាល រាជធានី ខេត្ត ណា  ដែល អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ មិន បាន ចេញ ពី តំណែង  ផងដែរ បើសិនជា ករណី រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក លើស ទម្ងន់  នៅតែ មាន វត្តមាន លើ ដង ផ្លូវ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត របស់ ខ្លួន ទៀត ។  ប្រសិនបើក ប្រើ វិធានការចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស នេះ  មាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន តវ៉ា  ឲ្យ ទៅ តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ សម្តេច  សម្តេច ចាប់ ពួកគេ ដាក់  ពន្ធនាគារ តែម្តង ។  សម្តេច បាន បញ្ជា ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងអស់ យក រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស យក រថយន្ត ទៅ កាត់ ទ្រុង ហើយ បើ កាត់ មិន ទាន់  មិន ត្រូវ យក ឡើង លើ ផ្លូវ នោះ ឡើយ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង កងរាជអារ វុធហត្ថ លើ ផ្ទះ ប្រទេស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មូលដ្ឋាន ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ សហការ គ្នា  ចុះបង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ លេខ ២ ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  ប្រគល់ ជូន លោក មន្រ្តី ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំ ក្រវាញ ចាត់ការ បន្ត ។
ប្រតិបត្តិ ខាងលើ អនុវត្ត ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក្តិ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ គល់ ទទឹង  ឃុំ សន្រ្ទៃ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កងកម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ កម្លាំង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( ព្រៃឈើ )  លទ្ធផល៖  ចាប់ ឃាត់ គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក ឈើ អារ ពេញ ៗ ចំនួន  ៥ គ្រឿង  មាន ឈើ ចំនួន  ១០១ សន្លឹក ស្មើរ នឹង ចំនួន  ១២,១៥ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  ជា ប្រភេទ ឈើ អារ លេខ  ដែល ឈើ ទាំង នេះ គេ អះអាង ដឹក ចេញ ពី ចំណុច បាត ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្សេត្រ បុរី  ឃុំ សន្រ្ទៃ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ក្នុង គោលបំណង ដឹក ទៅឯ ខេត្ត កំពងុ ឆ្នាំ តែ ត្រូវបាន កម្លាំង ធ្វើ ការបង្រ្កាប បាន នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ នេះ ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិ ខាង លើ នេះ ដែរ  ក៍ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក ឈើ ចំនួន  ៥ នាក់ ផងដែរ ដើម្បី យកមក សួរ នាំ  ដែល ទី ១  មាន ឈ្មោះ  យឹម  សារ៉ាយ ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អណ្តូង រនុក  ឃុំ ព្រៃ មូល  ស្រុក រលាប្អៀរ  ទី ២  ឈ្មោះ  នុត  វី ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង រវាង  ឃុំ ក្រាំង រវាង ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ទី ៣  ឈ្មោះ  ឈឿន  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ លាក់ នាង  ឃុំ ព្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ទី ៤  ឈ្មោះ  ប៊ុន  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ក្រាំង ល្វារ  ឃុំ ក្រាំង ល្វារ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  និង ទី ៥  ឈ្មោះ  សេង  មឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង តាសុខ  ឃុំ ព្រៃ មូល  ស្រុក រលាប្អៀរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត  បច្ចុប្បន្អ្ន  អ្នកបើកបរ គោយន្ត ទាំង  ៥ នាក់ និង វត្ថុតាង ( គោយន្ត ក ន្រ្តៃ រួមទាំង ឈើ )  បាន ប្រគល់ ជូន ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំ ក្រវាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  បឹុម  ពិន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ហេតុការណ៍ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  រហូត ឈានដល់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ នឹង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ អោយ ដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក កែវសីមា  បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច ដាក់ មូលហេតុ រឿងរ៉ាវ ខាងលើ ទៅលើ ការប្រច័ណ្ឌ  ដោយសារ កន្លងមក គ្រួសារ មួយ នេះ តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង ធ្លាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ពីរ ទៅ បី ដង ទៅ ហើយ តែ មិន បាន សំរេច  ដោយសារ លើ ទី ១ ផឹក ទឹក អាស៉ីត  លើក ទី ២ ផឹក ថ្នាំ បណ្តៀ  និង លើក ទី ៣ ចងក ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ត្រូវ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ស៉ីម  ធីប  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រៃ ពន  ឃុំ រំលេច  ស្រុក ស៉ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។ ចំណែក ប្រពន្ធ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ ឈ្មោះ  នឿន  ឡែន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ដំណាក់ ស្វាយ  ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពុង ចាម  មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស អ្នក ចម្ការ ម្នាក់ ត្រូវបាន ភ្លើង ចង្រ្កាន រាល ឆេះ ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ខណៈ ដាក់ ដាំ បាយ ចោល រួច ដើរ ទៅដង  ទឹក អូរ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ហើយ នៅពេល ត្រឡប់ មកវិញ ភ្លើង ឆេះ ពេញ ក្រមុំ ទៅ ហើយ  បើ  ទោះ ម្ចាស់ និង អ្នកក្បែរខាង ជួយ ពន្លត់ យ៉ាងណា ក៏ មិន ឈ្នះ អំណាច ភ្លើង ដែរ  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា តាម ការបញ្ជាក់ ពី  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ទឹម  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ និយាយ ថា ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ទំហំ ៥  ម៉ែត្រ គុណ នឹង  ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ  ជញ្ជាំង បាំង ក្តារ ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច អូរ ១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក  វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ផងដែរ ខណៈ សង្ស័យ ខ្លាច មាន គលួច ដុត ហើយ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ៕
ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ត ថា ករណី នេះ បណ្ដាល មក  ពី ភ្លើង ចង្រ្កាន  ព្រោះ មុន ឆេះ គាត់ បាន បង្កាត់ ភ្លើង ដាក់ ដាំ បាយ រួច ដើរ ទៅ ដង ទឹក អូរ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ហើយ នៅ គ្រា ដែល គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ ឃើញ ភ្លើង ឆាបឆេះ ពេញ  បន្ទុក ទៅ ហើយ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ត ទៀត ថា  សម្ភារ ខូចខាត រួមមាន ម៉ាសីុន កាត់ ស្មៅ  ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាសីុន បាញ់ ថ្នាំ ១ គ្រឿង  និង  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត និយាយ រួម គឺ ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ។
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  កំពង់ចម្លង ភូមិ ថ្មី - ខ្ញូង ( ខេត្ត កំពង់ចាម )  យក តម្លៃ ស្រេចចិត្ត
Next:  កម្លាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ៧ មករា  ចុះ ឆែកឆេរ និង ត្រួតពិនិត្យ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៦២ នាក់  រស់ និង ធ្វើ ការគ្មាន ច្បាប់
ម្ចាស់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក រត់ចោល ជ្រូក ៤៥ ក្បាល  ដោយសារតែ ភ័យ បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ពីក្រោយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ម្ចាស់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក រត់ចោល ជ្រូក ៤៥ ក្បាល  ដោយសារតែ ភ័យ បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ពីក្រោយ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក ម្នាក់ បាន ទុក រ៉ឺម៉ក និង ជ្រូក ចោល  រត់គេចខ្លួន  បន្ទាប់ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ៣ នាក់ បាន ជិះ ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក គាត់ ពីក្រោយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត តា កុល  ក្នុង ភូមិ តា កុល  ឃុំ ពានី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ជិៈ ម៉ូតូ ទៅ បុក កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក ពីក្រោយ  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច លោក  ហ៊ុល  វាសនា  បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ បុក រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក ពីក្រោយ នោះ មាន ៣ នាក់  មាន ១ - ឈ្មោះ  ស៊ីម  អុលរ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ ជា  ម៉ាក់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  និង ៣ - ឈ្មោះ  ណា  វីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩ ខែ  ទាំង ៣ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ច្រក ល្មៀត  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច រងរបួស ស្រាល ទេ នាក់ ដែល កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិៈគ្នា ៣ នាក់  បាន ទៅ បុក កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក ពីក្រោយ  បណ្តាល អោយ ដួល រណូករណែល ពេញ ថ្នល់  អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក ឃើញ ជនរងគ្រោះ របួស ដេក ដួល នៅពេញ ទាំង ផ្លូវ  ដោយ ស្មាន ថា ជនរងគ្រោះ បុក រ៉ឺម៉ក ទាំ នោះ ស្លាប់  ក៍ បាន បើក រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក រត់ ដល់ ស្ពាន ពោធិ  រួច រុញ រ៉ឺម៉ក ចូល ព្រៃ លាក់ ទុក នៅ ទីនោះ  ហើយក៍ គេច ខ្លួន បាត់  ។
លុះ ដល់ ព្រឹក ស្អែក ឡើង ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  និង បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ  ព្រោះ សត្វ ជ្រូក នៅ  លើ រ៉ឺម៉ក ចំនួន ៤៥ ក្បាល បាន ងាប់ អស់ ២ ក្បាល ហើយ  ។
នៅ ពេល នេះ លោក អធិការ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក មក យក រ៉ឺម៉ក និង ជ្រូក របស់ ខ្លួន វិញ  ព្រោះ ពេលនេះ ជ្រូក បាន ងាប់ អស់ ២ ក្បាល ហើយ  ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះក៍ របួស ស្រាល ដែរ  បើ មិន មក យក ទេ ជ្រូក នេះ អាច ងាប់ ជាបន្ត ទៀត  ព្រោះ គ្មាន អ្នកមើល ថែ ទេ  ៕
Previous:  មេបញ្ជាការ យោធា សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ភ្លន់  តារា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  យោធា ការពារ គ្រឿងចក្រ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ ដី ស្រះ បុរាណ របស់ រដ្ឋ
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  មាន បន្ទួល ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត្យ  និង ជា កោះសន្តិភាព  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  មាន បន្ទួល ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត្យ  និង ជា កោះសន្តិភាព  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ភ្នំពេញៈ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដឹក របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ព្រះរាជ បន្ទួល ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត្យ  ជា កោះសន្តិភាព នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន បាន កសាងឡើង  និង ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ជាបន្តបន្ទាប់  សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ខេត្ត / ក្រុង នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ព្រះអង្គ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  ពេលនេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល នូវ ឯករាជ្យ បរិបូណ៌  និង  សិទ្ធិ សេរីភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ ពី អាណានិគម បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត របស់  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
នា ឱកាស យាង ជា ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  ប្រកបដោយ ក្តី  សោមនស្ស រីករាយ  ក្រៃលែង  ក្នុង ពេល យាង ចូលរួម នៅក្នុង ទិវា រំលឹក ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ  ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ព្រះអង្គ  មាន ព្រះរាជ បន្ទួល ថា  “ កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត្យ  ជា កោះសន្តិភាព នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន បាន កសាងឡើង  និង បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ជាបន្តបន្ទាប់  សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ខេត្ត / ក្រុង នានា  ទូទាំង ប្រទេស ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បន្ទួល ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ មក  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ឋានៈ ស្មើនឹង សាធារណរដ្ឋ បារាំង មាន  ឋានៈ ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូណ៌ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា មាន ឱកាស កសាង ជាតិ មាតុភូមិ ដោយ ផ្ទាល់  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន ស្ថាបនា សង្គម រាស្រ្ត និយម បំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ លើ មាគ៌ា ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ព្រះអង្គ  ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ  សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ឯករាជ្យ នេះ  ហើយក៏ ជា ទិវា កំណើត  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផងដែរ  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង  កំពុង មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ធានា ពេញលេញ  និង ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម បំពេញ ភារកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម  និង បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ ការដឹកនាំ លើ ផ្លូវ ត្រូវ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដែល នាំមក នូវ សន្តិសុខភាព  និង ការរីកចម្រើន ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  ក្រោយពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បញ្ជា ឱ្យ បង្រ្កាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ នោះ  ល្បែង ជល់ មាន់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្រាប់តែ ទម្លាយ ឡើង យ៉ាង ជំហរ  ដោយ ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្សារ ឧត្តុង្គ ។
មន្រ្តី យោធា ពាក់ ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  បើក សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឧត្តុង្គ  អាជា្ញធរ មិន មាន ចំណាត់ការ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  មន្រ្តី យោធា ពាក់ ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  បើក សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឧត្តុង្គ  អាជា្ញធរ មិន មាន ចំណាត់ការ
កំពង់ស្ពឺៈ  បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា បទល្មើស មួយ  ដែល សមត្ថកិច្ច ហាមឃាត់  ពីព្រោះ ល្បែងស៊ីសង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស អន្តរាយ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ក្លាយទៅ ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  ឬ ចោរប្លន់  និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង សង្គម ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដាក់ ផែនការ ដល់ មន្រ្តី ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ មាន វិធានការ ទៅ លើ ល្បែងស៊ីសង  រហូត ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្កើត នាយកដ្ឋាន មួយ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ល្បែងស៊ីសង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ តំបន់ ខ្លះ ល្បែង ហាក់ នៅ បន្ត បើក ដដែល  រហូត ពេល ខ្លះ គេ ចោទ ថា  អាជា្ញធរ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជា អ្នកទទួល សំណូក  និង កាង ល្បែង ទាំងនោះ ។
ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  លោក  ត្រាន  ដៃ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ រង ការវាយប្រហារ ដោយ ជំងឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាច្រើន ខែ  និង ទទួលបាន ការព្យាបាល ទាំង ពេទ្យ នៅ វៀតណាម  និង បរទេស ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ចាត់ទុក មរណភាព ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  ជា ការបាត់បង់ មិត្ត ដ៏ ល្អ របសស់ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រាប់ ថា  នៅ ចម្ងាយ ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ ពី ផ្សារ ឧត្តុង្គ  មាន ទីតាំង បើក ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ មួយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង ៥  ឃុំ វាំង ចាស់  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាប់ ព្រំប្រទល់  ស្រុក កំពង់ លួង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល គេ ដឹង ថា  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សូ  ឈ័ង  ជា មន្រ្តី យោធា  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ចាត់ទុក មរណភាព ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  ជា ការបាត់បង់ មិត្ត ដ៏ ល្អ របសស់ កម្ពុជា
ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ទីតាំង នេះ បើក លេង យូរ មកហើយ  ដោយ លេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ភ្នាល់ ដាក់ លុយ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ៕
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន នៃ មរណភាព ប្រធានាធិបតី វៀតណាម រូប នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក មរណភាព ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  ជា ការបាត់បង់ មិត្ត ដ៏ ល្អ របសស់ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ លិខិត រំលែក ទុក្ខ របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សេចក្តី ថា  មរណភាព របស់ ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  នៃ ថា្នក់ ដឹកនាំ ដ៏ ល្អ  និង គួរឱ្យ គោរព កោតសរសើរ របស់ ប្រទេស និង ប្រជាជន វៀតណាម  និង ការបាត់បង់ មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា ។  ក្នុង ខណៈ ដ៏ សោក សង្រែង នេះ  ការឧទ្ទិស  និង ការបួងសួង របស់ ខ្ញុំ  ( សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន )  ស្ថិត នៅ ជាមួយ ឯកឧត្តម  និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ច ។
ក្នុង លិខិត រំលែក ទុក្ខ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  តំណាង ឱ្យ សភា ជាតិ កម្ពុជា សូម សម្តែង នូវ សមាណចិត្ត  និង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុង ជូន ចំពោះ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សព  នូវ ការបាត់បង់ ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋ  ជាទីគោរព ស្រលាញ់ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពេល នេះ ការវិនិយោគ លើ អាផាតម៉ិន បាន  និង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ តានតឹង ជាង មុន  នៅពេល ចំនួន យូនីត ខុនដូ ដាក់ ចូល ទីផ្សារ កាន់តែ ច្រើន  ដូចនេះ អ្នកវិនិយោគ អាផាតម៉ិន គួរ ធ្វើ ការវិនិយោគ យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ចូល ស្នាក់ នៅ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ឋី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisal  ដែល បាន និង កំពុង ទទួល ជោគជ័យ  លើ ការវិនិយោគ អាផាតម៉ិន បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ទីផ្សារ អាផាតម៉ិន នៅតែ មាន កំនើន យ៉ាង រឹងមាំ  ដោយ ផ្អែក លើ លំហូរ ចូល អ្នកវិនិយោគ ថ្មី ៗ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ការធ្វើ សមាហរណកម្មកម្ពុជា  ទៅក្នុង សហគមន៍  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ អាស៊ាន ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ អាផាតម៉ិន  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ត្រូវ ផ្អែក លើ កត្តា មួយ ចំនួន ។
ការជ្រើសរើស ទីតាំង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ដឹង ថា គំរោង របស់ ខ្លួន គួរ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ កម្រិត ណា  និង ទាក់ទាញ អតិថិជន កម្រិត ណា  ព្រោះ ប្រសិនជា ទីតាំង កម្រិត A  យើង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  បើសិនជា សាងសង់ អាផាតម៉ិន កម្រិត  B  ប៉ុន្តែ បើ ទីតាំង កម្រិត  B  ឬ  C  ហើយ សាងសង់ អាផាតម៉ិន កម្រិត  A មិន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នកវិនិយោគ គួរតែ ដឹង ពី ទីតាំង របស់ ខ្លួន ។
មិន ថា ទីតាំង  ការដាក់ តំលៃ ទេ  និង ការឌីសាញ អាគារ ឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ កាន់តែ សំខាន់ ផងដែរ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ អ្នក ស្នាក់ នៅ ឲ្យ មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង អារម្មណ៍ ប្រកបដោយ ភាពស្រស់ស្រាយ  តាមរយៈ ការបំពាក់ នូវ ស្តង់ដា អាគារ មាន លក្ខណៈ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  និង ជា អាគារ គោរព តាម ស្តង់ដា បរិស្ថាន  ដោយ កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការ បំពុល បរិយាកាស  ពោលគឺ ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា អាគារ បៃតង ។
ការបំពាក់ សម្ភារៈ បរិក្ខា  ដូចជា  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  អាង ហែលទឹក  ភោជនីយដ្ឋាន លើ អាកាស  ចំណត យានយន្ត ស្តង់ដា  និង សេវាកម្ម ដទៃ ទៀត  សុទ្ឋតែ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ អតិថិជន  ប៉ុន្តែ ការបំពាក់ សម្ភារៈ បរិក្ខា  និង សេវាកម្ម នានា នឹង ធ្វើឲ្យ ការចំណាយ កាន់តែ ធំ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ តំលៃ ជួល កាន់តែ ថ្លៃ ។  ដូច្នេះ ការបំពាក់ សម្ភារៈ បរិក្ខា ទំនើប  មាន សេវាកម្ម សម្បូរបែប  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្នាក់ នៅ មាន ភាពងាយស្រួល  ក៏ គួរ ពិចារណា ផងដែរ  ទៅ លើ ទីតាំង គំរោង  និង គោលដៅ អតិថិជន ។
ការផ្តោត លើ គោលដៅ អតិថិជន ពិតជា សំខាន់  តែ ការផ្តោត លើ តំលៃ កាន់តែ សំខាន់  ដូច្នេះ ការដាក់ តំលៃ ជួល គួរតែ ពិនិត្យមើល  ទៅ លើ ទីតាំង អាគារ អាផាតម៉ិន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន អ្នក ជួល កាន់តែ ច្រើន  និង ធ្វើឲ្យ គំរោង របស់ ខ្លួន ដើរ ស្រប តាម ស្ថានភាព ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង ។
តាម ធម្មតា អ្នក ស្នាក់ នៅ អាផាតម៉ិន ភាគ ច្រើន ជា គ្រួសារ តូច  ដែល មាន គ្នា មិន លើស ពីរ បី នាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ ជន បរទេស មក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  ឬ ប្រទេស ដទៃ ភាគ ច្រើន ពួកគេ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  និង មាន សមាជិក គ្រួសារ តូច  ហេតុ នេះ ពួកគេ មិន សូវ និយម អាផាតម៉ិន ដែល មាន បន្ទប់ ច្រើន នោះ ទេ ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ពិភព ជំនួញ កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្តែ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ៗ ត្រូវបាន អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ភាគ ច្រើន កំពុង ចាប់ យក  គឺ ការចង បណ្តាញ ជំនួញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជំនួញ របស់ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង មាន អតិថិជន ច្រើន  ដែល ជា ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ពួកគេ ភាគ ច្រើន  ត្រូវការ អាផាតម៉ិន ដែល មាន បន្ទប់ គេង មួយ  ឬ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាផាតម៉ិន ដែល ពេញនិយម  និង មាន អ្នក ជួល ច្រើន  គឺជា អាផាតម៉ិន ដែល មាន បន្ទប់ គេង ១ ឬ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការមាន អាគារ ស្រស់ស្អាត  មាន ទីតាំង ល្អ  និង តំលៃ សមរម្យ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ អាផាតម៉ិន  មាន សេវា គ្រប់គ្រង អាគារ ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍  និង ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ស្នាក់ នៅ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ  និង ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ឧទាហរណ៍  សេវា អ៊ីនធើណេត ល្បឿន លឿន  មាន ការជួល ជុល ទុយោ ទឹក បែក ជូន អតិថិជន ទាន់ ពេលវេលា ជាដើម ។
លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី បាន បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា នេះ ថា  ការចង បណ្តាញ ដៃគូ ជំនួញ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឲ្យ អាផាតម៉ិន របស់ ខ្លួន ទទួល ជោគជ័យ  ព្រោះ ការធ្វើ ជំនួញ ម្នាក់ ឯង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការចង បណ្តាញ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
កឹង កន្ត្រៃ ជា ( ន .) ឈ្មោះ សាស្ត្រា មួយ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រដៅ មនុស្ស តាម ទំនង គតិ លោក  និង គតិធម៌  :  សាស្ត្រា កឹង កន្ត្រៃ ។
នៅក្រោយ វត្ត សុភា ឃួន  មាន អាត្រាក់ រុញ ដី  បាន រុញ ចំ គ្រាបប់ ផ្ទុះ ប្រហែលជា គ្រាប់បែក ឬ គ្រាប់ មីន  បាន ផ្ទុះ ប៉ើង រថយន្ត ដូច បាល់  បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ …
នៅក្រោយ វត្ត សុភា ឃួន  មាន អាត្រាក់ រុញ ដី  បាន រុញ ចំ គ្រាបប់ ផ្ទុះ ប្រហែលជា គ្រាប់បែក ឬ គ្រាប់ មីន  បាន ផ្ទុះ ប៉ើង រថយន្ត ដូច បាល់  បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ …  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៨: ៥០ នាទ ព្រឹក  មាន ករណី នៅក្រោយ វត្ត សុភា ឃួន មានអាត្រាក់ រុញ ដី  បាន រុញ ចំ គ្រាបប់ ផ្ទុះ ប្រហែលជា គ្រាប់បែក ឬ គ្រាប់ មីន  បាន ផ្ទុះ ប៉ើង រថយន្ត ដូច បាល់  បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ … ។
ករណី កើត ហេតុ នេះ ស្ថិត នៅក្រោយ វត្ត សុភា ឃួន  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ រងរបួស បាក់ ជើង  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ៧១១ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ហើយ ។  ហេតុការណ៍ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  មាន ប្រជាពលរដ្ឋមក មើល នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។  មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ  បាន ចុះ មក វាស់វែង និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស លោក  Philip  Hammond  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន និយាយ ថា  ការបាត់ ខ្លួន នៃ អ្នកលក់ សៀវភៅ ទាំង នេះ កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព ដែល បាន ចែក ទីក្រុង កំពង់ផែ មួយ នេះ ដាច់ដោយឡែក ពី ចិន ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អង់គ្លេស លោក  Philip  Hammond  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ ក្រុង ហុងកុង  ស្រប ពេល ដែល ការ បាត់ ខ្លួនអ្នក ចុះផ្សាយ លក់ សៀវភៅ កាន់តែ មានអាថ៌កំបាំង ខ្លាំង ឡើង ។  ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង កោះ ហុងកុង  ដែល ជា អតីត តំបន់ អាណានិគម របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ប្រទេស ចិន វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ជាមួយនឹង ការសន្យា ថា  ប្រទេស ចិន នឹង រក្សា នូវ គំរូ  « ប្រទេស មួយ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ពីរ »  សម្រាប់ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស មួយ នេះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  Hammond  បាន បញ្ចេញការយល់ឃើញ របស់ លោក ចំពោះ ការបាត់ ខ្លួន លោក  Lee  Bo  អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ នានា ដែល សរសេរ រិះគន់ ទៅលើ ក្រុម មេដឹកនាំ នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុង ហុងកុង កាលពី ចុង ខែធ្នូ ថា៖
«Lee  Bo  ដែល កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន អង់គ្លេស  បាន បាត់ខ្លួន ។  យើង បាន ធ្វើ ការចោទសួរ ភាគី ទាំង ពីរ ជាបន្ទាន់  ទាំង អាជ្ញាធរ ក្រុង ហុងកុង  និង អាជ្ញាធរ ចិន ដី គោក  ថា តើ ពួកគេ មាន ព័ត៌មាន អ្វី ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កន្លែង ឋិតនៅ របស់ លោក  (Lee  Bo)  » ។
លោក  Lee  ដែល មាន អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នក មាន ភាគហ៊ុន មួយ នៅក្នុង បណ្ណាគារ  Causeway  Bay  Books  ដែល ជា ហាង ដែល លក់ សៀវភៅ និយាយ ពី ជីវិត ឯកជន របស់ មេដឹកនាំ ចិន ។  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កណ្តាល របស់ តៃវ៉ាន់  បាន ផ្សាយ លិខិត មួយ ដែល គេ អះអាង ថា ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ លោក  Lee  ដែល មាន សេចក្តី ថា  លោក បាន ទៅ ចិន ដី គោក ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។  បន្ទាប់ពី នោះ ដែរ  ភរិយា របស់ លោក  Sophie  Choi  បាន ដក ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ ស្វាមី អ្នកស្រី នៅ ថ្ងៃទី ៤  មករា  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  Tom  Leander  និយាយ ថា « ខ្ញុំ ដឹង ថា  លោក  C.Y  Leung  បាន និយាយ ថា  វា ជា រឿង អធម្មនុញ្ញ មួយ  ដែល អ្នកលក់ សៀវភៅ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ហើយ យក ឆ្លង ព្រំដែន  ដោយ ប៉ូលិស ក្រុង ហុងកុង មិន ដឹង អ្វី សោះ អំពី រឿង នេះ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក មិន បាន ចេញមុខ មក ធ្វើ ការសំអាង បន្ថែម ទៅលើ ស្ថានភាពត្រង់ ៗ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដោយ ផ្ទាល់ អំពី រឿង នេះ ដែរ ។  វា ជា ស្ថានភាព ពិបាក មួយ ពីព្រោះ ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ក្រុង ហុងកុង គឺ  នីតិរដ្ឋ  និង សេរីភាព នៃ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ក្រុង នេះ ឯង » ។
លោក  Michael  Davis  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហុងកុង និយាយ ថា « ការចាប់ អូសទាញយក មនុស្ស ពី តាម ដងផ្លូវ គឺ  លើស ពី ការគំរាមកំហែង ទៅ ទៀត ។  វា មិន ត្រឹមតែ ជា ការរំលោភ លើ សារព័ត៌មាន ទេ  ថែមទាំង រំលោភ លើ នីតិរដ្ឋ របស់ ក្រុង ហុង កុង ទៀតផង  ពីព្រោះថា  អ្នក រស់ នៅ ក្រុង ហុងកុង ត្រូវបាន ធានា នូវ សេរីភាព សារព័ត៌មាន » ។
នាង  ខុម  ចាន់ ដារា ទី  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ អាដហុក  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
លោក  Lee  គឺជា មនុស្ស ទី ៥  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព ផ្សាយ មួយ ឈ្មោះ  Mighty  Current  ដែល បាន បាត់ខ្លួន តាំងពី ខែតុលា មក ។  សហការី ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន ចាប់ពី ពេល នោះ មក ផងដែរ ។  លោក  Tom  Leander  នៃ អង្គការ សង្គម អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  (  SOPA)  បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ អ្វី ដែល លោក និយាយ ថា  ជា កង្វះខាត មួយ នៃ ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ហុងកុង  និង ចៅហ្វាយ ក្រុង លោក  C.Y  Leung  (Chung-ying)  ក្នុង ការការពារ ស្វ័យ ភាព  និង នីតិរដ្ឋ នៃ ក្រុង នេះ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចិន បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ វិចារណក ថា ផ្សេង ៗ ដែល បាន រិះគន់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព របស់ លោក  Lee  ដោយ និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន « ប្រឌិត បំផ្លើស ខ្លឹមសារ នៃ ការចុះផ្សាយ របស់ ខ្លួន »  ហើយ បាន បង្កឲ្យ មាន « ឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ » នៅ ចិន ដី គោក ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ណាមួយ អំពី កន្លែង ឋិតនៅ របស់ អ្នក ចុះ  ផ្សាយ លក់ សៀវភៅ ដែល បាត់ខ្លួន ទាំងនេះ ទេ ។
នៅពេល សួរ ដល់ បញ្ហា នេះ  ក្រុម មន្ត្រី ចិន បាន និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ ណា ក៏ដោយ ដែល បាន កើត នៅក្នុង ទឹកដី ហុងកុង  ហើយ ដែល មាន ដើមកំណើត ជា ជនជាតិ ចិន  គឺជា ពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ មន្ត្រី ទាំងនោះ ក៏ បាន ព្រមាន អំពី ការលូក ដៃ ចូល ពីសំណាក់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ចិន ផងដែរ ៕
កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  នឹង ឡើង តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បន្ទាប់ពី នាង  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា ។
កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  នឹង ឡើង តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បន្ទាប់ពី នាង  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ពី កៅអី អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ រដ្ឋសភា កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ ។
លោក  នី  សុខា  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ សមាគម  អាដហុក  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ដែល រង ការចោទ ថា  ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នោះ  ត្រូវបាន លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា កោះ  ឲ្យ ទៅ បំភ្លឺ លើ ករណី ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ក្លែងក្លាយ  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ពេស្យាចារ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ។
ការសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង នេះ តាម បណ្ដឹង ដាក់ ជូន ទៅ តុលាការ ដោយ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ជា យុវតី ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ប្ដឹង កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ក្នុង ការសាសង ស្នេហា តាមរយៈ ខ្សែ អាត់ សំឡេង បែកធ្លាយ មួយ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា សំឡេង របស់ កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  និង សំឡេង របស់ លោក  កឹម សុខា ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ។
លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម  អាដហុក  ដែល ជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក ធ្វើការ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ដែល ផ្ដល់ សេវា មេធាវី ការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់  កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  បាន និយាយ ថា  កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  នឹង មិន មាន ទោស នោះ ទេ  ប្រសិនបើ តុលាការ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យភាព នោះ ។
« យើង គិត ថា  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង សំខាន់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ពីព្រោះថា  នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ យើង នៅ ខ្សោយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ មហាជន ឲ្យ គេ បាន ដឹងឮ ច្រើន នៅក្នុង ការជួយគាំទ្រ គាត់  ពីព្រោះ គិត ថា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  វា អត់ ទាន់ មាន យុត្តិធម៌ បាន ស្រួលបួល » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ តុលាការ គាត់ ឈរ នៅលើ ជំហរ មួយ ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ  ហើយ គាត់ ឈរ នៅលើ ជំហរ មួយ ប្រកាន់ នូវ យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  ខ្ញុំ គិត ថា  អត់ មាន ជាបញ្ហា ទេ  ពីព្រោះ កញ្ញា ស្រី មុំ  គាត់ អត់ មាន ទោស ពៃ អី ផង »។
លោក  នី  សុខា  បន្ត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ អំពី សំណុំរឿងក្ដី ពាក់ព័ន្ធ នឹង កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  នេះ  ក៏ ប្រហែលជា រួមចំណែក ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ កញ្ញា បាន ខ្លះ ដែរ ។
កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  បាន និយាយ ថា  កញ្ញា នឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី ឆ្លើយ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ នានា ។
« ភ័យខ្លាច គឺ ភ័យខ្លាច ហើយ ឥឡូវនេះ សម្រេចចិត្ត ឡើង តុលាការ  គឺ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ច្បាស់ ។  ធម្មតា គ្រួសារ ខ្ញុំ  ឬ ក៏ ខ្ញុំ  វា បាត់បង់ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ ការ ធម្មតា ផ្ដល់ លុយកាក់ ឲ្យ គាត់ បន្តិចបន្តួច ។  ប៉ុន្តែ ដល់ មាន រឿង អញ្ចឹង គឺ  វា បាត់បង់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ » ។
ការចោទប្រកាន់ ពី ការលួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជាមួយ កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការលេច ធ្លាយ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ៕
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង តាំងពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតមកទល់ ពេលនេះ បាន ពន្លិច តំបន់ ជាច្រើន  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ផ្លូវ  ថ្នល់  ជាច្រើន  ត្រូវ លិចលង់ យ៉ាង ជ្រៅ  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង វិមាន ប្រធានាធិបតី ទៀតផង  ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៦.០០០  នាក់ នៅ តំបន់  ១០០  ផេ្សង គ្នា ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ជំរុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។  សាលារៀន ជាច្រើន និង ទីតាំង សាធារណផេ្សង ៗ ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ។
ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  តែងតែ រង នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជាញឹញាប់  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន រិះរក គ្រប់ វិធីសាស្ដ្រ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទាំងនោះ ។ នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៣០ ពាន់ នាក់ ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ជំរុំ និង ៧ នាក់ ស្លាប់  ៕  ម៉ែវ  សាធី
តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង  គេ បំផុត នោះ គឺ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ហ្សា ការតា ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ម៉ាស៊ីន  បូម  ទឹក ធំ ៗ ចំនួន ៥ បូម ទឹក ចេញ កាត់បន្ថយ ការលិច លង ខ្លាំង ជាង នេះ ។  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់  ពលរដ្ឋ  មជ្ឈមណ្ឌល  ផ្សា ទំនើប ធំ ៗ នៅ  ទី ទួល បើក ទ្វា ប៉ុន្ដែ មិន មាន ពលរដ្ឋ ណា  មួយ ទៅកាន់ ទីនោះ ឡើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដក្រុង  Trans  jakarta  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ ពលរដ្ឋ ដោយ  សារតែ មិន បាន បំពេញ តម្រូវការចរា  ចរណ៍ បាន ដោយសារតែ ទឹក លិច  ។  ក្រុម  ជួយសង្គ្រោះ មាន ទាំង កម្លាំង ប៉ូលិស  ទាហាន ទៅ ជួយ ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព ។
តូប លក់  ទំនិញ ជាង ៧៥ ពាន់ កន្លែង រួមទាំង មជ្ឈ  មណ្ឌល ផ្សា ទំនើប មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា ត្រូវ បិទ ទ្វារ ដោយ បុគ្គលិក
Next:  បុរស ម្នាក់ ជា គ្រូបង្វឹក យោធា ក្រាំង ចេក  បើក ឡិចស៊ិស  ៤៧០  បុក ហាយ ឡេនឌ័ររបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៨ នាក់
លោក  អ៊ឹម  ឆន  អភិបាល រង ស្រុក សន្ទុក  រំលោភ យក ដី ព្រៃ ៣៧ ហិកតា ដោយ យក  ឯកសារ ក្លែងក្លាយទៅ បោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  ដី ព្រៃ ជាង ២០០ ហិកតា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក លឹម  ប៊ុន ថា  បាន ធ្វើ លិខិត ក្លែងក្លាយ  ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ លោក  អ៊ឹម  ឆន  អភិបាល រង ស្រុក សន្ទុក រំលោភ យក ដី ព្រៃ ទៅ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ឯកសារ លក់ ទិញ ក្លែង  ក្លាយ  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច បោកប្រាស់ អភិបាល ខេត្ត  ដែល ទីតាំង ដី នេះ ស្ថិត នៅ  តំបន់ អូរ គ្រញូង  ភូមិ ប្រកូវ  និង ភូមិ ស្រែ ស្រម៉  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
មហាជន បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  លោក  អ៊ឹម  ឆន  ដែល មាន ឋានៈ ជា អភិ  បាល រង ស្រុក  គ្មាន ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ លិខិតស្នាម ការងារ បែបបទ រដ្ឋបាល  ធ្វើការ ធ្វេស  ប្រហែស  គ្មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ  បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ធ្វើ លិខិតស្នាម  ទិញ លក់ ដីធ្លី  ដែល ជា លិខិត សំខាន់  តែ រដ្ឋបាល ក្នុង ស្រុក សន្ទុក ធ្វើ ដូច សម័យ ៣០ ឆ្នាំ មុន ដែល ប្រៀប បាន នឹង បាយ ឡុក បាយឡ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ បាន  ឲ្យដឹង ថា  ការលក់ ទិញ ដី ព្រៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  នេះ  ត្រូវបាន លោក លឹម  ប៊ុន ថា  ដែល មាន តួនាទី ដើរ រក ម៉ូយ មក ទិញ ដី ព្រៃ ខុស ច្បាប់ នេះ  គឺ មាន ភ្លើង ខៀវ ពី លោក  អ៊ឹម  ឆន  អភិបាល រង ស្រុក សន្ទុក ស៊ីញ៉េ ឯកសារ ដីធ្លី តែ អ្នកលក់  ដោយ ចំហ  ត្រង់ ឈ្មោះ អ្នកទិញ  ដើម្បី ងាយស្រួល រក អ្នកទិញ ដែល ត្រូវ  បាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  នេះ ជា កល ល្បិច  របស់ លោក  អ៊ឹម  ឆន  និង លោក  លឹម  ប៊ុន ថា  ដោយសារតែ  ឯកសារ ទាំង ៨ ច្បាប់  មាន ឈ្មោះ អ្នកលក់ តែ ពុំ មាន ឈ្មោះ អ្នកទិញ  និង ពុំ មាន ការដឹង ឮ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក  គឺ លោក  អ៊ឹម  ឆន  បាន  លើក បន្តុប មេភូមិ  ជា អ្នកសម្រេច ក្នុង ការលក់ ទិញ ដោយ  មិន ខ្វល់ ពី  អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង ខេត្ត  ។  ឯក  សារ របៀប នេះ គេ ហៅ ឯកសារ ខ្មោច អ្នក  ទិញ គឺ ខ្មោច  ។
លោក  អ៊ឹម  ឆន  បំភ្លឺ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ដី របស់ លោក មាន ត្រឹមតែ ៣៧ ហិកតា  ែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ដល់ ២០០ ហិកតា  នោះ ទេ  ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បែប គំរាម ឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន ថា  “ លោក អ្នក ព័ត៌មាន  ឯង ចេះ អី ក៏ ចេះ ម្លេ៉ះ  ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ ទិញ  លក់ មាន ត្រឹមត្រូវ ម្តេច មិន ចេះ មើលទៅ  រៀន ដល់ សាលា ណា បាន ចេះ ម្លេ៉ះ  ”  ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ឯកសារ ដីធ្លី  គឺ ពុំ មាន ឯក  សារណា  មួយ បញ្ជាក់ ថា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  អ៊ឹម  ឆន  ជា ម្ចាស់ ដី ហើយ បាន ទិញ ស្រប ច្បាប់  នោះ ទេ  ដោយសារតែ ឯកសារ នីមួយ ៗ ពុំ មាន ឈ្មោះ លោក  អ៊ឹម  ឆន  និង គ្មាន លក្ខណៈ  ស្រប ច្បាប់  ប្រហែលជា ចំហ ឈ្មោះ ចាំ រក  ម៉ូយ បាន សិន ទេ ដឹង ?  នេះ មកពី លោក ចេះ ពេក  រៀន បាន ខ្ពស់ កប់ ចុង ត្នោត  ៕  ដោយ៖  ប៊ុន  រិទ្ធី
Previous:  ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណ: នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ជាង ១ ម៉ឺន អំពូល សាលា រាជធានី មាន គម្រោង ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញ ដាក់ ជំនួស ដោយ អំពូល  LED
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់៖  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ខ្មែឱ្យ មាន ភាពរុងរឿង ពិតប្រាកដ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់៖  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ខ្មែឱ្យ មាន ភាពរុងរឿង ពិតប្រាកដ
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់៖  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ខ្មែឱ្យ មាន ភាពរុងរឿង ពិតប្រាកដ
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន សរសេរ ថា៖  នៅ រសៀល នេះ ដែរ  ខ្ញុំ បាន មក ជួបជុំ មន្រ្តី ស្នូល របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា នៅ តាម បណ្តា ឃុំ ទាំង ៧  នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ  ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ០៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ខ្មែឱ្យ មាន ភាពរុងរឿង ពិតប្រាកដ ។  ការថ្លែង បែប នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ មន្រ្តី ស្នូល របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា នៅ តាម បណ្តា ឃុំ ទាំង ៧  នៃ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត របស់ គ.ជ.ប  ឱ្យ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូប សញ្ញា ជញ្ជីង ជា សម្គាល់  ឈរ នៅ លេខរៀង  ទី ១៥  គឺ សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា៖  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ស្អប់ ខ្ញុំ បាន  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ជេ ខ្ញុំ បាន  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ប្រមាថ ខ្ញុំ បាន  ប៉ុន្តែ សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទុក ផ្លូវ រស់ មួយ ដល់ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ពី ខ្ញុំ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ជា ជន ត្រូវការ ជំនួយ បាន រស់ ផង ចុះ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ជា អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ តាមរយៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បីឱ្យ តុលាការ រំលាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។

រូបភាព របស់ បណ្ដា តារា ម៉ូដែល ព្រលែង សុដន់  ឬ អាក្រាកាយ នៅលើ ឆាក សម្ដែង  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក  ឬ កម្រ ទៀត នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកបង្កើត ម៉ូដ  បាន រត់ ប្រណាំង គ្នា ដើម្បី បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ សាធារណជន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។ 

ដើម្បី ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី មនុស្ស ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់ ធំ ៗ  មិន តិច នោះ ទេ  ដែល បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ សកម្មភាព មុនពេល ឡើង ឆាក  ចាប់ពី ការអញ្ជើញ តារា លំដាប់ លេខ មួយ  រហូតដល់ ការតុបតែង ឆាក ប្រកបដោយ ភាព ប្លែក ភ្នែក ។  ក្រៅពី វិធី ទាក់ទាញ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន នេះ  ក្រុម អ្នកបង្កើត ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ក៏ បាន បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍  ដោយ ការ ឱ្យ តារា ម៉ូដែល  អាក្រាត កាយ បង្ហាញ ម៉ូដ នៅលើ ឆាក ។ 

ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដែល មួយចំនួន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ វិធី អាក្រាត  ដើម្បី ទាក់ទាញ សាធារណជន  ៖ 

<strong> ឆាក  Ria  Keburia  ៖  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ២០១៣ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway1-05-10-2013--11-59-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway1-05-10-2013--11-59-14.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>
<p  style="text-align:  center;"><em> តារា ម៉ូដែល យក ដៃ បិទ សុដន់  ក្នុង ពេល បង្ហាញ ម៉ូដ នៅលើ ឆាក  Ria  Keburia  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  Moscow  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១៣ </em>

ទស្សនិកជន ទាំងឡាយ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  Moscow  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយសារតែ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ជាច្រើន  បាន អាក្រាត ល្វែង លើ  ចេញមក បង្ហាញ ខ្លួន  ម្ដង ម្នាក់ ៗ  នៅលើ ឆាក  Ria  Keburia  ។  គោលបំណង របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម នូវ សំពត់ ដែល មាន រចនា រូបរាង យ៉ាង ចម្លែក  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  ប៉ុន្ដែ  ការយក ដៃ បាំង សុដន់  គឺជា ប្រការ ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក  ជាង ការអាក្រាត ទាំងស្រុង ។ 

<strong> ឆាក  Marc  Jacobs  ៖  រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១៣ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway2-05-10-2013--12-04-13.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway2-05-10-2013--12-04-13.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>
<p  style="text-align:  center;"><em> Lily  McMenamy  នៅលើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ  Marc  Jacobs</em>

កម្រង ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់  Marc  Jacobs  ក៏ បាន បង្កឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នៅពេល មាន វត្តមាន របស់ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  កើត ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នាង  Lily  McMenamy  ។  នៅលើ រាងកាយ របស់ នាង  មាន តែ ខោ រឹប គូទ វែង  ស្រោមដៃ  និង ស្បែក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ទោះជា ត្រូវ ព្រលែង ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ កូនស្រី របស់ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  Kristen  McMenamy  នៅតែ បង្ហាញ ភាពជឿជាក់  នៅលើ ឆាក សម្ដែង ។ 
 
<strong> ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ  Pam  Hogg  ៖  រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១៣ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway3-05-10-2013--12-05-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway3-05-10-2013--12-05-25.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ការសម្ដែង របស់ ក្រុម  Pam  Hogg  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ក្រុង  London  រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  គេ ឃើញ បណ្ដា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  បាន សម្ដែង បង្ហាញ នូវ សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាង ច្នៃប្រឌិត ។  Pam  Hogg  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ក្រណាត់ ស្ដើង ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ សម្រស់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រៅពី ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ព្រលែង សុដន់  ក៏ មាន ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ មួយចំនួន  តម្រូវឱ្យ អ្នក បង្ហាញ ម៉ូដ  ត្រូវ អាក្រាត កាយ ផងដែរ ។ 

<strong>House  Blue  Eyes  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ២០០៩ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway4-05-10-2013--12-06-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway4-05-10-2013--12-06-16.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>
<p  style="text-align:  center;"><em> តារា ម៉ូដែល  Alice  Dellal  លើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ  House  Blue  Eyes  ឆ្នាំ  ២០០៩ </em>

មុនពេល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ  Pam  Hogg  តារា ម៉ូដែល  Alice  Dellal  ក៏ ធ្លាប់ បាន ដើរ ម៉ូដ សិចស៊ី  នៅលើ ឆាក របស់  House  Blue  Eyes  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  ក្រុង  London  ឆ្នាំ  ២០០៩  ។  Alice  Dellal  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ឆាក សម្ដែង  ដោយ បាន ដោះ អាវធំ ក្រៅ  ចេញ  នៅសល់ តែ ខោ ទ្រនាប់  និង សុដន់ នៅ កណ្ដាល វាល  ចំពោះ មុខ ទស្សនិកជន ។  

<strong>Robyn  Cole  ២០១២ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway5-05-10-2013--12-07-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway5-05-10-2013--12-07-40.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>
<p  style="text-align:  center;"><em> បវរកញ្ញា  Sophia  Cahill  អាក្រាត កាយ ទាំងស្រុង  និង បង្អួត ផ្ទៃពោះ  ៨ ខែ  នៅលើ ឆាក </em>

ដោយ មាន គោលបំណង  ឧទ្ទេសនាម កម្រង ម៉ូដែល មួក ថ្មី របស់ ខ្លួន  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  ក្រុង  London  ឆ្នាំ  ២០១២  អ្នករចនា ម៉ូដ  បាន តម្រូវឱ្យ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាក្រាត កាយ  និង ពាក់ តែ មួក នៅលើ ក្បាល ។  ថ្វីបើ មាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្ដែ  វា បាន បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ដល់ ទស្សនិកជន  ពិសេស គឺ មាន វត្តមាន របស់ បវរកញ្ញា អង់គ្លេស  Sophia  Cahill  ។ 

<strong>Charlie  Le  Mindu  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១១  -  ២០១២ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway6-05-10-2013--12-08-39.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway6-05-10-2013--12-08-39.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ តាមរយៈ ផលិតផល ចម្លែក របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  Charlie  Le  Mindu  ក៏ មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ ផងដែរ ។  ការតម្រូវ ឱ្យ តារា ម៉ូដែល អាក្រាត កាយ  ក៏ ត្រូវបាន  Charlie  Le  Mindu  យកមក ប្រើប្រាស់ ។  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្រុង  London  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១១  Charlie  Le  Mindu  បាន នាំមក នូវ កម្រង ម៉ូដែល មួក យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដោយ មាន ការឧទ្ទេសនាម ពីសំណាក់ តារា ម៉ូដែល អាក្រាត កាយ  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន  ស្ទើរតែ បែក ភ្នែក ។ 

<strong>Frankie  Morello  រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១២ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway7-05-10-2013--12-09-27.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/5/catwalk-model-strips-naked-on-runway7-05-10-2013--12-09-27.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ឆាក សម្ដែង របស់ យីហោ  Frankie  Morello  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ សម្រាប់ បុរស  Milan  រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១២    បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ជា នារី  ត្រូវ ក្រហម មុខ  នៅពេល តារា ម៉ូដែល ប្រុស  ស្រាត សំពត់ ដើម្បី អាក្រាត កាយ  និង យក ដៃ បិទ កេរ ខ្មាស  នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិក ។ 
<p  style="text-align:  right;">

ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  ve

ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ពួកភូមិ កំពង់តាយ៉ង  ឃុំ ពួក  ស្រុក ពួក  មាន សិក្សានុសិស្ស ចំនួន ២៧០០ នាក់  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស ពួក បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អប់រំ សីលធម៌ បណ្តុះ គុណធម៌  និង ផ្កា ឈូក កតញ្ញូ ដែល ដឹកនាំ ដេាយ ភិក្ខុ  ស៊ី  សំណាង  ខណៈ នោះ  មាន សិក្សានុសិស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន ដួល សន្លប់ នៅ បរិវេណ វត្ត ពួក ផងដែរ ។
សិស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ ដួល សន្លប់ ក្នុង កម្មវិធី អប់រំ សីលធម៌ បណ្តុះ គុណធម៌  និង ផ្កា ឈូក កតញ្ញូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទេ ព ពុំ សែន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពួក បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន សិស្ស ចំនួន ៤ នាក់ ស្រី ៣ នាក់ រួ  មមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឈាន  គៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ ភូមិ ចំបក់ ហែ  ឃុំ ពួក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ប៉ាវ  ស្រី ណាត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  នៅ ភូមិ គោក ស្រម៉ ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឡាយ  លី សា ភេទ ស្រី អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១១ នៅ ភូមិ ដូន ទ្រ  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  នឹង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ប៉ាវ  ចាន់ ទី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  នៅ ភូមិ អំពិល ពាម  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដួល សន្លប់ ហេីយ ត្រូវបាន សង្រ្គោះ យកមក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ពួក ។
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ដួល សន្លប់ ដោយ សិក្សានុសិស្ស ទាំង ៤ នាក់ នោះ ក្រេាយ ពី ព្រះសង្ឃ បាន ស្មូតធម៌ អំពី គុណ ឪពុក  ម្តាយ ហើយ សិស្ស មាន ការរំភើប រំជួល ចិត្ត  និង យំ បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ តែម្តង  ។  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សិស្ស ទាំង ៤ នាក់ នោះ មាន សភាព ធូរស្រាល ហើយ ក្រោយពី ការជួយ សង្រ្គោះ  ព្យាបាល របស់ គ្រូពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ពួក រយះពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
លោក  ត្រាំ  សរសើរ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មិន បង្ហាញ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦
អនុម័ត ទៅលើ ពង្រាង ពិធីសារ លើក ទី ៣ ធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  អនុម័ត ទៅលើ ខ្លឹមសារពង្រាង ពិធីសារ លើក ទី ៣ ធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ អាស៊ាន  (ACIA) ។  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ  ៦៧  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត ទៅលើ ខ្លឹមសារពង្រាង ពិធីសារ លើក ទី ២ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ACIA  ។
ACIA  បាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០០៩  និង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១២  តទៅ  សំដៅ ជំរុញ ដំណើរការ កសាង មណ្ឌល វិនិយោគ សេរីភាព  បើក ទ្វារ  តម្លារភាព  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង អាស៊ាន ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ កសាង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  នា ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕
សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ វិស័យ ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អ៊ុង  សំអាត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
សង្វៀង ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី បាន រៀបចំ រួចរាល់  ម្ខាង ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ម្ខាង ទៀត រុស្ស៊ី  តើ ភាគី ណាមួយ ជា អ្នកចាញ់ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព
តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ របាយការដំណាច់ ឆមាស លើក ទី ១ _ ២០១៧ - ២០១៨  -  download  at  4shared.  តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ របាយការដំណាច់ ឆមាស លើក ទី ១ _ ២០១៧ - ២០១៨  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
បន្ទះ វត្ថុ បញ្ជា បណ្ដាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន របស់ យើង ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ដុំ នំមួយ ។  ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ដើម្បី គ្រប់គ្រង វត្ថុ ទាំងអស់ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ កម្មវិធី សាមញ្ញ ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការមាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការ តាមរយៈ បន្ទះ  https://sdns.pw:2087<  --?-->2083
រថយន្ត ប្រេងឥន្ធនៈ កម្ពុជា តេលា បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  –  CHNChannel
ព្រះសីហនុ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  ដោយ រថយន្ត មាន ទិសដៅ ពី ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧:២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ សម្ដេច សង្ឃ  ទេ ព វង្ស  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៩  ភូមិ ១  ឃុំ ទំនុបរលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រថយន្ដ ម៉ាក  INTRELINE  របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ កម្ពុជា តេលា  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ C  ២៦៧៣  អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ឯ ម៉ូតូ មាន ម៉ាក  VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កុយ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ស្លាប់ ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  យកមក រក្សាទុក  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ បន្ត ៕  ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អនុវត្ត នយោបាយ  និង វប្បធម៌ លាប ពណ៌  ដើម្បី បំផ្លាញ ដៃគូ ប្រកួត នយោបាយ បំភាន់ មតិ មហាជន ។  ព្យាយាម បំផ្លាញ វប្បធម៌ សន្ទនា  រហូត បាន សម្រេច  ទោះបី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខិតខំ ថែរក្សា ក៏ដោយ  ។  ដល់ អស់ ផ្លូវ ដើរ  បែរ ទៅជា លក់ ក្បាល ឲ្យ បរទេស  អនុវត្ត ផែនការបរទេស ចង់ បំផ្លាញ  សមទ្ធិផល សង្គមជាតិ  និង សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង អំពើ ក្បត់ ជាតិ ក្បត់  ប្រជាជន  ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកន នាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន កំពុង ដើរ ខុស ផ្លូវ នយោបាយ ហើយ  ជាង នេះ ការធ្វើ នយោបាយ  គ្រាន់តែ ចង់ សងសិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស សង្ក្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហាញ គំនិត ខ្វែង គ្នា ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ  ដោយ មិន មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់  ហើយ ចង់ តែ បាន បក្ខពួក ខ្លួន បាន ធំ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ អ្នកនយោបាយ មាន គំនិត ផ្ទុយ ពី នេះ  មិន អាច មាន គោលនយោបាយ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  តួយ៉ាង ដូច ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល មក ចូល ធ្វើ នយោបាយ  ទាំង ក្នុង ចិត្ត ចង កំហឹង  និង សងសិក នោះ  រក គោលនយោបាយ ល្អ មិន ឃើញ ទេ  ឃើញ តែ បំផ្លាញ សេចក្តីសុខរ  បស់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន គ្រប់ ពេលវេលា  ដែល ត្រូវ ទទួលរង នូវ ផលវិបាក នៃ នយោបាយ មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  បើ ចង់ ធ្វើ នយោបាយ  អ្នកនយោបាយ ត្រូវ សម្រួច ឆន្ទៈ  និង ឧត្តម គតិ ស្ន ហាជាតិ  និង ស្រឡាញ់ ប្រជាជនជាមុន សិន ។  បើ មាន ឧត្តម គតិ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ទើប មាន គោលនយោបា  យ ត្រឹមត្រូវបាន ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  បន្ទាប់ពី ហ្វេសប៊ុក មាន ឈ្មោះ ថា « ទីប្រឹក្សា នគរ »  បាន ទំលាយ រឿង សំងាត់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាម ឆាត ដោយ ខ្វែងគំនិត គ្នា ។
លោក បន្ថែម ថា  ទោះ រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ហើយ ក្តី ក៏ នៅ បន្ត សកម្មភាព យក ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ធ្វើ ខ្មាំងសត្រូវ ដដែល  ដែល ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ឯកោ ពី អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន  ។  ដោយសារ នយោបាយ ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាជន នេះ ហើយ  បាន ជះ ឥទ្ធពល ដល់ ក្រុម ជន មួយចំនួន  ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ តាម យ៉ាង ងងឹតងងល់ នោះ  វេទនា ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  និង តទៅ អនាគត ទៀត  បាត់បង់ សុភមង្គល ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ រង ទុក្ខវេទនា នៅតែល តោល ឯ នាយ សមុទ្រ  គ្មាន កោះ  ត្រើយ ។
ទីប្រឹក្សា នគរ  បាន អះអាង ខ្លួន ក៏ ជា សមាជិក ក្នុង ចំណោម សមាជិក ១១៨ នាក់ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  ហ្វេសប៊ុក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ទាំង ១១៨ នាក់  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ហាមឃាត់ ,  ហើយក៏ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង  Group  Messenger  (118  Senior  Leader  of  CNRP)  ដោយ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ទង្វើ វាយប្រហារ គ្នា  វាយប្រហារ ទាំង មេដឹកនាំ  CNRP  និង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ដូច ឆ្កែ  ដូចឆ្មារ មិន ឈប់ មិន ឈរ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ នយោបាយ មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នកនយោបាយ លក់ ក្បាល ឲ្យ បរទេស  ដើម្បី តែ ការចង គំនុំ  និង សងសិក  ជូន ដូន តា  ដោយ មិន ពិចារណា » ។
ប្រភព បន្ត ថា  ដើម្បី បន្ថយ ការឈឺចាប់ ជា ទម្ងន់ របស់ ខ្ញុំ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ទម្លាយ នូវ ពាក្យពេជន៍ សារ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា រវាង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ធ្វើការ មិន ស្រប គ្នា  ឈ្លោះគ្នា  ខាំ គ្នា  ជាពិសេស  វាយប្រហារ មេដឹកនាំ បក្ស ទៀតផង ។  សារ នេះ សូម ផ្ញើ ជូន អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំងអស់  ដើម្បី បាន ដឹង រឿង ពិតប្រាកដ  ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស់ នៅ ពេល នេះ ៕
លោក បន្ត ថា  លទ្ធផល ខាង បំផ្លាញ ជាតិ  និង ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ ជាតិ ។  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដល់ សង្គម កម្ពុជា  ចង់ឲ្យ អន្តរាយ  ដើម្បី ឆ្លៀត ឱកាស ដាក់ កំហុស មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ក្នុង ពិធី រុក្ខ ទិវា  នៅ ទឹកដី ខេត្ត កំពត
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ក្នុង ពិធី រុក្ខ ទិវា  នៅ ទឹកដី ខេត្ត កំពត  -  Amapapa  News
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម នេះ ដែរ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  មាន មហាកិត្ត យស ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  និង មនោសញ្ចេតនា រំភើប រីករាយ ជា អនេក ប្បការ  ដែល ព្រះរាជា អនុញ្ញាត បាន សម្តែង នូវ អភិវន្ទនា ការ  និង កត្តញ្ញូតា ធម៌ ដ៏ ជ្រាល  ជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព  សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  បាន យាង ក្នុង ពិធី រុក្ខ ទិវា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
ក្នុង ពិធី ដែរ នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ទិវា ដ៏ មហាន ក្ខ ឬ ក្ស ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ ផងដែរ  រួមមាន៖ សម្តេច  វិបុល សេនា ភក្តី សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង គង់  សំអុល  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ព្រមទាំង  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ តំណាង ស្ថាប័ន នីតិ  ប្បញ្ញតិ្ត  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម  លោក  ជំទាវ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯកឧត្តម  លោក  ជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  អន្តរជាតិ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន  យុវជន កាកបាត ក្រហម  យុវជន កាយ រិទ្ធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុ  សិស្ស  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ប្រមាណ ជាង  ៥០០០ នាក់  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ដែល ញាំង ឱ្យ ទិវា នេះ មាន ភាពមហោឡារិក ក្រៃលែង ។
សូម អនុញ្ញាត ជម្រាប ជូន ថា កូន ឈើ ដែល បាន យកមក ថ្វាយ  និង ជូន ក្នុង រុក្ខា ទិវា នេះ រួមមាន  ធ្នង់  ក កោះ  គីនីន  ក្រញូង  បេង ចំនួន  ១២៥០០ ដើម  ត្រូវបាន ដាក់ ដាំ លើ ផ្ឋៃ ដី ចំនួន  ១០  ហិចតា ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
រ៉ឺឡាទី វីតេ នៃ ភាពដំនាល គ្នា៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ២ ដែល ហាក់ដូចជា កើតឡើង ដំនាល គ្នា សំរាប់ អ្នក សង្កេត  A  មិន កើតឡើង ដំនាល គ្នា ទេ សំរាប់ អ្នក សង្កេត  B  ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេត  B  មាន ចលនា ធៀប នឹង អ្នកសង្កេត  A  ។
ទ្រឹស្ដី រ៉ឺឡាទីវី តេ  ជាទូទៅ សំដៅ ទៅ លើ ទ្រឹស្ដី រ៉ឺឡាទី វីតេ ទាំង ២ របស់ អាល់បឺត  អែង ស្តែង គឺ៖  រ៉ឺឡាទី វី តេពិសេស  និង  រ៉ឺឡាទីវី តេទូទៅ ។  ពាក្យ ថា រ៉ឺឡាទីវី តេ មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  ភាព ធៀប  គឺ មាន ន័យ ថា ជា ការសិក្សា ចលនា របស់ វត្ថុ មួយ ធៀប នឹង វត្ថុ មួយ ទៀត ។  ពាក្យ នេះ ក៏ អាច សំដៅ ផងដែរ ទៅ  រ៉ឺឡាទី វីតេហ្គាលី លេ។
រ៉ឺឡាទី វី តេពិសេស ជា ទ្រឹស្ដី ស្ដីពី ទំរង់ របស់ លំហ ពេល ។  គំនិត ត្រូវបាន លើកឡើង ដំបូង ដោយ អាល់បឺត  អែង ស្តែង  នៅក្នុង និក្ខេបបទ ឆ្នាំ ១៩០៥ របស់ គាត់  ដែល មាន ចំនង ជើង ថា ស្ដី អំពី អេឡិចត្រូឌីណា មិច នៃ អង្គធាតុ មាន ចលនា ។  រ៉ឺឡាទី វី តេពិសេស ផ្អែក លើ ឧបធារណ៍  ( ការសន្មត ទុក ជាមុន ) ចំនួន ២  ដែល មិន ចុះ សំរុង នឹង មេកានិច ក្លាស់ សិច៖
១.  ច្បាប់ នានា នៅក្នុង រូបវិទ្យា គឺ ដូចគ្នា ចំពោះ អ្នក សង្កេត ទាំងអស់  ដែល មាន ចលនា ឯកសណ្ឋាន ធៀប នឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ( គោលការណ៍ រ៉ឺឡាទី វីតេ របស់ ហ្គាលី លេអូ  ហ្គាលី លេ)
២.  ល្បឿន ពន្លឺ នៅក្នុង សុញ្ញ កាស គឺ ដូចគ្នា ចំពោះ គ្រប់ អ្នក សង្កេត ទាំងអស់  ដោយ មិន អាស្រ័យ នឹង ចលនា ធៀប រវាង អ្នកសង្កេត ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ចលនា របស់ ប្រភព ពន្លឺ ។
ពេលវេលា ដើរ កាន់តែ យឺត  នៅក្នុង ដែន ទំនាញ កាន់តែ ខ្លាំង ។  នេះ ជា បាតុភូត គេ ហៅ ថា ការរីកលូត នៃ ពេលវេលា ក្នុង ដែន ទំនាញ សកល
ទ្រឹស្ដី រ៉ឺឡាទីវី តេទូទៅ ជា ទ្រឹស្ដី និយាយ អំពី កំលាំង ទំនាញ សកល  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អែង ស្តែង នៅ រវាង ឆ្នាំ ១៩០៧ ដល់ ឆ្នាំ ១៩១៥ ។  ការបង្កើត រ៉ឺឡាទីវី តេទូទៅ ចាប់ផ្ដើម ពី គោលការណ៍ សម មូល  ដែល នៅក្នុង នោះ សភាព របស់ ចលនា ស្ទុះ និង ភាព នៅនឹង ថ្កល់ នៅក្នុង ដែន ទំនាញ សកល  ( ឧទាហរណ៍ ដែល ទំនាញ ដី )  មាន រូបវិទ្យា ដូចគ្នា ។  ជា លទ្ធផល  ចលនា ទន្លាក់ សេរី ជា ចលនា និចលភាព ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  អង្គធាតុ មួយ ក្នុង ទន្លាក់ សេរី  ធ្លាក់ចុះក្រោម ព្រោះ គ្មាន កំលាំង ដែល មាន អំពើ លើ វា  មិន មែន ដោយសារ កំលាំង ទំនាញ ដី ដូច ដែល មាន និយាយ នៅក្នុង មេកានិច ក្លាស់ សិច ទេ ។  ការណ៍ នេះ មិន ត្រូវ គ្នា នឹង មេកានិច ក្លាស់ សិច និង រ៉ឹ ឡាទីវី តេទូទៅ ទេ  ព្រោះថា នៅក្នុង ទ្រឹស្ដី ទាំងនោះ  អង្គធាតុ ដែល ផ្លាស់ទី ដោយ និចលភាព មិន អាច បង្កើន ល្បឿន ធៀប ទៅនឹង គ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ទន្លាក់ សេរី អង្គធាតុ ពិតជា បាន បង្កើន ល្បឿន ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលលំបាក នេះ  អែង ស្តែង បាន ស្នើ ថា លំហពេល មាន រាង កោង ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩១៥  អែង ស្តែង បាន បង្កើតឡើង នូវ សមីការ ដែន របស់ អែង ស្តែង ដែល ចង ភ្ជាប់ កំនោង លំហ ពេល និង ម៉ាស់  ថាមពល  និង បរិមាណ ចលនា ។
គន្លង កូន វ៉ូ  ដែល គេ មិន អាច ប្រមើល មើល បាន ក្នុង ទ្រឹស្ដី ទំនាញ សាកល របស់ ញូតុន ។  ( ចលនា នេះ ជា ចលនា ដែល គេ សង្កេតឃើញ កើតមាន ចំពោះ ភព អង្គា ។
លំហ កំពុងតែ ពង្រីក ខ្លួន ។  មកទល់ ពេលនេះ  មាន ផ្នែក នៃ លំហ ខ្លះ ដែល ធ្វើដំនើរ ចាកចេញ ពី យើង ទៅក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង ល្បឿន ពន្លឺ ។  ការណ៍ នេះ មិន ប្រឆាំង នឹង ទ្រឹស្ដី រ៉ឹ ឡាទីវី តេពិសេស ទេ  ព្រោះ លំហ ខ្លួនឯង ពង្រីក ខ្លួន ។
ដំណើរកំសាន្ត សត្វ ព្រៃ  Odisha  ជាមួយ  Sandpebbles  -  បទពិសោធ ទេសភាព ជាមួយ ធម្មជាតិ ,  Flaura  និង សត្វ នៃ  Odisha  ។
កំពុង រកមើល វិធី សំរាក លំហែ កាយ សត្វ ព្រៃ ពិតប្រាកដ មែន ទេ ?  ដំណើរកំសាន្ត សត្វ ព្រៃ  Odisha  គឺជា គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ដើម្បី ទស្សនា !
នៅលើ ដំណើរកំសាន្ត សត្វ ព្រៃ  Odisha  របស់ អ្នក  ,  អ្នកទទួលបាន ឱកាស មួយ ដើម្បី មើល សត្វ ដែល ដើរ ជុំវិញ នៅ ទីជម្រក ដែល មិន បាន ប៉ះពាល់ របស់ ពួកគេ ស្តាប់ សម្លេង របស់ ពួកគេ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា ចង្វាក់ បេះដូង របស់ អ្នក កើនឡើង ជាមួយនឹង ភាពរំភើប ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ឃើញ មនុស្ស រាប់ ពាន់ ប្រភេទ នៃ សត្វ ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង សត្វ ខ្លា ដំរី ក្រពើ សត្វ ក្តាន់ និង ជេន ជាដើម ។
កញ្ចប់ ទេសចរណ៍  Odisha  ដំណើរកំសាន្ត សត្វ ព្រៃ របស់ យើង ត្រូវបាន តំរូវ ទៅតាម ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ហើយ ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស មួយ ដើម្បី មើល សត្វ ព្រៃ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល រដ្ឋ ផ្តល់ ជូន ។
ទោះបី ឆ្នេរសមុទ្រ និង ប្រាសាទ ទាំងឡាយ យក ផ្ទះ ដំបង សម្រាប់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ ក៏  Wildlife  Tours  Odisha  ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ។  ដោយ មាន ឧទ្យាន ជាតិ បម្រុង ខ្លា និង ទីជម្រក សត្វ ព្រៃ រដ្ឋ នេះ មាន ប្រភេទ សត្វ និង រុក្ខជាតិ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល អ្នក នឹង មិន អាច រកឃើញ នៅ កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ។  វា ជា ព្រៃ កោងកាង ព្រៃ និង តំបន់ ដី សើម នៃ  Bhitarkanika  ឬ ព្រៃឈើ  Chandaka  ជារៀងរាល់  nook  និង  cranny  នៃ រដ្ឋ ឥណ្ឌា ភាគ ខាងកើត  embraces  សត្វ សម្បូរបែប ។
មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ  /  Bhubaneswar  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ ។  ដំណើរកម្សាន្ត នៅពេល រសៀល ទៅកាន់ ប្រាសាទ  Lingaraj  គុហា គ័ន ដា ហ្គីរី អយូដេយ៉ា ហ្គីរី គឹន ។  អាហារ ពេលល្ងាច នៅឯ អាហារដ្ឋាន  Ekamra  Haat  និង អាហារ ពេលល្ងាច នៅ  Bhubaneswar  ។
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក ទៅ  Satkosia  តាម  Angul  ។  ជិះ ទូក កម្សាន្ត នៅ កប៉ាល់  Satkosia  Gorge  ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ឆ្លងកាត់ ច្រាំង ទន្លេ  Mugger  និង  Gharial  តាម បណ្តោយ ច្រាំង ខ្សាច់ ។  ដើរ ពេលល្ងាច ដើរលេង តាម ផ្លូវ ធម្មជាតិ ។  អាហារ ពេលល្ងាច និង ពេល យប់ នៅ  Satkosia  ។
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក រចនាប័ទ្ម ផ្ទះ ឆ្ងាញ់ ,  ទស្សនា ទៅ កន្លែង អភិរក្ស សត្វ បក្សី ,  ដើរលេង ទៅ ប៉ម ប្រមាថ នៃ ស្ដេច បុរាណ ,  ជិះ ទូក ទៅកាន់ ទន្លេ ផ្សេង គ្នា នៅលើ ទូក ជនបទ បាន អនុម័ត ដោយ នាយកដ្ឋាន សត្វ ព្រៃ ដើម្បី ទៅ មើល ក្រពើ ។  បន្ទាប់ពី អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មក ទស្សនា សារមន្ទីរ និង តំបន់ គម្រោង ។  នៅពេលល្ងាច រីករាយ នឹង ការបោះជំរុំ ជាមួយនឹង អាហារ និង អាហារ ពេលល្ងាច ។  ពេញ មួយ យប់  រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរខ្សាច់ រមណីយដ្ឋាន ។
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក ទៅ  Bhitarkanika ។  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ បែប ប្រពៃណី តាម ផ្ទះ ទៅ កោះ  Kalibhanja  Diha  លើ ទូក ជនបទ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ នាយកដ្ឋាន សត្វ ព្រៃ ដើម្បី ទទួលបាន ទេសភាព បែប  Panoramic  នៃ រមណីយដ្ឋាន  Ramsar  ។  ពេលល្ងាច ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ យ៉ាហ្គាណា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  Aalati  Darshan  ។  នៅពេលល្ងាច រីករាយ នឹង ការបោះជំរុំ អាហារ សម្រន់ និង អាហារ ពេលល្ងាច ។  ពេញ មួយ យប់ នៅ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរខ្សាច់  Sand  Pebbles  ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច អាហារ ពេលល្ងាច រចនាបថ ផ្ទះ មួយ ដែល ឆ្ងាញ់ ទៅ  Similipal  ខ្លាបម្រុង ។  ចូលទៅ សណ្ឋាគារ ។  បន្ទាប់ពី ដើរលេង អាហារ ពេលព្រឹក និង សិក្សា ពី ធម្មជាតិ នៅឯ មត្តេយ្យ រុក្ខជាតិ សូម ចូល ទៅកាន់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ក្រពើ ។  អាហារ ពេលល្ងាច និង យប់ នៅ  Similipal  ។
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក ទៅ ទស្សនា ទឹក ធ្លាក់  Barehipani  និង  Joranda  និង ព្រៃ ភ្នំ  Safari  ។  បន្ទាប់មក ទៅកាន់ តំបន់  Chahala  ។  អាហារ ពេលល្ងាច និង យប់ នៅ  Similipal  ។
ក្រុមហ៊ុន  Plet  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  Changzhou  ប្រទេស ចិន ដែល ជា ការ យ៉ាង ជិត ទៅ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ។  គាត់ ធ្លាប់ លក់ ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព អេក្រង់ និង បំរើការ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិជាច្រើន ។  គាត់ មាន បទពិសោធ បោះពុម្ព អេក្រង់ ធំ ទូលាយ និង បាន ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការ  squeegee  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះពុម្ព អេក្រង់ ។  នៅ ឆ្នាំ  2013  Plet  បាន ចាប់ផ្តើម ចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ផលិត  squeegee  ចាន គាំទ្រ ,  និង បាន បង្កើត  squeegee  ម៉ាក  SPS  ដែល ផ្តល់ នូវ ការ បោះពុម្ព ដែល មាន ស្ថេរភាព និង មុំ សម្ពាធ បោះពុម្ព សម្រាប់ អតិថិជន បោះពុម្ព អេក្រង់ ភាព ជាក់លាក់ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  បាន ចេញ ពី សាលាដំបូង … ឆ្ពោះទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដោយសារតែ យល់ ថា  សាលាដំបូង កាត់ មិន យុត្តិធម៌ … ។
បញ្ជាក់ ថា  សាលាដំបូង កាត់ ក្តី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ … ទោះបី អ្នក ច្បាប់ ខ្លះ ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ … ក៏ អ្នក ច្បាប់ ដែល មាន អំណាច ថា ត្រឹមត្រូវ ដែរ … នីតិវិធី បាន ២ ថ្នាក់ រួច មកហើយ  សម្រេច ដូចគ្នា … នៅសល់ មួយ ថ្នាក់ ទៀត  គឺ តុលាការ កំពូល … ។
បើ សាម៉ីខ្លួន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត … ឬ មិន ឯកភាព ទេ នោះ នឹង ត្រូវ ទាញ ឱ្យ យឺត ថែម ទៀត … យឺត វែង ដូច កៅស៊ូ … ព្រោះ នីតិវិធី ក៏ ជា កៅស៊ូ ដែរ … អាច ទាញ ឱ្យ យឺត បាន … ឬ មិន ទាញ ឱ្យ យឺត ក៏ បាន … ស្រេច តែ ចិត្ត  ។
ប៉ុន្តែ ទំនង … ទាញ ឱ្យ យឺត ថែម មួយ ឈុត ទៀត ហើយ … ទៅ តុលាការ កំពូល ឱ្យ ណាណី ម្តង … ចាំ មើល ច្បាប់ នៅ កំពូល …វា ដូច ច្បាប់ នៅ ឧទ្ធរណ៍  នៅ សាលាដំបូង ដែរ ឬ អត់  ?
ទស្សនៈ នានា គិត ថា … សំណុំរឿង ធំ … សំណុំរឿង ជាន់ ខ្ពស់ បែប នេះ … អ្នក ច្បាប់ មិន កាត់ក្តី ផ្តេសផ្តាស ឡើយ … អ្នក ចេះ ច្បាប់ មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស … មិន កាត់ ផុយ ដូច បក ចេក ទេ … បើ ទៅដល់ ថ្នាក់ កំពូល មែន  ហើយ ឧបមា ថា … ថ្នាក់ កំពូល ឯកភាព តាម ការកាត់ក្តី របស់ ២ ថ្នាក់ ក្រោម មែន … នោះ លោក កឹម  សុខា  ដែល គួរឱ្យ អាណិត បំផុត … អាណិត ជាង គេ នោះ  វីវរទទឹក ស្លាប មែនទែន ហើយ … ។
ប៉ុន្តែ មាន មតិ ខ្លះ គិត ថា … មិន អស់សង្ឃឹម ទេ  ។  ចុងក្រោយ បំផុត … នៅ មាន អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ មួយ ទៀត … ដែល មាន តេជោ សែន  ជា មេ កាន់អំណាច កំពូល ចាំ ជួយ … បើ និយាយ ត្រូវ … និយាយ របៀប ផ្អែម បន្លែ ដាក់ … ប្រាកដជា របូត រលូត ចេញ ពី រូង មិន ខាន  ។
អំណាច តុលាការ … មាន នីតិវិធី ចុងក្រោយ មួយ … មុខ ជា រុញ ឱ្យ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ចាត់ការ យ៉ាង ពិតប្រាកដ … ដល់ ពេល នោះ អាណិត ផង … អាសូរ ផង  ហើយ ជ័យ ជំនះ និង ជោគជ័យ … អាច បាន ទៅ លើ ស្រី មុំ ដែល ជា ដៃគូស្នេហ៍ ផ្អែម ត្រជាក់ … ជា ស្នេហ៍ មាន ឋាមពល … លាយ ថ្នាំ ពុល នេះ ហើយ មើលទៅ … ។
កុំ ច្រឡំ ទៅ យក អំណាច …មហា អំណាច ស្បែក ស … ស្បែក ក្រហម ស្អី គេ នោះ មក គំរាម …មក ផ្តល់ ជំនួយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ  ប្រាកដជា យោង អាត្មា លែង បាន ហើយ … អំណាច មកពី ក្រៅ ប្រទេស … ជា អំណាច ចោល ម្សៀត  ដូច ត្រី កំភ្លាញ  !  អំណាច ឱ្យ រួច ខ្លួន មាន តែ មួយ ទេ នៅ ទឹក ចុងក្រោយ … តើ ថោក អី នឹង ដៃ … ថ្លៃ អី នឹង មាត់ នោះ … ហេ  !  ហេ  !
ភ្នំពេញៈ  ទោះបីជា តុលាការ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន យ៉ាងណា ក្តី  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អះអាង ថា  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាង ក្តី  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ដោះ លេង ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះ  អាសន្ន វិញ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង តាម វីឌីអូ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា នេះ ថា  « អបអរសាទរ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ហើយ ។  អាលូវ គេ ដោះលែង  កឹម  សុខា  វិញ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការដោះលែង នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គ្រាន់តែ មួយ ជំហាន ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ត្រូវតែ ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កើត ឡើងវិញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « យើង ត្រូវ  ទាមទារ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១៨ នាក់  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។  យើង ត្រូវ ទាមទារ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទាំង ៥០០៧ រូប ទទួល តំណែង ឡើងវិញ ហើយ  យើង ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ដោយ មាន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ » ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អតីមេ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាកា រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០  ១៨  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  ក្រោម  បទល្មើស សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  កាលពី ពេល កន្លងមក ៕
ក្រចេះ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល និង ឆ្មាំ ទន្លេ បាន ចុះ ទៅ  បង្ក្រាប បទ ល្នើស នេសាទ នៅ ចំណុច អន្លង់ អភិរក្ស ត្រី ពូជ  និង អន្លង់ អភិរក្ស សត្វ ផ្សោត កាំពី នៅ  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បូរី  នឹង នៅ អន្លង់ អភិរក្ស ក្នុង ស្រុក សំបូរ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ពេល ដែល ជនសង្ស័យ  លួច លាក់ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ នៅ តាម តំបន់ ហាមឃាត់ ទាំងនោះ  ។
មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  ក្រចេះ ប្រមាន ផាក ពិន័យ លើ ជនសង្ស័យ ណា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ អប់រំ មិន តាម  –  CHNChannel
លោក  សៀន  គិន ប្រធាន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ក្រចេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ច្បាប់ ជល ផល អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅ តាម ភូមិ  ឃុំ នីមួយ ៗ  និង ឆ្មាំ ទន្លេ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ទូលាយ រួច មកហើយ តែ ជនសង្ស័យ មួយចំនួន នៅតែ លួច លាក់ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ជាពិសេស លួច ដាក់ មង ឬ សន្ទូច  នៅ តាម អន្លង់ អភិរក្ស  ពូជ ត្រី នឹង អន្លង សត្វ ផ្សោត ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ។
លោក ប្រធាន ខណ្ឌ បញ្ជាក់ ថា៖ ករណី លួច លាក់ នេះ សមត្ថកិច្ច ចុះល្បាត់ មិន អត់ ឱន ទេ ព្រោះ កន្លងមក បាន ធ្វើឱ្យ ត្រី ផ្សោត ស្លាប់ ក៏ មាន ដែរ ដូចនេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រឹបអូស សម្ភារ បទល្មើស យកមក កំទេចចោល និង ធ្វើ ការអប់រំ អ្នកនេសាទ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទាល់ ទាំងនេះ ឱ្យ បញ្ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នេះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បូរី បាន គាំទ្រ សកម្មភាព បង្ក្រាប បទល្មើស នេះ ពីព្រោះ វា អាច ការពារ ពូជ ត្រី សំខាន់ ៗ  ឱ្យ សំបូរ បែប ឡើងវិញ បានជាពិសេស យើង ការពារ កុំ ឱ្យ ចាត់បង់ សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គដ៍ កម្រ មាន នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ដែល ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ កំពុង ពេញនិយម មក ទស្សនា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ នេះ បាន សំណូមពរ បន្ថែម ឱ្យ មន្ត្រី ឆ្មាំ បង្កើន ការចុះល្បាត ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ព្រោះ រដូវ បិទ នេសាទ ហើយ ត្រូវ តឹង បន្តឹង ផ្នែក ច្បាប់ ខ្លះ កុំ ធ្វើ តែ រឿង ដ៏ ដែល ៗ ពេក  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ រាងចាល ។
នៅក្នុង សកម្មភាព បង្ក្រាប បទល្មើស នៅ តំបន់ កាំពី នឹង នៅ តំបន់ ស្រុក សំបូរ នេះ មន្ត្រី ឆ្មាំ ដកហូត បាន មង ចំនួន ៣៣ ត្បូង ស្មើនឹង ១៥២០ ម៉ែត្រ - សន្ទូច មួយ  រនង ១៥ ខ្សែ ផ្លែ លេខ ១២ មាន ប្រវែង ១៥០០ ម៉ែត នឹង មង ក្រឡា ធំ ៗ ចំនួន ៤ ត្បូង  អប់រំ អ្នកនេសាទ ៤០ នាក់ នឹង ឱ្យ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ៨ នាក់ ។  ដោយ៖  (KH)
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ២០ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤១ នាក់
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ២០ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤១ នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប៖
អាវុធ យោធា ដែល រួមមាន  កាំភ្លើង  ដាវ និង គ្រាប់បែក ប្រមាណ ៣០០០  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្រោម ដី នា សាលា បឋមសិក្សា មួយ  នៅ តូក្យូ ។
កាលពី ខែ មុន  ក្រុម កម្មករ សំណង់ បាន រកឃើញ អាវុធ ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នៅ ពេល ដែល គេ កំពុង ជីក គ្រឹះ ក្នុង ទីលាន សាលា បឋមសិក្សា Tanashi  ភាគ ខាងលិច រដ្ឋធានី តូក្យូ ដើម្បី សាងសង់ ឃ្លាំង - នេះ បើ តាម AFP ។
ចំនួន អាវុធ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ជម្រៅ 1-2  m  ក្រោម ដី  រួមមាន កាំភ្លើង ១៤០០ ដើម  ដាវ ១២០០ ដើម  គ្រាប់បែក ៨ គ្រាប់  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង ៣០២ គ្រាប់  ។ តាម មន្ដ្រី ប្រចាំ តំបន់ ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អាវុធ ទាំង នេះ សុទ្ធសឹង បាន ច្រែះ ចាប់ និង ពុំ អាច ប្រើប្រាស់  បាន ទៀត ទេ ។
កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ទៅ  គ្រាប់បែក ១ គ្រាប់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ តំបន់ រោងចក្រ អគ្គិសនី នុយក្លេអ៊ែរ Fukushima  ដែល បន្សល់ទុក ពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ហើយ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ នេះ គេ ក៏ បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក ដូចគ្នា ១ គ្រាប់ ទៀត  នៅ ខេត្ត Okinawa ។
៧០ ឆ្នាំ ហើយ ដែល សង្គ្រាម ត្រូវបាន បញ្ចប់  ប៉ុន្ដែ ម្ដង ម្កាល ជប៉ុន នៅតែ រកឃើញ គ្រាប់បែក ដែល មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ប៉ុន្ដែ គេ កម្រ ប្រទះឃើញ នូវ បរិមាណ អាវុធ ច្រើន ដូច លើក នេះ ឡើយ ៕
កាស៊ីណូ Rich  ជា ឧស្សាហកម្ម អនឡាញ ហ្គេម ដែល មាន អ្នកលេង ឈាន មុខ គេ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ ។  Engage  Entertainment  Group  Inc  ជា អ្នក ប្រតិបត្តិការ  និង ជា ម្ចាស់ កាស៊ីណូ Rich  ហើយ គេ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ហ្គេម លុយ ពិត ពី រដ្ឋាភិបាល  Curaçao ។  អ្នកលេង ពី កម្ពុជា ទទួលបាន ការកំសាន្ត សប្បាយ ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ពេញលេញ ពី អនឡាញ កាស៊ីណូ ជាមួយនឹង កំណែប្រែ ថ្មី នេះ  អ្នក ប្រតិបត្តិករ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។
កាស៊ីណូ Rich  ផ្តល់ ជូន ជម្រើស ហ្គេម ធំ ទូលាយ ដល់ អ្នកលេង  រួមមាន  វីដេអូ ប៉ូ គឺ  ហ្គេម ស្លុត ក្លាសិក  វីដេអូ ស្លុត ហ្គេម  កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល គួរអោយ ទាក់ទាញ  និង  ហ្គេម លើ តុ ជាច្រើន ទៀត ។  ហ្គេម ស្លុត ជា ហ្គេម ដែល ទទួលបាន ប្រិយភាព ខ្លាំង បំផុត លើ ហ្គេម នានា  ហើយ រួមបញ្ចូល ទាំង ជម្រើស ដែល គួរអោយ ចង់បាន ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចជា Witches  Cauldron,  Golden  Gorilla,  Scary  Rich  2,  Lions  Roar,  Slot  Dunk,  និង  Lady  of  the  Moon  ។  ហ្គេម ស្លុត ទាំង នេះ អាច លេង បាន ក្នុង លក្ខណះ ជា សាច់ប្រាក់ ពិត  ឬ ក្នុង លក្ខណះ លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ ប៉ូ គឺ និង មិន អស់ សង្ឃឹម ជាមួយនឹង ជម្រើស ដែល មាន សំរាប់ គេ ឡើយ ។  ចំណូលចិត្ត ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ដូចជា  Jacks  ឬ  Better,  Deuces  និង  Joker,  និង  Joker  Poker  មាន ហើយ សំរាប់ លេង ។  ហ្គេម ប៉ូ គឺ  5-card  draw  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ  និង ការផ្តល់ ជូន ប្រភេទ ច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់ គេ ផ្តល់ ជូន នូវ ជំនាញ គ្រឺះ ចាំបាច់ ដល់ អ្នកលេង នៅ កាស៊ីណូ នេះ ។  អាច ថា បាន ថា ហ្គេម ដែល មាន ភាព រំភើប ខ្លាំង លើ ហ្គេម ដទៃ គឺ កាស៊ីណូ ហ្គេម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។  ទាំង នេះ រួមមាន Roulette,  Baccarat,  Super  6,  Blackjack,  Blackjack  Classic,  និង ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  កាស៊ីណូ ហ្គេម ផ្សាយ ផ្ទាល់ មាន សំរាប់ តែ អ្នកលេង សាច់ប្រាក់ ពិត  ដោយសារតែ វា ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ស្ទុតយ៉ូ ដែល មាន អ្នកចែកបៀរ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ពេល ជាក់ស្តែង ។
អនឡាញ កាស៊ីណូ ហ្គេម និមួយ ៗ នៅ កាស៊ីណូ Rich  បង្ហាញ ពី ចំនួន អ្នកលេង ដែល កំពុង លេង អនឡាញ គ្រប់ ពេល ។  នេះ ជា វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការជ្រើសរើស ឈ្មោះ ហ្គេម ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ។  កាស៊ីណូ Rich  ផ្តល់ ជូន អ្នកលេង នូវ ហ្គេម លើ តុ ជាច្រើន ដែល គួរអោយ រំភើប ។  ទាំង នេះ រួមមាន Roulette  Black  Diamond,  Baccarat,  Keno,  Roulette  Titanium,  និង  ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ។ ហ្គេម ទាំង នេះ និមួយ ៗ បញ្ចាំង ផ្ទាល់ លើ browser  របស់ អ្នក  មិន ទាមទារ ការ ដោន ឡូត ឬ ចុះឈ្មោះ  មិន ថា លេង ក្នុង លក្ខណះ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ លេង ក្នុង លក្ខណះ លុយ ពិត ។
ពេល ដែល អ្នក ត្រៀម រួចរាល់ ក្នុង ការភ្នាល់ ពិត  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ បន្ថែម និង ប្រូម៉ូសិន ជាច្រើន ជម្រើស ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រភេទ ប្រូម៉ូសិន ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រគល់ ដល់ អ្នកលេង អោយ សម តម្លៃ នឹង ទឹកប្រាក់ របស់ គេ ។  ខណះ ដែល ការផ្តល់ ជូន ប្រូម៉ូសិន ផ្សេង ៗ គ្នា ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ  កាស៊ីណូ Rich  រក្សា ភាពរំភើប រីករាយ ដោយ ច្របល់ វា ចូល គ្នា ។  មាន ការផ្តល់ ជូន ដូចជា ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម Best  Bitcoin,  Guaranteed  VIP  Promos,  កញ្ចប់ ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍  ការផ្តល់ ជូន ហ្គេម លើ តុ  Beat  the  Heat  Promos,  the  Royal  Cruise  Offer,  Smoking  Aces,  និង ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
កាស៊ីណូ Rich  នាំមក ជូន អ្នកលេង ជាមួយនឹង ជម្រើស  ការបង់ប្រាក់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាច្រើន ។  ទាំង នេះ រួមមាន ecoPayz,  Neteller,  Paysafecard,  Visa,  MasterCard,  Skrill  និង  Bitcoin  ។  អ្នកលេង អាច ប្រើ រូបិប័ណ្ណ គ្រីប ដើម្បី ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ ចូល គណនី អនឡាញ កាស៊ីណូ របស់ គេ  សូម អរគុណ ដល់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី លើ ទំព័រ អនឡាញ ។  រាល់ ការដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ។  ពិធី ការ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ត្រូវបាន កំណត់  ដើម្បី ធានា ថា ភាពសុចរិត នៃ គណនី អ្នកលេង ត្រូវបាន ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។
កាស៊ីណូ Rich  ដំណើរការហ្គេម នេះ យូរ មកហើយ  ហើយ គេ បាន ក្លាយជា អ្នកជំនាញ អាជីព  បើ និយាយ ពី ការបំរើ សេវាកម្ម អតិថិជន ។  អ្នកលេង អាច ទំនាក់ទំនង តំណាង សេវាកម្ម បំរើ អតិថិជន គ្រប់ ពេល  ក្នុង ៥ ភាសា ។  ទាំង នេះ រួមមាន  អង់គ្លេស  បារាំង  អាឡឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  និង  ខ្មែរ ។  អ្នកតំណាង បំរើ អតិថិជន អាច ផ្តល់ ជំនួយ បាន តាម ច្រើន វិធី ។  ទាំង នេះ រួមមាន  ផ្នែក សំណួរ ដែល ត្រូវបាន សួរ ជាញឹកញាប់ (FAQ) ជំនួយ តាម អ៊ីម៉េល  និង  ស សំបុត្រ សារពត៌មាន ។  អ្នកតំណាង បំរើ អតិថិជន ជា អ្នក អាជីព  និង  ឆ្លើយតប រហ័ស  ហើយ អ្នកលេង នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៥ នាក់  ដែល បាន លួច លក់ ផលិតផល អវ: យវ : ភេទ បុរស  និង ស្ត្រី ជ័រ  រួម នឹង ថ្នាំ សំរើប ផ្សេង ៗ បម្រើ ឲ្យ សេវា ឱរ៉ាល់ ស៊ិច  ដោយ មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ការិយាល័យ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៨៥  ក្រុម ១៥ ភូមិ  ភ្នៀត  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ទាំង ៥ នាក់  រួមមាន៖  ១៖  ឈ្មោះ  សម្បត្តិ  សំបូរ  ហៅ រ៉េម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ថ្ម ដា  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ២៖  ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឌីណា  ហៅ ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨៥  ក្រុម ១៥  ភូមិ ភ្នៀត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៣៖  ឈ្មោះ  រឿន  ចិត្ត  ហៅ វិចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨៥  ក្រុម ១៥  ភូមិ ភ្នៀត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៤៖  ឈ្មោះ  យ៉ុង  ស្រី ណេ  ហៅ អាណេ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្រោយ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៥៖  ឈ្មោះ  ឌុច  ចាន់ ឌី  ហៅ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ឧបត្ថម ជូន  តារាចម្រៀង ចាន់ សម័យ កំពុង មាន ជម្ងី ប្រចាំ កាយ  ចំនួន មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CHNChannel
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ឧបត្ថម ជូន  តារាចម្រៀង ចាន់ សម័យ កំពុង មាន ជម្ងី ប្រចាំ កាយ  ចំនួន មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ឧបត្ថម ជូន  តារាចម្រៀង ចាន់ សម័យ កំពុង មាន ជម្ងី ប្រចាំ កាយ  ចំនួន 10000$( មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
សម្រាប់ សំណួរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គម្រោង តំបន់ បណ្តាញ  C,  សូម ទាក់ទង មក ទំនាក់ទំនង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មុនគដ្រូ នៅ :  604-928-6468  ។
ក្លូដ  ចិត្រា  រៀម  សត្យា រឹទ្ឋ  ផល  ម៉ាឌីនេត្រ  ចាន់  រ៉ាក់ ភព  សារ៉ាន  ផានុ  សុំ  សុផា  សោម  ស៊ុន ហ៊ួរ  សិត  ចានីរាឌី  អ៊ុំ  សុឋានា  ជា  ប៊ុន ណារិទ្ឋ  ហ៊ាង  ពិសិដ្ឋ  ប៊ុន  ម៉េង ងួន  ក្លូដ  វិចិត្រា  ទុន  សុខា ភីរម្យ  ហេង  ចន្ទ វាសនា  អ៊ុក  វិច្ឆិកា  ជឺ  ចន្ទ័សម្បតិ្ត  វ៉ា  ប៊ុន នឹង  ដៀប  សុវណ្ណ វិជ្ផា  ណុប  ផែន  ឡេង  ឡាយ អេង  ជុំ  ឩដ្ឋាន ប៉ៃលិន  សីលា  មនុនី សត្យា  រ៉េ  ប៊ុន រ៉ុង  ហ៊ឹង  មីនា  ស៊ីម  សារឿន  មុនី  ប៉ូលីរតនៈ  សំអឿន  វីរៈ ដែន  ឆាន់  ជីកាយ  ឌី  ជីវ៉ា  ទួន  ស្រី ណាក់  ឈាង  ដារ័ត្ន  យ៉ៃ  សុជាតិ  តាំង  ហេង ស្រ៊ុន  ប៊ុន ថន  សុភត្រា  ចូវ  ជីង ហាវ  រ៉ុម  សុភារៈ  ថូ  តរុណី  សារិត  ស៊ីនឿន  សុង  ម៉ិញ ជែ  សូ  ចន្ទ័បញ្ញា បុត្រ  ពូន  គឹម លាង  ព្រហ្ម  ជ័យ ពិសិដ្ឋ  សោម  ស៊ុន ហ៊ួរ  សិត  ចាន់ រ៉ាឌី  ហ៊ាង  ពិសិទ្ឋ  សំ  សុផា  ជា  ប៊ុណ្ណា រិទ្ឋ  ឃុន  សុខា ភីរម្យ  ប៊ុន  ម៉េង ងួន  ស៊ុំ  សុឋានា  ជិន  យិន ឈីវ  ចៅ  ហ្វឹកហ្វាក  វត្ថា  ស្រី អ៊ីម  ឆុំ  ស៊ីវម៉ី  សាំ  វិច្ឆិកា  ជន់  ម៉ារី  ណេង  លាង ឃីម  អ៊ឹង  វេង សែ  យ៉យ  សុវត្តី  សំ  វឌ្ឍនៈ  ស  សុភាព  ប៉ាន់  សារួន  ផុន  ណារីន  ភូ  ចន្ឋូ  តាំង  លី ហៀង  Hen  Livhour  លី  ជន វីរ៉ា  ជឿន  ពិន សែ  ហ៊ន  មនោ  ឈុន ហេង  គន្ឋី  ឃ្មុំ  ករុណា  គង់  សុវណ្ណរ៉ា  តែ  ម៉ី លី  គីម  ប៉ាវ ចិន  ថន  លីម គីម លាក់  ឈឹម  ចន្ថា  ញ៉ុប  ចាន់ វាសនា  ម៉ិញ  សុកញ្ញា  វន  សេង នី  ស៊ុន  សឿម  វុន  ម៉េង ឈុន  ម៉េង  គង់  ហេង  សុវណ្ណ ធារ៉ា  ជា  រស្មី  ហេង  បញ្ញា  មាស  ឬ ទ្ឋិវិទ្យា  គុំ  សោភក្ត័  ប៉ែន  ណាវុធ  យោន  ស្រី ទិ  ម៉េង  សុជាតា  សៀន  ផាលីន ហួរ  ធួន  ប៊ូថែន  វ៉ាត  ឯ ម វីតា  ភី  ទីរ៉ូត  សេង  ពន្លឺ  ស្មាន់  ដេវីត  លី  ឆេង  លី  ម៉េង ស័រ  លាង  ចាន់ រតនៈ  លី  ឆេង គាង  ញៀន  សីហា  នី  ធឿន  គឹម  ចាន់ ម៉ាលី ស  ប៉ាន់  រស្មី  កុល  កន្និកា  ផាង  ខេង សាយ  វ៉យ  សុភក្ត័ ត្រា  យ៉ង  សុខ ហេង  ឆាង  សុភី  អ៊ន  សុភា  សែស  យ៉ង ឩត្តម  ឆាយ  គីម ហ័ត  ហាន  សេដ្ឋា  សាន  ឆារ៉ាន់  Pheng  Thip  អ៊ុក  បូរេប៊ីត  អេម  វិបុល  លាង  សៀង ហ៊ួរ  ហៃ  ម៉ូលីកា  ចាន់  វឌ្ឍនៈ សម្បតិ្ត  សុវណ្ណ  ណារិទ្ឋ  សាធ  រ៉ាឌី  ហ៊ុយ  លីលី  អ៊ីវ  តែ គួង  ទូច  សុភាវីរៈ  សួន  រាហ៊ូ  មាស  សុធារ័ត្ន  ម៉ម  សុផេន  ជៀម  ចាន់ ដារ៉ា  មាន  ស្រី លាភ  សួន  បញ្ញា  គីម  ឈុន ហាប់  ឃ្លោក  ចំរ៉ាត់  រ៉ាន់  ប៊ុន ផេង  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ហ៊  សុភក្រ្តា  តៅ  គន្ឋ បុប្ផា វត្តី  សួ  លីឡាយ  អ៊ី  អ៊ាង ម៉េង  ហ៊ឹម  លីកា  ហាន  លាង ស៊ីវ  ជា  ប៊ីប៊ី  កែវ  ចន្ទ័ សុភាព  ហ៊ីង  ស៊ី សូម៉ានី ណា  យិន  នីន  ហួត  សុខ ហេង  អ៊ឹង  ជុង ឆេង  សូវ  សូរិយាវត្តី  ចៅ  ជិញ លីលី  ប៉ាន់  សុធារៈ  នាក់  បូណា  ហ៊  ថៃ សេង  ភី  ឆុន  សេង  ធារ៉ា  ឡូត  សុភ័ក្ត  លឹម  សាន ហ្សូលីតា  លីម  សាន ហ្សេនីសា  អៀង  សុគន្ឋា  ឈាន  ស្រី លក្ខ័  ឯក  ចាន់ សុវណ្ណ ដារ៉ា  សេង  ធានី  ស៊ុន  ខេមរ៉ាក់  ស៊ីម  គន្ថេង  ណម  វិជ្ផា  សាធ  រតនា  ឈុំ  សុផា ណា  ខុន  បញ្ញា  ប៊ុយ  ស្រី នុច  ស៊ាម  វីរៈ  សូត្រ  សុខគន់  ឈុន  ម៉េង ហុង  សាន់  សុភា  លីម  សាន ហ្សេស៊ី កា  សៅ  ម៉ាវីន  ហេង  ពុទ្ឋា  ប៉ក់  វិចិត្រ  សាយ  ពៅ ដាវីន  ហេង  សុភស្ត័  វ៉ាន់  ស្រី ធា  ឡេង  វីឡា  ម៉ៅ  ភិរម្យ  យ៉ាន់  ចន្ទ័ បូរី  ធិន  វិទូ  ហ៊ៅ  ហុង  ឡេង  វឌ្ឍនៈ  គន្ឋ  ចន្ទ័ធារ៉ា  ស៊ុន  សីហា  ប្រាង្គ  ប្រិត  ពៅ  តាំង ឈួង  អេង  វិចិត្រ  ណាំ  លី ហួត  ច័ន្ទ  រស្មី  កាំង  គីម ឆាយ  វិបុល  អនន្ត វិរៈ បុត្រ  ឡាយ  វណ្ណរ័ត្ន  គុន  សុភាព  ចាន់  រតនៈ  លុំ  សីហា  រស់  សុវណ្ណ ដេវីត  ហ៊ាន  រាក់  ភុយ  តាក់  ស្រេង  ពុទ្ឋិរ ត្យ័  ប៉ុស  កាន់នីកា  ស៊ឺ  គឹម សិទ្ឋ  ចក់  សល់  វង់  ស៊ីឡង់  ជីន  សុជាតិ  ឡេង  ឡង ឌី  វ៉ន  គឹម ពុទ្ឋិ មន្នីវន្ត័  ស៊ូ  ដានីត  មាក  តារារ័ត្ន  តាប់  លុច  អ៊ុំ  ថា វី  សូ  ភក្តី  ម៉ៅ  ម៉ានី  អៀង  ឈុង ហ៊ាង  ប្ញទិ្ធ  សារ៉ាម៉ានីន  ខុម  គីម ហុង  វ៉ា  ស៊ាង ហ័ង  ធឿន  ជួន  ឈុំ  ស៊ីឡាក់  ឃាង  សុវត្ថិ  នី  ឈុន ហៀង  គី  ពិសិដ្ឋ  ហេង  លីលី  ឡី  តុលា  យួន  សិទិ្ឋ  ឡាង  ឆាង  កន  សំរេច  ប៊ិន  សុខ ឡុញ  សិត្ថ  លី ហៀង  Sat  Ouhsa  ហេង  លីហ័រ  ណយ  ស្រី រត្ន  យ៉ន  មុន្នី  នី  បូរិន  ស្រួយ  សុខ ហេង  ស្រី  សៅ  ញឹម  ថុណា  ហន  វិន  ស៊ឹម  សៀង ហុង  ឈន  សារ៉ន  គង់  ប៊ុន ថុង  ប៉ា  សារ៉ាន  យឹម  សាំង លីវ  អិន  លន  សួន  សុជា  ខាន់  ស្រី លក្ខ័  ញ៉  សុភា  ទឹម  ភក្តី  សឿង  ភារៈ  ហេង  សុវណ្ណ មុនីនុត  ខែម  ភណ្ណា  ខេង  ចំណាន  កែ  ប៊ុន ហុង  ជីវ  ហុក ឈុង  ហ៊ីម  វីហ្សា  លី  ប៉េង លីម  ហេង  សៀក គីម  ណុប  សំណាង  សួស  ជី លាន  ឌី  ឧត្តម  សុក  ហង់  ឆឺយ  ពេញ ហួរ  សម្បត្តិ  វីរុណ រ៉ាត់  យន់  វណ្ណឌី  ង៉ែត  សុភាព  គឹម  ទេព បុព្វតា  ហេង  ចំរើន  ហ៊ន  គឹម ហៀង  នេន  ចាន់ ភក្តី  ឆេង គា  សៀក ឡេង  ម៉ម  ភក្រ័ត្រា  ទឹម  អង្គារ  ឩត្តម  ហួន  ចន្ទ័មិនា  ឡាញ់  ភក្តី  យឹម  សុវណ្ណ រាជ  ហួត  ចំណាន  ផល  សុខ ហេង  ឆែ  ជីន យ៉ុង  ប្រាក់  ចន្ទ័ដាវីន  ជា  វីរៈក្សត្រ  ឆោម  លីស៊ី តារា  ស៊ាង  វីរៈ  ឈួន  រីរៈ  លី  គឹមហាប់  សន  សំខាន់  ដោក  សម្បត្តិ  ស្រួ  គៀន  និន  ស្រី ដាវី  រ៉ី  គឹម លេង  ឈុន  ម៉ី និ  បុង  គឹម ឆៃ  នាត  សារ៉ាន់  អោ  រីណា  អ៊ន  សេង ទិត្យ  ម៉ិច  វ៉នហ្ស៊ី  អ៊ឹង  ប៉ូហុក  ជិ  រ៉ូប៉ីន  ជា  សុខ ប៊ុន ហុង  ធា  មីនា  ផាត  រ៉ាវីន  អ៊ឹង  ហេង ឡាយ  ព្លឿយ  ជាលី  ធី  រតនា  ប៊ុន  វិសាល  សុខ  ចន្ទ័បរមី  សួង  ចន្ទ័ សេរី មករា  លី  សុវណ្ណារី  ហង្ស  បូរី  សាន  ចិន្តា  ហ៊ល  សំណាង  ពុំ  វិវឌ្ឍន៍  អាន  ថេត  ផុន  ភាព  យ៉ាន  តុលា  អែល  ការី ម  ជិន  សុវណ្ណ មិនា  សឺន  ស៊ុយ  យស់  កុក ឡេង  តាំង  សៀក លី  គង់  សុផល ដាវីត  ហេង  វិសាល  ជា  សុផាន់ រិទ្ឋ  ប្រេស  ស្រី រ័ត្ន  រឿន  ស្រី រ័ត្ន  ខៃ  គីម ហុង  អាន  ណារី  ឡេវ  វួច នា  ហុក  ពេជ្រ តាដាណេ  ង៉ូវ  វរលក្ខ័ណ៍  សិត  ចន្ថន  សេង  គឺ មសាង  ឥន  វ៉ាន់ ឌឿន  សុង  សុវិបុល  នៅ  វុឌ្ឍី  សម  ចន្ទ័មិថុនា  លី  សុខ សេដ្ឋា  ម៉ាង  មុន្តី រស្មី  ហ៊ិន  សៀង ហៃ  ហួត  គីម ស៊ន់  ស្រ៊ីវ  ម៉េង ហុង  ហេង  សុវណ្ណ ធារិទ្ឋ  សារុន  សីហៈ  ផល  លីឌី  ឌី  សុលីដា  លឹម  សេង ឡុង  សុខ  ដេវីដ  ឃឹម  ស្រី រ័ត្ន
ក្នុង ជំនួប ដែល មិន មាន និយាយ រឿង នយោបាយ បន្ដិច ណា សោះ នោះ  ពោលគឺ មាន តែ ការពិភាក្សា គ្នា អំពើ រឿង វិនិយោគ នោះ  លោក បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  បាន កត់សម្គាល់ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដែល មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់  សម្រាប់ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន អង់គ្លេស បន្ថែម ទៀត  រួមមាន សុខាភិបាល  កសិកម្ម  ជាពិសេស ម្រេច  បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍  និង សំណង់ ។
បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  កោតសរសើរ អំពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ,  ក្នុង ជំនួប នោះ  មិន និយាយ អ្វី ក្រៅពី រឿង វិនិយោគ
បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  កោតសរសើរ អំពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ,  ក្នុង ជំនួប នោះ  មិន និយាយ អ្វី ក្រៅពី រឿង វិនិយោគ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  អែដ  វៃហ្សី  បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  បាន កោតសរសើរ  អំពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  លោក ក៏ បាន យល់ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត  អំពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  តាមរយៈ ការជួប ជាមួយ វិនិយោគិន ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ការថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប លោក  អែដ  វៃហ្សី  បេសកជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក  ពាណិជ្ជកម្ម ទើបតែងតាំង ថ្មី  ដោយ បាន ជជែក ពិភាក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ជំនួប នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  អែដ  វៃហ្សី  មកកាន់ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ជម្រាប ត្រួស ៗ  ពី ស្ថានភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស  ដោយ ផ្ដោត លើ ការវិនិយោគ មួយចំនួន ក្នុង វិស័យ សំណង់  សម្លៀកបំពាក់  ជាពិសេស  Marks  and  Spencer  ដែល បាន បញ្ជាទិញ ក្នុង កម្រិត ធំ មួយ ពី រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើកឡើង អំពី គោលបំណង មួយចំនួន  របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យ រឹតតែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការរៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ចក្រភព អង់គ្លេស  កិច្ចសហការ បច្ចេកទេស  និង ការជំរុញឲ្យ មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស បន្ថែម ទៀត ។
ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជា ការចង់បាន របស់ កម្ពុជា  ដោយ យោង លើ ការចាកចេញ  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី ធានា បាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គយ នានា  ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ ទទួលបាន តាម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)»  របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស វិញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លើកឡើង ពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិកត្រូនិច  អប់រំ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។  ចំពោះ ការវិនិយោគ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើកឡើង ពី ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល អាស៊ាន  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការនាំចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស អាស៊ាន  និង ដៃគូ ដទៃ ទៀត ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
លើស ពី នេះ បរិយាកាស ធុរកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការអនុញ្ញាតឲ្យ វិនិយោគិន បរទេស មាន សិទ្ធិ កាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  ១០០ %  ជា ចំណុច ទាក់ទាញ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដោយ ក្រុមហ៊ុន មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស មាន ជំនាញ  ស្ដង់ដា  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  នោះ នឹង ផ្ដល់ជូន នូវ ផល ចំណេញ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក ។  ជាមួយ នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កម្មន្ដ សាលកម្ម ធុន ស្រាល  និង ការដំឡើង រថយន្ត នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រោយ ស្តាប់ ការរៀបរាប់  និង សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ នោះ  លោក  អែធ  វៃហ្សី  បាន ទទួលយក ការលើកឡើង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សន្យា ថា  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និត បន្ត ទៀត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ មាន ជាង  ១,០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  កម្ពុជា នាំចូល ទៅ អង់គ្លេស  ច្រើន ជាង អង់គ្លេស នាំមក កម្ពុជា ឮ ។  ទំនិញ ដែល កម្ពុជា  នាំ ទៅ អង់គ្លេស ជា ទំនិញ ក្នុង វិស័យ វេយណ ភណ្ឌ មាន ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ចំណែក អង់គ្លេស នាំមក កម្ពុជា  ដូចជា រថយន្ត  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជាដើម ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណែត ជាច្រើន បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការងារ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ របស់ ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម 2018-07-19
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល និង ភាគ ទុនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន Hydro  Power  Lower  Sesan  2  Co.,Ltd  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ ជោគជ័យ 2018-07-19
គណៈប្រតិភូ នាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល និង ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទូល បន្ទុក អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្2018-07-19
កម្មវិធី  ខ្ញុំ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  របស់ CCTV2 ដែល ជា ទូរទស្សន៍ ជាតិ ចិន  បាន ធ្វើ សំភាសន៍ និង ផ្សព្វផ្សាយ ចំពោះ ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២2018-07-19
ខ្សែ បញ្ជូន សង្វាក់ ទ្វេ ដង ២៣០ គីឡូ វ៉ុល និង ច្រក ដាក់ បន្ទាត់ ចូល អនុស្ថានីយ ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ 2018-07-19
គណៈប្រតិភូ នាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  អ៊ិត  ប្រាំង  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  អញ្ជើ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២2018-07-19
ក្រុមហ៊ុន  Hydro  Power  Lower  Sesan  2  Co.,Ltd  បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង រត់ ដើម្បី សូម ស្វគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី 2018-07-19
គណៈប្រតិភូ របស់ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ បាន បំពេញ ទស្សនា កិច្ច ចំពោះ ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២2018-07-19
មហាជន ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង ទិញ  លក់ អេត ចាយ មួយ កន្លែង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ក្នុង ឃុំ វាល រេញ  ជួយ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ដូចជា ការចត រថយន្ត ឬ ការទុកដាក់ គំនរ  អេត ចាយ  កុំ អោយ ប៉ះពាល់ ចំណី ផ្លូវ ជាតិ  –  CHNChannel
មហាជន ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង ទិញ  លក់ អេត ចាយ មួយ កន្លែង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ក្នុង ឃុំ វាល រេញ  ជួយ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ដូចជា ការចត រថយន្ត ឬ ការទុកដាក់ គំនរ  អេត ចាយ  កុំ អោយ ប៉ះពាល់ ចំណី ផ្លូវ ជាតិ
ព្រះសីហនុ៖  មហាជន បាន ស្នើអោយ ម្ចាស់ ទីតាំង ទិញ  លក់ អេត ចាយ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ជាប់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ក្នុង ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់ ជួយ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ដូចជា ការចត រថយន្ត ឬ ការទុកដាក់ គំនរ  អេត ចាយ  កុំ អោយ ប៉ះពាល់ ចំណី ផ្លូវ ជាតិ  ដោយ ខ្លាច មាន កើត ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ណាមួយ  និង បាន ស្នើ ទៅកាន់ អជ្ញាធរ ស្រុក ព្រៃ នប់  អោយ ចុះ ពិនិត្យ និង សម្រួល សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ទីតាំង ទិញ  លក់ អេត ចាយ មួយ កន្លែង នេះ ផង  ដោយសារតែ ទីតាំង នេះ  ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ចរាចរណ៍ មមារ ញឹក  ។
ប្រភព ដដែល បាន  បង្ហាញ បន្ថែម ថា ទីតាំង ទិញ  លក់ អេត ចាយ មួយ នេះ  ជាញឹកញាប់ គេ ឃើញ បាន ចត រថយន្ត ឬ ដាក់ រាយ គំនរ  អេត ចាយ  រាយប៉ាយ ជ្រុល ប៉ះពាល់ មក លើ ចំណី ផ្លូវ ជាតិ ជាខ្លាំង ស្ទើ តែ លើ ផ្លូវ ជាតិ ទៅ ហើយ  ។ ករណី នេះ  មហាជន អោយ ជា យោបល់ ថា  ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាព អនាធិបតេយ្យ  ពី បញ្ហា នេះ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  គប្បី ពិនិត្យ  រៀប សម្រួល កន្លែង អាជីវកម្ម អោយ បាន ល្អ  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ អាជីវកម្ម ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ល្អ ផង  និង មិន ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផង ។
តាម ប្រភព ស្និទ និង ម្ចាស់ អាជីកម្ម អេត ចាយ នោះ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ អាជីវកម្ម នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៅ សាលា ស្រុក រួច អស់ ហើយ  គឺ សំដៅ ថា គាត់ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដែល បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន មន្ត្រី សាលា ស្រុក បកស្រាយ វិញ ថា  ការដាក់ ស្នើសុំ មាន ពិត មែន  តែ ខាង ស្រុក មិន ទាន់ អនុញ្ញាត់ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ដល់ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ទីតាំង នោះ បះ ពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នប់  និយាយ អោយ ចំ គឺ ប្រើប្រាស់ ចំណី សុទ្ធសាធ  ។
តើ មាន វិធានការបែប ណា  ជុំវិញ ប្រតិកម្ម និង សំណូមពរ ពី មហាជន  អំពី បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សង្ឃឹម ថា រដ្ឋបាល ស្រុក នឹង ចុះ ពិនិត្យ ហើយ រក វិធី ដោះស្រាយ អោយ ល្អ ទាំង សងខាង  អាច និយាយ បាន ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក៌ លោក អាច ប្រកបរបរ ទិញ  លក់ អេត ចាយ ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ហើយ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ក៍ ល្អ  មិន ឈានដល់ ការកើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  នាំ ពិបាក ដោះស្រាយ នោះ ឡើយ  ហើយ ចំពោះ ច្បាប់ អាជីកម្ម ដែល ប្រភព ខាងលើ ថា សុំ ស្រុក រួចហើយ នោះ  គួរ អនុញ្ញាត រឺ បែប ណា  បើ ទីតាំង ដំណើរការ ទៅ បាន  ទាល់ អាស្រ័យ ប្រើប្រាស់ ចំណី ផ្លូវ ទាំងស្រុង  ព្រោះ ដី មាន ជម្រៅ ខ្លី ។ ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា  (SLH)
ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ បាន ចូលរួម ពិព ណ៏ ស្តី អំពី ស្នាដៃ របស់ សហគ្រាស ចិន ក្នុង ការជួយ ដល់ ការសាងសង់ អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា 2017-08-20
មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត សាកល្បង ចាន ថ្មី ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដើម្បី នាំយក មក នូវ ទម្លាប់ នៃ ការញ៉ាំ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ម្ហូប ដ៏ ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ឯកជន ជាច្រើន និង នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន គឺ  Risotto  ។  ម្ហូប អង្ករ ប្រហែលជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ណាស់ ដោយសារតែ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ វា បាន យ៉ាង ល្អ ហើយ វា មាន គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ។
Risotto  មកពី ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីតាលី និង ម្ហូប អង្ករ មួយ ។  ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្អ គឺ មាន ក្លិន ក្រអូប ណាស់ ប៉ុន្តែ អង្ករ នៅតែ មាន  " អាល់ឌីង "  ។
ការរៀបចំ ជា មូលដ្ឋាន គឺ សាមញ្ញ ណាស់ :  នៅ ទីនេះ អង្ករ ឆៅ ត្រូវបាន ចំហាយ ជាមួយ ខ្ទឹម បារាំង និង ប៊័រ តិចតួច ឬ ប្រេង ហើយ ចម្អិន នៅក្នុង ទំពាំងបាយជូរ រហូតដល់ ចាន មាន ក្លិន គ្រប់គ្រាន់ ។
ជា ការពិត ណាស់ ការយកចិត្តទុកដាក់ គួរ ត្រូវ យក ទៅ មើល ថា តើ អង្ករ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាងដូចម្តេច ។  មិន មាន អង្ករ គ្រប់ ប្រភេទ សមរម្យ សម្រាប់ ការរៀបចំ អង្ករ នេះ ទេ ។  ស្រូវ ខ្នាត មធ្យម ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ ដូច ដែល វា បញ្ចេញ ម្សៅ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ វាយនភាពក្រែម ។
ផ្ទុយទៅវិញ  pudding  ស្រូវ មិន សមស្រប ទេ ព្រោះ វា ចម្អិន ឆាប់ រហ័ស ពេក ហើយ នៅ ទីបំផុត វា មិន រឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចាន នេះ ទេ ។  Risotto  អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជាមុខ ម្ហូប ដ៏ សំខាន់ ឬ ជា ការដាក់បញ្ចូល ទៅនឹង ចាន សាច់ ជាច្រើន ។
Risotto  អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង វិធី ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ។  គ្រឿងផ្សំ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ម្ហូប អង្ករ គឺជា ការពិត ណាស់ ផងដែរ អង្ករ ជុំ ,  ខ្ទឹម បារាំង ,  ជាតិ ខ្លាញ់ និង អ្នក ដែល ចង់ យកស្រា តិចតួច បន្ថែម ពីលើ ទឹក ។  នៅសល់ គឺជា ការពិត ណាស់ បញ្ហា នៃ រសជាតិ មួយ ,  ដោយសារតែ អ្នក អាច ផ្តល់ឱ្យ ស្ទើរតែ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ នៅក្នុង  risotto  នេះ ។
ការពេញនិយម ជាពិសេស គឺ  Risotto  Parmesan  ។  ចំពោះ គោល បំណង នេះ ម្ហូប នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដូច ដែល បាន ពណ៌នា ខាងលើ ។  ដរាបណា អង្ករ ត្រូវបាន ចម្អិន ហើយ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មមាញឹក សូម បន្ថែម ប៊័រ ខ្លះ និង ផ្រាម៉ាសាន ទៅនឹង អង្ករ ។  អ្នក បាន  conjured  រួចទៅហើយ មួយ  risotto  Parmesan  ឆ្ងាញ់ ។
សូម្បីតែ ផ្សិត  risotto  ផ្សិត ក៏ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ជា ប្រភេទ មុខ ម្ហូប ចម្បង ដែរ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក ក៏ រៀបចំ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តាម ផែនការ និង បែកញើស ផ្សិត ជាមួយ ខ្ទឹម បារាំង ក្នុង ខ្ទះ បន្ថែម ។  បន្ទាប់មក អ្នក ផ្តល់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ក្រោម មហាជន ។  Parmesan  និង ផ្សិត ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្សំ ផងដែរ ដែល ជា ការពិត វា អាស្រ័យ ទៅលើ រសជាតិ របស់ អ្នក ។
កំហុស មួយ ក្នុង ចំណោម កំហុស ដំបូង បំផុត ក្នុង ការរៀបចំ គឺ ថា អង្ករ ត្រូវបាន ចម្អិន ជា យូរ មកហើយ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ម៉ាស នេះ ទន់ ពេក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អង្ករ គួរតែ នៅតែ ជា  " អាល់ឌីសិន "  ដើម្បីឱ្យ វា បញ្ចេញ នូវ ក្លិន ក្រអូប និង រសជាតិ នៃ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ទៀត ។
អង្ករ  risotto  ក៏ មិន ត្រូវ លាង សម្អាត ជាមុន ដែរ បើ មិន ដូច្នោះ វា នឹង បាត់បង់ កម្លាំង ហើយ ចាន ទាំងមូល នឹង មិន ដំណើរការ ។  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក មិន គួរ នៅ ឆ្ងាយ ពី ចង្ក្រាន សម្រាប់ រយៈពេល យូរ នោះ ទេ ព្រោះ អង្ករ អាច ឆេះ បាន យ៉ាង លឿន ហើយ អ្នក ត្រូវតែ កូរ ចូល គ្នា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  តូចចិត្ត ប្រពន្ធ មាន ប្ដី ថ្មី  ដឹក ដៃ កូនស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ទៅ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  តូចចិត្ត ប្រពន្ធ លែង ទៅ យក ប្ដី ថ្មី  ដឹក ដៃ កូនស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ប្រាប់ ថា ទៅ ហាត់ប្រាណ  តែ បែរជា ទៅដល់ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ឱប កូនស្រី លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ សំណាង កូនស្រី រួចផុត ជីវិត  ក្រោយពី ទូនេសាទ ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ជួយ ស្រង់ ទាន់  ខណៈ ដែល ឪពុក លិច បាត់  រក សាកសព មិន ទាន់ ឃើញ ។
បើ តាម អ៊ុំ ប្រុស ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហង់  រតនា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ធ្វើការ រោងចក្រ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហង្ស  លីហ្សា  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  រៀន នៅ សាលា ទួល សង្កែ  ថ្នាក់ ទី ១ ខ  មាន ម្ដាយ ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ ថន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ធ្វើការ រោងចក្រ  ម្ដុំ ផ្សារ សេន ជូរី  ពោជិនតុង ។  ចំណែក ឪពុក ក្មេង រងគ្រោះ  ដែល លោត ទឹក  ហើយ រក សព មិន ទាន់ ឃើញ នោះ  ឈ្មោះ  ទៀង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ក្រោយពី លែងលះ ប្រពន្ធ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ  មក រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ ក្រោយ ផ្សារ ធំ ទួល សង្កែ  ហៅ ផ្សារ  “ សាំ ហាន់ ”  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  គ្មាន មុខរបរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  បុរស ម្នាក់  បាន ដឹក ដៃ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដើរ ឡើង លើ ស្ពាន ហើយ បាន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទឹក  ប៉ុន្ដែ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន ទូក នេសាទ របស់ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ឃើញ ជួយ ស្រង់ ទាន់  ចំណែក ឪពុក បាន លិច បាត់ ស្រមោល  ភ្លាម ៗ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ បាន នាំ ក្មេងស្រី  ដែល ជា កូន យក ប៉ុស្ដិ៍ ដើម្បី សាកសួរ ។
កូនស្រី រងគ្រោះ  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ  ឪពុក របស់ នាង  បាន ដឹក ដៃ ដើរ មក ស្ពាន  ដើម្បី ហាត់ប្រាណ  ប៉ុន្ដែ ពេល មកដល់ លើ ស្ពាន ឪពុក នាង បាន ទាក់ ដៃ លោត ចូល ទៅក្នុង ទឹកតែម្ដង  ។
ក្រោយពេល ដែល ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ តាម បណ្តា ២៥ ខេត្ត  ក្រុង  បាន បិទ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  មន្ត្រី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត បាន ចាប់ផ្តើម រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ នីមួយ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  បាន ឈរ រង់ចាំ ស្តាប់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
3  សកម្មភាព រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
5  សកម្មភាព រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
1  សកម្មភាព រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
4  សកម្មភាព រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
2  សកម្មភាព រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
7  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង អាជ្ញាធរ រង់ចាំ នៅ ក្រៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ខណៈពេល មន្ត្រី គ.ជ.ប  និង អ្នកសង្កេត ការកំពុង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៃ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
9  ក្បួន រថយន្ត កងកម្លាំង ជាច្រើន គ្រឿង ជិះ ឆ្លងកាត់ មុខ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ  ខណ្ឌ មានជ័យ  នា វេលា ម៉ោង  ៥  រសៀល  ខណៈពេល ដែល ការរាប់  និង ប្រមូល លទ្ធផល នៃ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
8  ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ តាមដាន លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នៅ សង្កាត់ ក្បាល កោះ នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
6  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  រង់ចាំ តាមដាន លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ចំណែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Obiora  Doze  Frank  ឆ្លើយ ថា  រូប គេ អត់ ដឹង រឿង  គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  នៅ ថ្ងៃ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  រូប គេ គ្រាន់តែ បើក រថយន្ត ជូន មិត្តភក្តិ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  មិន ដូច អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក ឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក  សេង  រិទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ពុំ ទាន់ អាច ប្រកាស សាលក្រម  ផ្តន្ទាទោស  បុរស  នីហ្សេរីយ៉ា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន  ជាង  ១ គីឡូក្រាម  នៅឡើយ ទេ  ដោយ បាន លើក ពេល ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក  កុល  បុន  ជា តំណាង អយ្យការ សវនាការ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ជនជាប់ចោទ ទី ១ ឈ្មោះ  Okoro  Chukwuka  Boniface  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  Obiora  Doze  Frank  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ពី បទ  ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញុៀន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៦  ផ្លូវ លេខ ២៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ខាងលើ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង សវនការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  Okoro  Chukwuka  Boniface  ទទួលស្គាល់ ថា  គ្រឿងញៀន  ទាំងអស់ ជា របស់ គេ  ដែល បញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស កូឡំប៊ី  ក្នុង តម្លៃ  ១៥,០០០ ដុល្លារ ។
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  REQUEST  FOR  EXPRESSIONS  OF  INTEREST  (EOI)  -  For  Recruitment  Of  National  Coaching/Mentoring  Specialist  19-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  REQUEST  FOR  EXPRESSIONS  OF  INTEREST  (EOI)  -  For  Recruitment  Of  National  Employment  Facilitation  And  Coordination  Specialist  19-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  REQUEST  FOR  SEALED  BID  -  Goods  For  Computer  Hardware  Equipment  30-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  REQUEST  FOR  QUOTATION  (RFQ)  -  For  Protective  Security  Service  11-12-2018
12-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  REQUEST  FOR  QUOTATION  (RFQ)  -  For  Protective  Security  Service  11-12-2018
12-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  INVITATIONS  FOR  BIDS  -  Supply  And  Delivery  Of  Printing  TB  Forms  Bid  No.  KHM-C-MEF-T/006-2018  11-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  CONSULTANCY  -  Consultancy  For  Final  Project  Evaluation  Of  NEP  Funding  Support  From  MISEREOR  And  UNICEF  20-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  CONSULTANT  -  Regional  Engagement  Specialist  For  Asia  21-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  CONSULTANCY  -  Gender  Research  For  Family  Care  First  25-11-2018
Published  -----------------------------------------------------  last  1  day  last  3  days  last  7  days  last  14  days  last  1  month  last  3  months  last  12  months  on  Nov-18on  Oct-18on  Sep-18on  Aug-18on  Jul-18on  Jun-18on  May-18on  Apr-18on  Mar-18on  Feb-18on  Jan-18on  Dec-17on  Nov-17on  Oct-17on  Sep-17on  Aug-17on  Jul-17on  Jun-17on  May-17on  Apr-17on  Mar-17on  Feb-17on  Jan-17on  Dec-16on  Nov-16on  Oct-16on  Sep-16on  Aug-16on  Jul-16on  Jun-16on  May-16on  Apr-16on  Mar-16on  Feb-16on  Jan-16on  Dec-15on  Nov-15on  Oct-15on  Sep-15on  Aug-15on  Jul-15on  Jun-15on  May-15on  Apr-15on  Mar-15on  Feb-15on  Jan-15on  Dec-14on  Nov-14on  Oct-14on  Sep-14on  Aug-14on  Jul-14on  Jun-14on  May-14on  Apr-14on  Mar-14on  Feb-14on  Jan-14on  Dec-13on  Nov-13on  Oct-13on  Sep-13on  Aug-13on  Jul-13on  Jun-13on  May-13on  Apr-13on  Mar-13on  Feb-13on  Jan-13on  Dec-12on  Nov-12on  Oct-12on  Sep-12on  Aug-12on  Jul-12on  Jun-12on  May-12on  Apr-12on  Mar-12on  Feb-12on  Jan-12on  Dec-11on  Nov-11on  Oct-11on  Sep-11on  Aug-11on  Jul-11on  Jun-11on  May-11on  Apr-11on  Mar-11on  Feb-11on  Jan-11on  Dec-10on  Nov-10on  Oct-10on  Sep-10on  Aug-10on  Jul-10on  Jun-10on  May-10on  Apr-10on  Mar-10on  Feb-10on  Jan-10on  Dec-09on  Nov-09on  Oct-09on  Sep-09on  Aug-09on  Jul-09on  Jun-09on  May-09on  Apr-09on  Mar-09on  Feb-09on  Jan-09on  Dec-08on  Nov-08on  Oct-08on  Sep-08on  Aug-08on  Jul-08on  Jun-08
តម្រូវការ ក្នុង ការរៀន វគ្គ សិក្សា នេះ៖  ១.  HTML  ;  ២.  Web  Design  with  CSS  ;  ៣.  និង  មាន ចំណេះដឹង ភាសា  Programming  ខ្លះ ៗ
ក្នុង នោះ  Javascript  គឺជា ភាសា  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍ នូវ គេហទំព័រ ដែល ធ្វើឲ្យ  website  មាន លក្ខណៈ រស់រវើក  និង ការ  Validation  form  មាន ល្បឿន លឿន  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ចរាចរណ៍  នៅលើ  Server  ។  ការសិក្សា ភាសា  Javascript  អាច ឲ្យ អ្នក  ឈាន ទៅ បង្កើត  website  ពពួក  SPA  (Single  Page  Application)  ដូចជា  Angular  ជាដើម  និង  អាច ឲ្យ អ្នក ឈាន ទៅ សិក្សា  Modern  Web  Application  Technology  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា  Web  ចុងក្រោយ គេ  គឺ ហៅ ថា  MEAN  Stack  (Mogodb,Express  js,Angular  js  ,Node  js)  ។
Date  of  Birth  Day  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  Month  Jan  Feb  Mar  Apr  May  Jun  Jul  Aug  Sep  Oct  Nov  Dec  Year  2008  2007  2006  2005  2004  2003  2002  2001  2000  1999  1998  1997  1996  1995  1994  1993  1992  1991  1990  1989  1988  1987  1986  1985  1984  1983  1982  1981  1980  1979  1978  1977  1976  1975  1974  1973  1972  1971  1970  1969  1968  1967  1966  1965  1964  1963  1962  1961  1960  1959  1958  1957  1956  1955  1954  1953  1952  1951  1950  1949  1948  1947  1946  1945  1944  1943  1942  1941  1940  1939  1938  1937  1936  1935  1934  1933  1932  1931  *
នារី បំរើការ ខារ៉ាអូខេ ទាស់ សំដី គ្នា វាយ គ្នា មួយ ប្រ៉ាវ  អ្នកចាញ់ ចូល ពេទ្យ  អ្នក ឈ្នះ ចូល ប៉ុស្តិ៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នារី បំរើ ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  រងរបួស ដាច់ ស្លឹក ត្រចៀក ម្ខាង  ខណៈ ទាស់ សំដី គ្នា ជាមួយ អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ផ្ទុះ ហិង្សា មួយ ប្រ៉ាវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញៀវ ដែល កំពុង ផឹក  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ហា ខារ៉ាអូខេ  មួយ កន្លែង ដែល មាន យីហោ  ភេសជ្ជៈ តន្ត្រី KTV  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ចំរៀង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត ឈ្មោះ  ស្រី  ពេជ្រ  អាយុ ប្រហែល ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត  ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន និយាយ ឌឺដង គ្នា រឿង ធ្វើ ការរាល់ ថ្ងៃ  រហូត ឈាន់ ទៅដល់ ប្រើ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ធ្វើអោយ ភាគី ម្ខាង រងរបួស ផ្នែក ត្រចៀក ម្ខាង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញាក់ ដែល កំពុង អង្គុយ ផឹក សីុ នាំគ្នា ចោមរោម មើល  និង បុគ្គលិក នាំគ្នា ជួយ ចាប់ បំបែក ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ឃាត់ ភាគី ម្ខាង មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ខណៈ ភាគី ម្ខាង  ទៀត ចូល ពេទ្យ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  ទើប ស្គាល់ គ្នា បបួលគ្នា ផឹក យក លេះ ខ្ចី ម៉ូតូ ថា ទៅ យក ប្រពន្ធ បាត់ លែង មកវិញ អស់ រយះពេល ២ ខែ ជួប មុខ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ការវិភាគ បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការវិវត្ត ចុងក្រោយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា ចលនា ថ្មី មួយ  ដែល លោក ហៅ ថា ជា « បដិវត្ត គំនិត » ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្ត នយោបាយ ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ញ៉ាំង ឲ្យ មាន « បដិវត្តន៍ គំនិត »ថ្មី មួយ  ផ្ទុយ នឹង ការគិត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស្ងាត់ ស្ងៀម ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ពិធី បុណ្យ សព អ្នកវិភាគ សង្គម ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ រូប នេះ ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ការវិវត្ត សង្គម  និង នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  គឺ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាក់ស្បាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន រុញ ច្រាន ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ឲ្យ ហ៊ាន ក្រោកឈរ  ប្រឈម នឹង អាជ្ញាធរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ យល់ ថា  អាជ្ញាធរ ធ្វើ អ្វី មួយ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ ការងារ ជិតស្និទ ជាមួយនឹង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន ខ្មាន់ កំា ភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ។  ( រូប ដកស្រង់ ពី ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក )
« ពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម គាំទ្រ ទៅ លើ លោក  កែម  ឡី  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ នៅតែ មាន ភាពគគ្រឹកគគ្រេង  សូម្បីតែ គាត់ ស្លាប់ ទៅ ហើយ នេះ  គឺជា សញ្ញា ប្រាប់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ថា  នៅក្នុង ឱកាស ដែល មនុស្ស មាន បដិវត្ត គំនិត នេះ  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ យល់ ពី ការវិវត្ត ឲ្យ ច្បាស់  ហើយ នឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ពី ដើម ឡើយ  យើង ថា  ពលរដ្ឋ មិន ចេះ គិត  ពលរដ្ឋ ល្ងង់  ប៉ុន្តែ ដល់ ឥឡូវ  ពលរដ្ឋ ចាប់ផ្ដើម ក្រោកឈរ ឡើង  ដើម្បី និយាយ  ដើម្បី ស្រែក ឲ្យ ពួកគាត់ ដឹង » ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  ចំ កណ្ដាល ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។
ក្រោយពី ការបាញ់ សម្លាប់ រូបលោក ភ្លាម  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាមទារ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ យក សាកសព របស់ លោក ដែល នៅ ស្ដូកស្ដឹង ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយ ពួកគេ ទាមទារ ដឹក  និង ដង្ហែ សព របស់ លោក ជំនួស វិញ  យក ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង វត្ត ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ចម្ងាយ ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  មនុស្សម្នា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  រួមមាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត ក្រុង  នានា  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ  ព្រមទាំង អ្នកការទូត ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ផង  បាន នាំគ្នា ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក ជា ហូរហែ បន្ត ឥត ដាច់ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រឡាញ់ គាំទ្រ លោក កែម  ឡី  ហែរសព លោក ទៅកាន់ វត្ត មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថ្លែង ថា  វីរភាព របស់ លោក បណ្ឌិត រូប នេះ បាន ដក់ ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ទៅ ហើយ ។
« គំរូ របស់ គាត់ នេះ  វា ចាក់ ទៅក្នុង បេះដូង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស គឺ យុវជន ជាច្រើន ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ថា  យុវជន នឹង ងើបឡើង  ហើយ នឹង បន្ត បេសកកម្ម របស់ លោក  កែម  ឡី » ។
កាល នៅរស់  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ប្ដេជ្ញា ថា  លោក នឹង បន្ត ការងារ ស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង ឯកសារ អំពី បញ្ហា សង្គម ដែល កំពុង កើតឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រួមទាំង បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ  សម្រាប់ អ្វី មួយ ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ទោះបីជា លោក ជារឿយ ៗ អះអាង ថា  លោក អាចនឹង ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  ដោយសារ ការជម្នះ បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ បញ្ហា សង្គម ដ៏ រសើប នេះ ក៏ដោយ ។
មុនពេល លោក ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់  លោក  កែម  ឡី  បាន សរសេរ បទ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ជាច្រើន រួមទាំង រឿង កំប្លែង នយោបាយ ចំនួន ១៩ រឿង  ដែល និយាយ រិះគន់ ដោយ ប្រយោល ទៅលើ បុគ្គល  ឬ អ្នក មាន អំណាច បុណ្យ ស័ក្ដិ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សង្គម  ដោយ ប្រើ តួអង្គ ជា សត្វ  វត្ថុ  ឬ ក៏ ឈ្មោះ មនុស្ស សាមញ្ញ ក្នុង រឿង កំប្លែង របស់ លោក ។
លោក គ្រោង នឹង និពន្ធ រឿង កំប្លែង នយោបាយ បែប នេះ ឲ្យបាន ៩៩ រឿង  ហើយ បោះពុម្ព រឿង ទាំងនេះ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  កែម  ឡី  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព ចុះ ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដែល លោក ហៅ ថា « យុទ្ធនាការ ១០០ រាត្រី » ដើម្បី សិក្សា អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង រួមទាំង កោះ មួយចំនួន  ដែល ជា បញ្ហា ដ៏ រសើប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  ដែល ទើប ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោយ ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  កែម  ឡី  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ថា  ក្រុម របស់ លោក បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត បេសកកម្ម របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តទៅទៀត  « ដើម្បីឲ្យ កូន ខ្មែរ  មាន ឯកសារ គ្រាប់ គ្រាន់ អំពី កោះ ទាំងឡាយ ហ្នឹង »  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ងាយ រងគ្រោះ នឹង ការឈ្លានពាន ពី ប្រទេស ជិតខាង ។
« ពេល ខ្លះ  កោះ ទាំង ហ្នឹង  យើង ស្គាល់ ចាញ់ ជនជាតិ បរទេស ទៀត  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា ហានិភ័យ មួយ  ដែល យើង មើលឃើញ ដូច លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង មាន ឆន្ទៈ តែ មួយ  ចង់ ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង រួមគ្នា បាទ » ។
នៅពេល មាន ជីវិត រស់ នៅ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្លាប់ ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន រួមទាំង មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច ផង  គិត និង មើលឃើញ ថា  លោក បាន បង្កើត ចលនា មួយ  ដើម្បី បំផុស បំផុល សាធារណជន  ឲ្យ ក្រោកឈរ ឡើង  តតាំង នឹង ការបំពារបំពាន អំណាច ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នកវិភាគ ខ្លះ លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង កាន់អំណាច ហាក់ដូចជា បារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការងើប បះបោរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  ដែល អាច កើតឡើង ដោយសារ ការវិភាគ ត្រង់ ៗ  ឥត ខ្លាចក្រែង រអា របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី បង្ក្រាប ចលនា ដែល គេ ហៅ ថា « បដិវត្ត ពណ៌ » ណាមួយ ។
តួយ៉ាង  និស្សិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  និង ក្រោយមក ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  ក្រោយពី និស្សិត រូប នេះ បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកវិភាគ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល ហាក់ដូចជា បង្ហាញ ពី ការ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ។
« សង្គម ខ្មែរ ឥឡូវនេះ  បាន ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល ផ្លូវ បំបែក មួយ  ដែល យើង មើលឃើញ ថា  មនុស្ស ចាប់ផ្ដើម មាន បដិវត្ត នៃ ការគិត ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន គិត អា ហ្នឹង ទេ  គាត់ គិត ថា  ពលរដ្ឋ ប្រុង ដើរ ឈាន ទៅរក បដិវត្ត ពណ៌ ។  អញ្ចឹង វិធានការ ទាំងអស់ ដែល យើង ឃើញ កន្លងមក  ច្រើន តែ ជា វិធានការគំរាម  ឬ ក៏ បង្ក្រាប » ។
អ្នករិះគន់ លើ បញ្ហា ព្រំដែន ដ៏ រសើប ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  រួមមាន មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស ដោយ តុលាការ កម្ពុជា  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នកវិភាគ ខ្លះ លើកឡើង ថា បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន កន្លងមក  លែង ហ៊ាន និយាយ អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា ដ៏ រសើប នេះ ។
« អញ្ចឹង នៅក្នុង ស្ថានភាព  ដែល វា មិន មែន ជា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ប៉ុន្តែ មនុស្ស នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាបដិវត្តន៍ គំនិត  បដិវត្តន៍ នៃ ការគិត  ផ្លាស់ប្ដូរ នៃ ការគិត របស់ គាត់ ពី ការពឹង ទៅ លើ ឪពុក ម្ដាយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ចាប់ផ្ដើម កាន់កាប់ រឿងរ៉ាវ សង្គម មួយ ចំនួន ដោយ ខ្លួនឯង  អញ្ចឹង ដល់ ពេល រដ្ឋាភិបាល ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្ក្រាប  វា ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ លែង ពេញចិត្ត  កាន់តែ មាន ការខឹងសម្បារ ច្រើន ឡើង » ។
ប៉ុន្តែ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ ថា  បដិវត្តន៍ គំនិត ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាប់ផ្ដើម មាន  ជាពិសេស  ក្រោយពី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ សំខាន់ ៗ  រួមទាំង បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ។
« រដ្ឋាភិបាល  គាត់ គិត ថា  រឿង ព្រំដែន គឺជា តួនាទី របស់ គាត់  អញ្ចឹង បើ នរណា ហ៊ាន លើក រឿង ព្រំដែន មក  គាត់ ត្រូវ បង្ក្រាប  ប៉ុន្តែ ដល់ ពលរដ្ឋ ឥឡូវនេះ  គាត់ មិន បាន គិត អញ្ចឹង ទេ ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ ចាប់ផ្ដើម គិត ថា  រឿង ប្រទេស ខ្មែរ ហ្នឹង  គឺជា រឿង ទាំងអស់ គ្នា ។  ទឹកដី ខ្មែរ  គឺជា ទឹកដី របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  អញ្ចឹង នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា ព្រំដែន អី  គាត់ តែ បង្ហាញ នូវ ការឈឺឆ្អាល » ។
តែ ពីរ ថ្ងៃ  មុនពេល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ ស្លាប់  លោក  កែម  ឡី  ក៏ បាន ធ្វើ ការវិភាគ ទៅលើ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ មួយ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Hostile  Takeover» ឬ « បណ្តាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ មហិមា របស់ គ្រួសារ កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា »  ដែល បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថ្លែង បន្ត ថា  វិធានការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  មាន កំហឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល  គឺជា អ្នកខាតបង់ ចំពោះ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  ហើយ ថា  អាជ្ញាធរ កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ដើម្បី វែកមុខ រក ជន នៅ ពីក្រោយ ឬ ក៏ ការពិត ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ នេះ ហើយ ។
« ការ ដែល បងប្អូន មាន មតិ  ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន មតិ អី ជំទាស់ ដែរ ទេ  អា ហ្នឹង ។  ការយល់ឃើញ  វា ខុស ៗ គ្នា  ក្នុង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  អញ្ចឹង ទេ  ខ្ញុំ យល់ ថា  គួរ ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការ ដោយ ម៉ត់ចត់  បាទ » ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន រក្សា ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម មួយ រយៈ សិន  ដើម្បី អ្វី មួយ  ដែល លោក ហៅ ថា  « កុំ ធ្វើឲ្យ ទឹក ល្អក់ » ។
« ហើយ នៅក្នុង សាច់រឿង ហ្នឹង  មិន គួរ លូក លាន់ ឲ្យបាន ច្រើន ទេ  ទុកឲ្យ ការបូជា សព  បញ្ចប់ ៧ ថ្ងៃ របស់ គេ  ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច គេ ធ្វើ  ចាំ យើង ស្រាវជ្រាវ  វា ខុស កន្លែង ត្រង់ណា អត់ វិជ្ជាជីវៈ ត្រង់ណា  នីតិវិធី គេ ខុស កន្លែង ត្រង់ណា  បាន យើង  Challenge?  ហើយ បើ យើង ធ្វើ មុន គេ ធ្វើការ  តើ យើង ជា នរណា ?  ខ្ញុំ សួរ បញ្ច្រាស ទៅវិញ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ថ្លែង ថា  ឥទ្ធិពល នៃ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី នេះ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រាប់ លាន នាក់  បាន ភ្ញាក់ រលឹក និង ងើបឡើង រួចទៅហើយ  ដោយសារ លោក មានប្រសាសន៍ ថា « ចំពោះ ខ្ញុំ  ការបាញ់ ពីរ គ្រាប់ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  កែម  ឡី  ម្នាក់ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ របួស ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ »៕
រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  យីហោ  ជូ  ហួយ វូត វ៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ជិត ១០០ នាក់  ដួល សន្លប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ ទៀត ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
Next:  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក រថយន្ត បុក គ្នា  ឈ្លោះគ្នា ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ បង្ក ការកក់ ស្ទះ ចរាចរណ៍
គំនូរ ចំនួន ២៦ ផ្ទាំង ស្តីពី ប្រធានបទ ជំនឿ គោរព សក្ការៈបូជា ព្រះម៉ែ របស់ វិចិត្រករ  Tran  Tuan  Long  កំពុង បាន ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ មហាជន នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ មួយ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម ។  នេះ ជា ការតាំងពិព័រណ៍ អំពី ជំនឿ សក្ការៈបូជា ព្រះម៉ែ ដើម ដំបូង  បន្ទាប់ពី ជំនឿ នេះ ត្រូវបាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី របស់ មនុស្សលោក  នា ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ គំនូរ ចំនួន  ២៦  ផ្ទាំង  ដែល បាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ ត្រូវបាន វិចិត្រករ  Tran  Tuan  Long  គូរ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ។ ជាពិសេស  គំនូរ និមួយ ៗ តែង មាន ការរួមបញ្ចូល រវាង អតីតកាល ជាមួយ បច្ចុប្បន្ន កាល និង រវាង ខាង  ព្រលឹង ជាមួយ ជីវភាព ជាក់ស្តែង ។  អញ្ជើញ ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  វិចិត្រ ការិនិ  Tran  Hoang  Hai  Yen  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នាងខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ពេល ដែល ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ។  គំនូរ បង្ហាញ នៅ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាងខ្ញុំ ថែមទាំង មាន អារម្មណ៍ ហាក ដូចជា កំពុង នៅ ចំពោះ មុខ ពិធី បញ្ជាន់ អារក្ស អញ្ចឹង ”៕
ជា និស្សិត កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ២ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
ទីកន្លែង ផ្ដល់  និង ទទួល ពាក្យ៖  ផ្នែក កិច្ចការ និស្សិត  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ  នៃ ស. វ.ស  ( អាគារ  K  ជាន់ ទី ១ ) ។
←  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា យុវជន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ជ្រើសរើស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  (  Young  Professionals)  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  →
សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ( គិត ចាប់ពី ខែធ្នូ  ២០១៨  ដល់  ខែកក្កដា  ២០២២ )  ចំនួន មួយ កន្លែង  ដល់ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ២ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។
ក្រោក ពេលយប់ វា មិន អី ទេ  !!! តែ បើ ក្រោក ពេលយប់ ចំម៉ោង ដដែល ផ្ទួន ៗ  ទើប ចម្លែក  តើ មកពី អ្វី !!!  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ក្រោក ពេលយប់ វា មិន អី ទេ  !!! តែ បើ ក្រោក ពេលយប់ ចំម៉ោង ដដែល ផ្ទួន ៗ  ទើប ចម្លែក  តើ មកពី អ្វី !!!
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល អ្នក ក្រោក ពេលយប់ ចំតែ ម៉ោង ដដែល ៗ  នេះ  គឺ ដោយសារតែ អ្នក បាន បង្កើត ជា ទម្លាប់ មួយ  ហើយ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  បាន ចងចាំ វា  ហើយ តែងតែ រំលឹក អ្នក ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី  និង នៅ ពេលណា ។
ក្រោក ពេលយប់ វា មិន អី ទេ  !!! តែ បើ ក្រោក ពេលយប់ ចំម៉ោង ដដែល ផ្ទួន ៗ  ទើប ចម្លែក  តើ មកពី អ្វី !!!
អ្នក គួរ ទម្លាប់ ខ្លួនឯង  ចូល សម្រាក ឲ្យបាន លឿន ហើយ ទៀង ពេល  ហើយ មុននឹង សម្រាក  ចូរ អ្នក កុំ គិត  អ្វី ច្រើន ពេក  ព្រោះថា អារម្មណ៍ ស្មុគស្មាញ  វា នឹង នៅ វិលវល់  មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន បាន សម្រាក  ស្ងប់ ឡើយ ។  ក្រោក ឡើង ពេល យប់  វា ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលទាន ដំណេក មិន បាន ស្ងប់  ហើយ យូរ ៗ  ទៅ កម្លាំង អ្នក នឹង ចុះ ទ្រុឌទ្រោម  ហើយ ឈឺ តែម្ដង ៕
7.2017  ឆ្នាំ នៃ ចុងបញ្ចប់ នៃ ខែមករា ផ្នែក សំខាន់ នៅលើ គ្រែ ទន្លេ ជាង ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី រោងចក្រ ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក មាន លក្ខខណ្ឌ កន្ទុយ ទឹក ទប់ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នក ចូលចិត្ត កំសាន្ត  Game  ទស្សន៍ទាយ  តាមរយៈ  internet  នឹង  ទស្សនាវដ្ដី  អាច កំសាន្ត ជាមួយ  នឹង កម្មវិធី នេះ បាន ដោយ ងាយ  ដោយ គ្រាន់តែ  ដំឡើង កម្មវិធី នេះ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថៃ មួយ  បាន ចែករំលែក រូបភាព ទាំងនេះ  អម ជាមួយ សារ អាន ថា៖  « មាន នៅ ទីនេះ  តោះ ពួកយើង មក ,  School  Cosplay  ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ឃើញ យ៉ាងណា ដែរ ?»
បណ្ដា គណនី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ស្ថិត ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា សំដៅ លើ Saudi  Arabia  អ៊ីស្រាអែល  ហើយ គាំទ្រ ប៉ាឡេស្ទីន  ។
រូបភាព ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គូ សេ្នហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ នោះ  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្សសាលា  បញ្ចេញ កាយវិការ សិច នៅលើ ម៉ូតូ យ៉ាង ស្រើបស្រាល  នៅលើ ដង ផ្លូវ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ចំណាស់ នេះ  ។
លោក  Sermpan  Sirikong  មេបញ្ជាការ រង ខេត្ត ភូកេត  បាន និយាយ ថា៖  « យើងខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  រូបភាព ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅក្នុង គ្រុប បណ្តាញ សង្គម  Phuket  ។  មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  នេះ ជា ឥរិយាបថ ដ៏ ពុំ សមរម្យ មួយ  និង សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ ពួកគេ ឲ្យ ខាងតែ បាន »  ។
លោក  Sermpan  បាន បន្ត ថា៖  « មេ ប៉ូលីស លោក  Sompong  Tiparpakun  បាន និង កំពុង តាមដាន ករណី នេះ  ដើម្បី កោះហៅ គូស្នេហ៍ នេះ  មក សួរ នាំ  ។  យើងខ្ញុំ បាន ថា ដឹង ពួកគេ ជា នរណា  ហើយ ប៉ូលីស កំពុង ទាក់ទង ទៅ ពួកគេ មក ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ »  ៕  ឧត្តម  (The  Nation,  khaosod)
តាម Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ២២ សីហា ឱ្យដឹង ថា  Facebook,  និង Twitter ទើប លុបចោល គណនី រាប់ រយ មាន ប្រភព ពី អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ទាក់ទិន ដល់ ទង្វើ « មិន ពិតប្រាកដ » ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា យក្ស ទាំង ពីរ នេះ បាន ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ FireEye  ចោទ ក្រកាន់ ថា  គណនី ទាំងនោះ  ធ្វើ ការឃោសនា ប្រឆាំង  Saudi  Aarabia  អ៊ីស្រាអែល  ហើយ គាំទ្រ ប៉ាឡេស្ទីន  ។  តាម នោះ ពួកគេ បាន រើ រុះចោល គណនី ចំនួន ៦៥២  ។
ក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី បំផុត មួយ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា នេះ ឱ្យដឹង ថា  គេ មាន ភស្ដុតាង បញ្ជាក់ អំពី ទង្វើ ក្លែង បន្លំ ទាក់ទង ដល់ រុស្ស៊ី ។
ស្ថាបនិក  Facebook  ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា គណនី ទាំងអស់ ស្ថិត ក្នុង « បណ្ដាញ នៃ បណ្ដា គណនី សំដៅ ឃោសនា មួល បង្កាច់  ហើយ ផ្ទុយ ស្រឡះ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ។ ប៉ុន្ដែ លោក ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម នៅ រុស្ស៊ី និង នៅ អ៊ីរ៉ង់ ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ទេ ៕
១ គូ ទៀត ហើយ !  បញ្ចេញ កាយវិការ  « សិច »  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន សិស្ស យ៉ាង ស្រើបស្រាល នៅលើ ម៉ូតូ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  លទ្ធផល ….  –  CEN
គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង មួយ គូ  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថត ក្នុង កាយវិការ សិច នៅលើ ម៉ូតូ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Phuket  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ប៉ូលីស ហើយ  បន្ទាប់ពី បណ្តា រូបភាព ដ៏ អាសអាភាស របស់ ពួកគេ  បាន រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។
កិច្ចការ របស់ ខ្ញុំ នេះ ខ្ញុំ បាន បង្កើត អំពី  Code  ដែល ទាក់ទង នឹង  Calculator  ដោយ មាន ការជ្រើសរើស  Operator  (+,  -,  *,  /,  %)  មួយ យកមក ប្រើប្រាស់ ដែល វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ អ្នក  Users  . ដោយ គ្រាន់ ជ្រើសរើស លេខ  Main  Menu  ណាមួយ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សញ្ញា សម្រាប់ យក ទៅ គណនា  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  ការងារ សាកល្បង  អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  13/11/18  22:27
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ប្រទេស ស្វីស បង្កើត យន្តការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់  SME  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  13/11/18  20:23
តំណាង រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី មាន ភារកិច្ច ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី ស្ថានភាព ជីវភាព  និង តម្រូវការ របស់ អតីត យុទ្ធជន  អនុវត្ត ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  13/11/18  22:20
ទីបំផុត សារព័ត៌មាន  CNN  ប្តឹង សេតវិមាន អាមេរិក  ជុំវិញ ការហាម អ្នកកាសែត របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ចូលយក ព័ត៌មាន  (Video  inside)  13/11/18  22:00
លោក  សួន  សេរី រ ដ្ឋា៖  សម  រង្ស៉ី  យក ជីវិត លោក  កឹម  សុខា  មក សម្លាប់ ចោល ក្នុង ល្បែង ភ្នាល់  ព្រោះ ខ្លាច មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង ខ្លួន  (Video  inside)  13/11/18  20:07
ម្ចាស់ ដី នៅ តំបន់ ពយ យាម៉ី  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចេញមុខ មក ស្រាយ  និង បំភ្លឺ ការពិត  ក្រោយ មាន ការចោទប្រកាន់ រឿង រំលោភ ដី  13/11/18  20:00
សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស ប្រឆាំង ដាច់ខាត  ចំពោះ សកម្មភាព យោធា ឯកតោភាគី របស់ ចិន  នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  13/11/18  20:20
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  inside)  13/11/18  20:09
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ជជែក ដេញដោល ខ្លាំង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ ជាតិ ចំនួន ៣  មុន ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត  13/11/18  19:44
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បើក ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស សមាជិក ជ្រើសតាំង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  13/11/18  19:28
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ១៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៣៩ នាក់  13/11/18  19:21
អាជ្ញាធរ ស្រុក សណ្ដាន់  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចោល សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា  13/11/18  19:27
លោក  ស  សុខា  អញ្ជើញ ប្រគល់ សម្ភារ  បរិក្ខារ  សម្រាប់ ការងារ រដ្ឋបាល សាលារៀន  ជូន ដល់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ចំនួន ២៤ ក្នុង ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  13/11/18  19:24
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ១,៩១៩ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ១,២៩៤ គ្រឿង  13/11/18  19:13
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត សំណាង អាស៊ី  នឹង បើក សម្ពោធ សាខា ថ្មី  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ដោយ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកចូលរួម ឈ្នះ រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  13/11/18  19:20
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  13/11/18  19:17
មេភូមិ  មេ ក្រុម  ប្រជាការពារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួប ការខ្វះខាត ៩ គ្រួសារ ,  ថ្ងៃ នេះ អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ប្រាប់ មន្ត្រី ឲ្យ នាំយក គ្រឿង បរិភោគ  និង ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ជូន  13/11/18  19:01
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បណ្តុះ គំនិត ឱ្យ កុមារ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ  និង ការអភិរក្ស បុរាណ ដ្ឋាន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ចេះ ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ការពារ  13/11/18  19:09
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ចំនួន ៦២ នាក់  13/11/18  18:34
ក្រសួង សុខាភិបាល  យក អំណោយ ទៅ ចែក ពលរដ្ឋ ៣៦០ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ក្នុង រដូវ វស្សា កន្លងទៅ  13/11/18  18:29
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី៖  ការប្រកួតប្រជែង របស់ មហា អំណាច  បាន រុញ ច្រាន ឲ្យ សមាជិក អាស៊ាន មាន គោលដៅ ខុសគ្នា  (Video  inside)  13/11/18  18:29
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  ជួប ជាមួយ តំណាង ស្ថានទូត សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  ពិភាក្សា ស្តីពី ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៧  នៃ រដ្ឋ ភាគី អនុសញ្ញា អូតាវ៉ា  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស នៅ ថ្ងៃទី ២៦ - ៣០  វិច្ឆិកា  13/11/18  18:23
ដើម្បី សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  អាកាសយានិក លើ យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737  ទាំងអស់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហ្វឺន បន្ថែម ,  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ អាមេរិក  FAA  13/11/18  16:39
សុខ  ដែន  បញ្ចេញ ស្នាដៃ បទ ថ្មី  « មនុស្ស អសិរពិស »  បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្ពស់  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន !  (Video  Inside)  13/11/18  17:37
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២៤  ខែវិច្ឆិកា  (Video  inside)  13/11/18  17:02
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូនដំណឹង ពី ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  13/11/18  17:00
ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី ការរីកចម្រើន វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ចាប់ពី ទីក្រុង  រហូតដល់ ជនបទ  មិន ចាញ់ ប្រទេស ជិតខាង  (Video  Inside)  13/11/18  16:26
ឱកាស ពិសេស !  ចំណាយ ត្រឹមតែ ៥៩០ ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន ទូរទស្សន៍ ៤៩ អ៊ីង  ភ្លាម ៗ ពី  Safe  Home  Technology  13/11/18  16:27
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ១៧  នៅ សិង្ហបុរី  13/11/18  16:14
TOP  NEWS:  លោក  សម  រង្ស៉ី  កំពុង បំភាន់ សាធារណជន  ជាពិសេស អន្តរជាតិ  ក្នុង អត្ថបទ ខ្លឹមសារ អង់គ្លេស  ដោយ មិន ហ៊ាន បញ្ជាក់ ថា  « នឹង ចូល ឱ្យ ចាប់ខ្លួន បើ ភ្នាល់ ចាញ់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន »  (Video  Inside)  13/11/18  16:18
ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្ដាល របស់ ចិន  សន្យា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ឲ្យ ខ្លាំង ដល់ វិស័យ ឯកជន  (Video  inside)  13/11/18  16:13
ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ  Online  រុញ ច្រាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ  វិស័យ ឧបភោគ បរិភោគ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  (Video  inside)  13/11/18  16:08
បច្ចេកវិទ្យា បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  ជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្ដៅ  នៅក្នុង សន្និបាត អ៊ីនធើណេត ពិភពលោក  លើក ទី ៥  (Video  inside)  13/11/18  16:02
កាសែត អាមេរិក៖  ឃាតក ដែល ចូលរួម សម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  បាន រាយការណ៍ ទៅ មេភ្លាម ៗ  ក្រោយ សម្រេច ជោគជ័យ ...  (Video  Inside)  13/11/18  15:44
ក្រុមហ៊ុន  AD  ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ ផលិតផល ថែរក្សា សុខភាព ថ្មី  ឈ្មោះ  V9  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន កម្ពុជា  (Video  inside)  13/11/18  16:02
កង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង គ្រឿងញៀន  ក្នុង តំបន់ ស្មុកស្មាញ  ដោយ ឃាត់ បាន មនុស្ស ៨ នាក់  និង ដកហូត ម្សៅ ស ថ្លា ១៣ កញ្ចប់  13/11/18  15:59
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ បើក ការដ្ឋាន គម្រោង មូលនិធិ អភិវឌ្ឈន៍ សង្កាត់  និង ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ថ្មី ,  ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង គ្មាន ឆ្អឹង ដែក  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  13/11/18  15:55
ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ដេញ ចាប់ ប្រផាប់ ប្រភីង  រត់ ចោល ម៉ូតូ  SL  ១ គ្រឿង  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  13/11/18  15:52
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន៖  ចិន តែងតែ លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ វិនិយោគិន ចិន  មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  (Video  Inside)  13/11/18  15:36
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បន្ត ចុះ ត្រូត ពិនិត្យ ទំនិញ ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ព្រំ  និង តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ ,  មន្រ្តី ដកហូត បាន ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន  ទុក ដុត កម្ទេចចោល  13/11/18  15:41
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង  ដែល ត្រូវ តែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី  (Video  Inside)  13/11/18  15:29
ធានា គុណភាព ម្ហូប អាហារ !  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពង្រឹង គុណភាព ទំនិញ  និង ម្ហូប អារហារ  ក្នុង ផ្សារ អូរ រាំង ឪ  13/11/18  15:27
វ៉ាង  ស្រី ណូ  ទិញ  «Lexus»  ថ្មី សន្លាង មួយ គ្រឿង  ជា កាដូរ  ជូន ដល់ អ្នកមាន គុណ ទាំង ពីរ !  13/11/18  15:23
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  នឹង បញ្ចប់ ការជួសជុល ទាំងស្រុង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ដែល ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១២ លាន ដុល្លារ  13/11/18  15:17
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តែងតាំង  និង ផ្ដល់ ឋានៈ  ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  និង ទីប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ សរុប ចំនួន ៥៥ រូប  13/11/18  15:15
TeamViewer  គឺជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ឲ្យ កុំព្យូទ័រ មួយ បញ្ជា  (Remote)  កុំព្យូទ័រ មួយ ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ  Internet  ការបញ្ជា នេះ អាច ឲ្យ យើង  Share  ឯកសារ  និង ជុស ជុល កុំព្យូទ័រ បាន ទៀតផង  អាច បញ្ជា Computer  ទៅវិញទៅមក  ទោះជា យើង នៅ ផ្ទះ  រឹ នៅ សាលា ខុសគ្នា ក៏ដោយ  ហើយ ពេល មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង  ឬ  អ្វី ដែល យើង មិន ចេះ ប្រើ  យើង អាច ឲ្យ មិត្តភក្តិ ជួយ បាន  ផ្ទុយទៅវិញ យើង ក៏ អាច ជួយ មិត្តភក្តិ វិញ បាន ដែរ  ។  យើង អាច ទាញ កម្មវិធី នេះ ចេញ ពី  Internet  បាន ដោយ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ  www.TeamViewer.com  ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម ទូរទស្សន៍ ទល់ មុខ គ្នា ជា លើក ទី ១ ក្នុង រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  វា ជា ការរំខាន បំផុត ដែល បុរស ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ពី លទ្ធភាព នៃ ការទាក់ទង រវាង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោក និង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជា មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ លោក  James  Comey  អតីត នាយក ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  FBI ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ( ឆ្វេង )  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  Fox  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក៏ បាន ស្នើ ដែរ ថា  លោក  Mueller  ប្រហែល ត្រូវ ចុះចេញ ពី ដំណែង នៅ ពេល ណាមួយ  ដោយ លោក បាន និយាយ ៣ ដង ថា  « យើង នឹង ត្រូវ រង់ចាំ មើល ‍ សិន »  នៅពេល សួរ ថា តើ លោក  Mueller  ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត នេះ ឬ ទេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក មាន ការព្រួយ កង្វល់ ថា  លោក  Mueller  បាន រក្សាទុក ពួក មេធាវី ដែល កាលពី ពេល មុន បាន រួម វិភាគទាន ដល់ ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ កម្មវិធី  Fox  and  Friends  ក្នុង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  Fox  News  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ដែល បាន ផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តីពិសេស នោះ  គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ជាមួយ លោក  Comey  ដែល នេះ ជា ការ  « រំខាន បំផុត » ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  រាយការណ៍ ថា  លោក  Comey  និង លោក  Mueller  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មិន មែន ជា មិត្តភ័ក្រ្ត ជិត សិ្នទ្ធ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ទាំង ២ បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ក្នុង អំឡុង រដ្ឋបាល របស់ លោក  ប៊ូស ។  លោក  David  Kelley  ជា អតីត រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ និយាយ ថា  លោក  Mueller  និង លោក  Comey  មិន បាន ទៅ លេង ផ្ទះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ  ហើយ លោក ទាំង ២ កម្រ ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា ណាស់ ។
ពួក អ្នកជំនាញ ច្បាប់ និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ទាំង ២ មិន ជិតស្និទ្ធ រហូតដល់ តម្រូវឲ្យ ដក លោក  Mueller  ចេញ ពី ស្មា ក្តី ពិសេស នោះ ទេ ៕
ម៉ូដែល ឈុត ក្នុង ដែល ត្រូវបាន តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ជនជាតិ  Egypt  សំដែង បង្ហាញ តាម បែប ថៃ  ខាងក្រោម  ធ្វើអោយ នារី ទាំងឡាយ កាន់តែ ជឿជាក់ នៅពេល បាន ប្រើប្រាស់ ឈុត ក្នុង បែប  នេះ  ៖
មាន អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  និង មាន ទម្ងន់ មិន ដល់  ២០ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្ដែ នាង  Kseniya  Bubenko  រស់ នៅក្នុង ក្រុង  Yekateinburg  ប្រទេស រូស្ស៊ី  នៅតែ មិន ទាន់ ចង់ បញ្ឈប់ ការហូប តម ដើម្បី  សម្រក ទម្ងន់ ។  [CENTER]7;ល ឥទ្ធិពល ពី ការហូប តម
ទោះបីជា  នៅ ក្មេង មែន  តែ នាង សំរេច  ស្នាដៃ បាន  ជាច្រើន ដោយ  ឈ្នះ ការប្រកួត  រាំ លើ ទឹកកក  នៅ អាស៊ី លេខ  ១  ម្តង ,  មេដាយ ប្រាក់  ម្តង នៅ ប្រទេស  ទូរគី  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  ហើយនិង  មេដាយ  ប្រាក់ ៤  នៅ កូរ៉េ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ដល់  ២០១៤  ៕
កីឡា អូឡាំពិច  រដូវ រងា  ឆ្នាំ នេះ នៅ  Sochi  ប្រទេស រុស្សី  មាន កីឡាការ នី  វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  បាន ចូល  រួម ជា ពិសេស  ក្នុង វិញ្ញាសារ  រាំ លើ ទឹកកក  ។  នៅក្នុង កីឡាករ នី  វ័យ ក្មេង ទាំងនោះ  មាន ម្នាក់ វ័យ  ១៧  ឆ្នាំ ហើយ  កំពុងតែ ត្រូវ  បាន គេ ចាប់អារម្មណ៍  ជាខ្លាំង  ។
នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Park  So-Youn  ជា កីឡាការ នី  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន នាំមក នូវ  សមត្ថភាព ថ្មី រួម  ជាមួយនិង  មុខមាត់ ដ៏ គួរអោយ  ស្រឡាញ របស់ នាង  ធ្វើអោយ យើង  មិន មើល មិន បាន  ។  នាង កើត  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយ ត្រូវបាន  គេ រំពឹងទុក ថា  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  នាង នឹង ក្លាយជា  អ្នកនាំ មុខមាត់ ឲ្យ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា មិន ខាន  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ពេល ដែល នាង  ទើបតែ មាន  អាយុ ទើបតែ  ១២  ឆ្នាំ  នាង ជា  កីឡាការ នី ទី  ១  ដែល មាន អាយុ  ក្មេង ជាង គេ  ដែល ត្រូវ  បាន កោះហៅ  ចូល ក្រុម ជំរើសជាតិ  ក្នុង ពេល នោះ  ។
មនុស្ស ជាង ៣០០ នាក់ មកពី តំបន់ អាស៊ី  ចូលរួម សន្និបាត អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា  -  កម្ពុជា  -  RFI
មនុស្ស ជាង ៣០០ នាក់ មកពី ជាង ៣០ ប្រទេស នៅ អាស៊ី  នឹង ចូលរួម សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨ ខែធ្នូ ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ដោយ សហគមន៍ ឥន្ទធនូកម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ROCK  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន ដូច ជា៖  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ក្រសួង វប្បធម៌  និង ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។
សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី សហគមន៍ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  អ៊ីលហ្គា អាស៊ី លើក ទី ៧ នេះ  បាន រៀបចំ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ជួបជុំ អ្នកជំនាញ  សហគមន៍ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  អ្នកស្រាវជ្រាវ  តំណាង រដ្ឋាភិបាល  ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស សមាជិក របស់ អ៊ីលហ្គា  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត  រួមទាំង បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា ។
បើ តាម សហគមន៍ ឥន្ទធនូកម្ពុជា  សហគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក រវាង  បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្ត្រី  អ្នកស្រឡាញ់ ទាំង ពីរ ភេទ  អ្នក ប្ដូរ យេនឌ័រ  និង អ្នក មាន ភេទ កំណើត ពីរ ឬ អន្តរភេទ ។  អ្វី ដែល សហគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា ចង់បាន នា ពេលនេះ  គឺ បញ្ឈប់ ការរើសអើង  សិទ្ធិ ស្មុំ កូន  ការទទួលស្គាល់ នៅលើ ឯកសារ ផ្លូវការ  និង ចង់បាន អាពាពិពាហ៍ ស្រប ច្បាប់ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សន្និបាត ស្ដីពី ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នេះ  បាន រៀបចំឡើង ៦ លើក រួច មកហើយ  នៅ ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា រួមមាន៖  ទីក្រុង ម៉ុម បាយ  សេប៊ូ  ឈៀង ម៉ៃ  ស៊ូរ៉ាប៉ាយ៉ា  បាងកក  និង ថ្មី ៗ នេះ នៅ តៃ ប៉ិ។  បច្ចុប្បន្ន បើ តាម ទិន្នន័យ ចង ក្រង ដោយ សហគមន៍ ឥន្ទធនូ  សហគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដែល ហ៊ាន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ មាន ចំនួន ១០០០ នាក់  គិត ចាប់តាំង ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ខណៈ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  CCHR  ធ្លាប់ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ចំនួន អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា  អាច មាន រហូតដល់ទៅ ១០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ពោល គឺ ប្រមាណ ១ លាន នាក់ ៕
កញ្ញា  លី  ពិសី  ប្រធាន សម្របសម្រួល របស់ សហគមន៍ ឥន្ទធនូកម្ពុជា ហៅ កាត់  ROCK ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល សាកសម បំផុត ក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មកពី ប្រទេស ជុំវិញ តំបន់ អាស៊ី ។  កញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ដែល មាន ក្រុម អ្នកស្រឡាញ់ ដូចគ្នា នោះ ប្រទេស ដទៃ ក៏ មាន ដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា មិន ឯ កា ឡើយ ។  នេះ បើ តាម កញ្ញា  លី  ពិសី ។
ពិធី បញ្ជុះ ខណ្ឌ សីមា ឆ្លង ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធផល នានា  នៅក្នុង វត្ត បរិវាស  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច សំរីទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ផងដែរ ។
កំពតៈ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ជុះ ខណ្ឌ សីមា ឆ្លង ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត បរិវាស  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បរិវាស  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមិទ្ធផល នានា ខាងលើ នេះ  គឺ សុទ្ធសឹង កើត ចេញពី អំណោយផល  នៃ សន្តិភាព ដ៏ ពេញលេញ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ បងប្អូន បាន មក ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  និង អាជ្ញាធរ នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល បាន រួម សហការ គ្នា កសាង នូវ សមិទ្ធផល នេះ ឡើង  និង បាន ចាត់ទុក ព្រះវិហារ បរិវាស  រួម និង សមិទ្ធផល នានា  ដែល ត្រូវ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ ផង  គឺ ពិតជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង ប្រសើរ ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ធំ ធេង ជាច្រើន ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ទៀតផង ។  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ បាន ចាត់ទុក  វិស័យ អប់រំ  គឺជា វិស័យ អាទិភាព  ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ទាំង  ៤ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ យើង ដូចជា - ផ្លូវ  - ភ្លើង  ទឹក និង ធនធាន មនុស្ស ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន បន្ត លើកឡើង ថា  អំពី បរិបទ អំណោយផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា  នៃ ប្រទេសជាតិ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំ ក្លា ថែម ទៀត ផង នោះ ។  ហើយ សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត បរិវាស  ទាំងអស់ នោះ គឺ សុទ្ធសឹង បាន កើត ចេញពី អំណោយផល នៃ សន្តិភាព យ៉ាង ពិតប្រាកដ  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ៗ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ក្ទុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី សច្ច ភាព នេះ ហើយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ភាគ ច្រើន ទីបំផុត  នៅតែ បន្ត ការជឿជាក់  និង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ហើយ ក្នុង នោះ ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ សន្តិភាព នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ ថា  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា អោយ បាន នូវ សុខ  សន្តិភាព  ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ សម្រាប់ កូន ចៅ នៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ផង ៕
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការជ្រើសរើស លេខ ទូរសព្ទ  និង ជួយ ឲ្យ យើង ដឹង ថា លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង  មាន ហុង ស៊ុយ យ៉ាងដូជម្ដេច ដែរ
ភ្នំពេញ  :  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Century21  Cambodia  កម្ពុជា  និង ចិន នឹង សហការ គ្នា ដើម្បី លក់  និង ជួល ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ គំរោង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Morgan  Tower  កំពស់ ជាង ២០០ ម៉ែត្រ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ដែល បាន និង កំពុង ដំនើរការ សាងសង់ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព៌ត មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន Centuy21  Cambodia បាន ឲ្យដឹង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ក្រុមគ្រួសារ Century21  Family  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Century21 មកពី ប្រទេស ចិន ចំនួន ១១  ដែល គ្របបណ្តប់ ការិយាល័យ ប្រមាណ ៥០០  នឹង ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ ជួល  និង លក់ គំរោង នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  Century21  Family ក៏ នឹង ដើរ តួនាទី ជា អ្នក ជួល  និង លក់ បន្ត សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន វិនិយោគ គំរោង នេះ នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។
អាគារ Morgan  Tower មាន កំពស់ ៤៦ ជាន់  ស្មើនឹង ២១០ ម៉ែត្រ បាន និង កំពុង សាងងស់ នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  Morgan  Tower  នឹង ប្រើប្រាស់ ជា អាគារ ការិយាល័យ  សណ្ឋាគារ ប្រណីត  សាល ប្រជុំ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង Sky  Bar សម្រាប់ គយគន់ ទេសភាព ក្រុង ភ្នំពេញ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ ពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  សាងសង់ សណ្ឋាគារ ប្រណីត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
មាន ន័យ ថា  អ្នកទិញ ខុនដូ  ឬ អាគារ ការិយាល័យ គំរោង នេះ  នឹង នៅតែ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  ក្នុង ការដើរតួនាទី ជា អ្នក រក ភ្ញៀវ ទិញ និង ជួល បន្ត ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន Century21  Family  នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ជាមួយ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន Century21 មកពី ប្រទេស ចិន  និង ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ គំរោង នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ប្រវត្តិសាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  ដូចជា ទីក្រុង សៀងហៃ  ទីក្រុង ឈីងឌូ ជាដើម ៕
ក្រុមហ៊ុន សំណង់ និង ស្ថាបត្យកម្ម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ហុងកុង ឈ្មោះ ថា  Glory  Flame  គ្រោង នឹង ពង្រីក អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ពី ការសិក្សា ទៅលើ សក្តានុពល ទីផ្សារ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។
៣ )  កម្ពុជា ជា ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង អាស៊ាន  ដែល មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ការវិនិយោគ
យោង តាម របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន គោលបំណង មក បណ្ដាក់ទុន ក្នុង ទីផ្សារ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា គឺ ផ្អែក ទៅលើ កត្តា សក្តានុពល ទីផ្សារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ធំ ៗ ចំនួន  ៤ ។
១ )  កំណើន នៃ នគរូបនីយកម្ម ដែល កំពុងតែ មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ពោលគឺ នឹង កើន រហូតដល់  ៤៤  ភាគរយ  គិត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០
៤ )  ផែនការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  ១០ ឆ្នាំ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ  Belt  and  Road  Initiative  របស់ ប្រទេស ចិន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Glory  Flame  ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ពីរ រួច មកហើយ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  W.A.N.K.E.  Investment  Co.,  Ltd.  និង ក្រុមហ៊ុន  Chiuwai  Construction  Co.,  Ltd. ។
ទោះជា យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Glory  Flame  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិក្សា ទាក់ទង ទៅ នឹង ច្បាប់ បទបញ្ញាតិ  និង គតិយុត្តិ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ថា តើ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ជំហាន ណា ខ្លះ  ដើម្បី មក ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Glory  Flame  Holdings  Limited  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ដែល មាន អាជីវកម្ម សំខាន់ ៗ ដូចជា សេវាកម្ម កំទេច បេតុង  (concrete  demolition  service)  ការស្រាវជ្រាវ បង្កើត អគារ បៃតង  (green  building  research)  និង ការបង្កើត កម្មវិធី  (application) ។
កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទិ្ធ កុមារ  ( អ.ស.ក )  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  យោង តាម មាត្រា  ៤៤  នៃ  អ.ស.ក  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្តល់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ស្តីពី កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក . ជ.ក .  បាន កែសម្រួល សមាសភាព  និង  រចនាសម្ព័ន្ធ  មក ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៩ / ១២០១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ក . ជ.ក  ជា យន្តការសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ យោបល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត  ការអភិវឌ្ឍ  ការការពារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ការចូលរួមចំណែក របស់ កុមារ ។  ក . ជ.ក  មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ( ស. អ. យ )  ជា ប្រធាន ,  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រសួង  ស. អ. យ  ជា អនុ ប្រធាន  និង មាន អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ២១  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជា សមាជិក ,  អគ្គ លេខាធិការ  ក . ជ.ក  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ,  សមាសភាព ជាក់ស្តែង របស់  ក . ជ.ក .  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។  ក . ជ.ក  ពិគ្រោះយោបល់  សម្របសម្រួល សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា កុមារ  ពិនិត្យ  តាមដាន  វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ កុមារ នៅ កម្ពុជា  និង លើក សំណើ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល អំពី តម្រូវការ  និង បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ធានា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  ចូលរួម ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុមារ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ស្រប នឹង អនុសញ្ញា និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ស្តីពី កុមារ  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  គោលនយោបាយ  លិខិត បទដ្ឋាន នានា  និង បំផុស ចលនា គាំទ្រ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ល ។
មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ដំណុះ ឡើងវិញ ដោយ ធម្មជាតិ  ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Nanning  ប្រទេស ចិន  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
ឧត្តមាន ជ័យ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង  ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សភាពការណ៍ ថ្មី ៗ  និង  វិធានការចាំបាច់ ក្នុង ការអនុវត្ត ចំពោះ មុខ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ អភិបាល រង ខេត្ត  ឯកឧត្តម មេបញ្ញជា ការ នៃ កងកម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ  លោក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ស្រុក និង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ គ្រប់ ប៉ុស្តិ៍  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៥  គ្រប់ ស្ថាប័ន នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ទាំង ៣  ៕ ដោយ BRT(CSC)
ថ្នាក់ដឹកនាំ ល្អ  ឈ្លាសវៃ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នូវ រាល់ បញ្ហា អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CHNChannel
អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង មួយ បន្ទាន់  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី ( ហៅ កាត់ CL)  សូម ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង មួយ បន្ទាន់ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង បី  ដែល មាន ទំហំ  4×20  មាន ប្លង់ រឹង ស្រាប់  ទំហំ ផ្ទះ  4×16  ជា តំបន់ ពិសេស សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  បើក ជា ផ្ទះសំណាក់  អាផាតមិន  ជា តម្លៃ ល្អ ថោក ជាង ទីផ្សារ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង នៅតែ បន្ត កើនឡើង បាន ធ្វើឲ្យ ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២ ម៉ឺន ខ្នង ត្រូវបាន ជន់ លិច ជាមួយគ្នា នោះ  មាន សត្វពាហនៈ របស់ ពួកគាត់ ដែល រួមទាំង សត្វ គោ ក្របី ជ្រូក ជិត ២ ពាន់ ក្បាល ក៏ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ។
ការរស់នៅ លាយឡំ នៅលើ ទីតាំង ប្រមូលផ្តុំ តែ មួយ ក៏ ដូចជា  នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល មាន ទឹក ភក់ ជ្រាំ  គឺជា លក្ខណៈ ងាយ  និង បង្កឲ្យ សត្វ គោ ក្របី របស់ អ្នកស្រុក មាន ជំងឺ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ព ពួក ប្រភេទ ជំងឺ សារ ទឹក  និង ជំងឺ អុត ក្តាម  ដែល ឆ្លង ពី មួយ ទៅ មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ក៏ អាច បង្កឲ្យ សត្វ គោ ក្របី ជ្រូក ឈឺ ងាប់ យ៉ាង លឿន  បើ ព្យាបាល មិន ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ  ។
លោក  ចិន  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កើតមាន ជំងឺ ទាំងនេះ ទៅលើ សត្វ គោ ក្របី របស់ អ្នកស្រុក ទើប នៅ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ  រូប លោក បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ស្រុក ពោធ៌ រៀង  ជា ស្រុក ដែល រងគ្រោះ  និង ប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ  ។
លោក  ចិន  វិសាល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ជា លទ្ធផល នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ  មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាកសិករ ចំនួន ១៥៧ គ្រួសារ  អំពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការចិញ្ចឹម សត្វ  នៅ តាម ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រដូវ ទឹក ជំនន់  ។  ចុះចែក ខិត្តប័ណ្ណ ណែនាំ អំពី ប្រភេទ ជំងឺ នៃ សត្វ បាន ចំនួន ៣០១ សន្លឹក  និង ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ សារ ទឹក  និង ជំងឺ អុត ក្តាម លើ សត្វ គោ ក្របី របស់ អ្នកស្រុក បាន ចំនួន ២៨៣ ក្បាល  ។
ដោយឡែក បន្ទាប់ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ ទៅ  មន្ត្រី អន្តរាគមន៍  និង មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ ស្រុក រួម  និង ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ តាម ភូមិ  និង បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ ទៀត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រហូត សម្រេចបាន គ្រប់ ចំនួន តាម ផែនការកំណត់  គឺ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ សត្វ គោ ក្របី របស់ អ្នកស្រុក  ចំនួន ១៧០៤ ក្បាល  ដែល ស្ថិត នៅ គ្រប់ តំបន់ តាម ទី ទួល សុវត្ថិភាព ទូទាំង ខេត្ត  ៕
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សំណល់ បន្លែ ស្អុយ  រលួយ និង ថង់ បា្លស្ទិក នៅ មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្រោម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់  បរិស្ថាន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្ដែ មេការកម្ម  ករ គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ដោះដូរ បន្លែ  ផ្លែ  ឈើ និង ត្រី សាច់ ដែល បង្កឱ្យ មាន សំណល់ កាន់តែ ច្រើន នៅ តំបន់ នោះ អះអាង ថា  គេ បាន ណែនាំ ដល់ អាជីវករ ឱ្យ ទុកដាក់ សំរាម  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ និង បាន សម្អាត រួច ដុត ចោល  ជាប្រចាំ ។
ក្រុម អាជីវករ ដែល កំពុង បោះ តង់ និង  ដាក់ ឆត្រលក់ បន្លែ ត្រី សាច់ នៅ មាត់ ទឹក  ជាង ៤០ កន្លែង ឱ្យដឹង ថា  ប្រភព នៃ ការ  បញ្ចេញ សំរាម ឬ ថង់ បា្លស្ទិក ច្រើន គឺ អ្នក  ដើរ លម្ហែ និង អង្គុយ លេង តាម មាត់ ទន្លេ  ដែល បាន បោះ សំរាម និង សំណល់ នំ ចំណី  ចូល ទន្លេ ពេល ហូប រួច ។  ក្រុម អាជីវករ  បញ្ជាក់ ថា  ការពិត ថង់ បា្លស្ទិក និង កាក  សំណល់ មិន រលាយ យ៉ាង ច្រើន បាន ធ្លាក់ កប់  នៅ មាត់ ទន្លេ ដោយសារតែ សកម្មភាព  របស់ មនុស្ស ។
អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក  បន្លែ  ត្រសក់  ស្រូវ និង ពង ទា បាន និយាយ ស្រដៀង  គ្នា ថា  ចាប់ពី ខែធ្នូ នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ទឹក ទន្លេ ចាប់ផ្ដើម  ស្រក ហើយ ពួកគាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ កន្លែង  លក់ដូរ ទៅតាម កម្ពស់ ទឹកតែ បាន គ្រប់  គ្រង សំរាម ត្រឹមត្រូវ ដោយ ប្រមូល ដុត ចោល  ឬ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម នៅ ខាងលើ  ច្រាំង ទន្លេ ។  នៅពេល ទឹក ស្រក ទើប ឃើញ  ថង់ បា្លស្ទិកកក ទាំង ដុំ ៗ និង ហើរ រប៉ាត់រប៉ាយ ដែល កប់ ចោល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ នោះ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
មេ ការគ្រប់គ្រង កម្មករ និង សណ្ដាប់  ធ្នាប់ នៅ កំពង់ផែ ផ្សារ ក្រោម ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  លោក  សួន  ចំណាន  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា  សំរាម និង សំណល់ ដែល នៅសល់ ពី ក្រុម  អាជីវករ ត្រូវ វេចខ្ចប់ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម នៅ ខាងលើ ច្រាំង ទន្លេ មិន អស់ នោះ គឺ ក្រុម កម្មករ របស់ លោក តែងតែ ប្រមូល  ដុត ចោល នៅ រាល់ ពេលល្ងាច  ។
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អប់រំ និង ត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល បរិស្ថាន លោក  គឹម  ច័ន្ទ បូផាត  ថ្លែង ថា  បញ្ហា សំរាម នៅ តំបន់ កំពង់ផែ  ផ្សារ ក្រោម គឺជា បន្ទុក របស់ អ្នក ដេញថ្លៃ  បាន ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប៉ុន្ដែ  លោក ថា សំរាម និង ថង់ បា្លស្ទិក នៅ ទីនោះ  មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ហើយក៏ មាន  រថយន្ដ ចេញ ចូល ដឹក សំរាម ទាំងនោះ យក  ទៅ បោះចោល ជាប្រចាំ ដែរ  ។
បរិមាណ សំរាម នៅ ទូទាំង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  មាន ចន្លោះ ពី ៨ ទៅ ១០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ទាន់ មាន កន្លែង ទុកដាក់ ឱ្យ បាន  ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ដ កំពង់  ឆ្នាំង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន កន្លែង កែច្នៃ  ឬ  ទុកដាក់ សំរាម បាន ត្រឹមត្រូវ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ប្រមាណ ១០ ហិកតា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ឬ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ដោយ មាន ជំនួយ  នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង របស់  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ ថា  យូ អិនឌី ភី  (UNDP)  ៕  សហការី
Previous:  លោក  ពេជ  មុនីរតន៍  មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កោះ រកា  រង ចោទ ថា  អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ថ្នូរ នឹង លុយកាក់
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ និង តារា សម្តែង ថៃ  កញ្ញា  បេឡា  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ និង តារា សម្តែង ថៃ  កញ្ញា  បេឡា  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯកឧត្តម  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទូរទស្សន៍  PNN  និង តារា សម្តែង ថៃ  កញ្ញា  បេឡា  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  នា ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ផា  ព្រះបរម រាជ វាំង  ។ ដោយ CSC)
កងកម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  និង ទេសចរណ៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ណុប  បញ្ញា ស្នងការរង  បាន ចុះ ទៅ ពង្រឹង  គោលដៅ ដេីម ទី  ដេី ម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  ជូន ដល់ ប្រជានេសាទ  អាជីវករ ម្ចាស់  អាជីវកម្ម ទូក ទេសចរណ៍  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  នៅ តាម គោលដៅ ផែ ដើម ទី  និង ចុង ទី តាម បណ្តា កោះ  និង អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ស្នងការ  បិទ ជើង អូប័រ  និង ទូក យន្ត តូច ៗ ទាំងស្រុង ។
ព្រឹក មិញ ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  បាន ហាម ជល យាន ទាំងអស់  ផ្អាក ការចេញដំណើរ ទៅ តាម កោះ
ព្រឹក មិញ ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  បាន ហាម ជល យាន ទាំងអស់  ផ្អាក ការចេញដំណើរ ទៅ តាម កោះ  –  CHNChannel
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អាកាសធាតុ  មាន ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង នៅ លេី ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ទឹក រលក ធំ ៗ  ដេី ម្បី  ជៀសវាង មាន ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  កេីត ឡេីង ជា យថាហេតុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ណុប  បញ្ញា  ស្នងការ រង ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  និង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ទៅ តាម ផែ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ នាវា ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ គ្រប់ ប្រភេទ  ចេញដំណើរ ទៅ  តាម បណ្តា កោះ ឡើយ ។
ថៃ៖  បុរស ជាពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់ ត្រូវ រថយន្ត ប៊ី អាប់ បុក  ខ្ទាត់ ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ស្រុក  ឧ  ថៃ  ខេត្ត  ព្រះនគ ស្រី អាយុ ធ្យា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ប្រះ ស៊ិតធិ ឆៃ  ឆប ធម្ម  រង អធិការ នគ បាល ស្រុក  ឧ  ថៃ  ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍  ករណី រថយន្ត បុក អ្នក ជិះ កង់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  លើ ដល ផ្លូវ អាស៊ី  របស់ ផ្លូវ ភ្លោះ ចូល ក្រុង បាងកក  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩  មុខ ភូមិ  ក្រូហ្វ  វីល  អាយុ ធ្យា  ឃុំ  ធ្នូ  ស្រុក ឧ  ថៃ  ខេត្ត ព្រះនគ ស្រី ធ យុធ្យា  ទើប ប្រញ៉ាប់ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី សមាគម  អាយុ ធ្យា រួម ចិត្ត  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  តាម គេហទំពរ័ក្នុង ស្រុក របស់ ថៃ ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រទះឃើញ អ្នកស្លាប់  គឺ បុរស ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ  ចន  សុភក្រ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្នាម របួស ត្រង់ ក្បាល  នឹង ដងខ្លួន  ឈាម ហូរ ចេញមក យ៉ាង ច្រើន  នៅក្បែរ នោះ ប្រទះឃើញ កង់  ពណ៌ ខ្មៅ  រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ថែមទាំង ប្រទះឃើញ  រថយន្ត ប៊ិក អាប់  អ៊ីស៊ុយ ៗ  ឌីម៉េច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បត 1545  ស៊ីង  បុរី  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  ។
សមត្ថកិច្ច សាកសួរ  បុរស ឈ្មោះ  វរ៉ាវុធ  ហាស់ រង្ស៊ី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  អ្នកបើក រថយន្ត ប៊ិក អាប់  បាន និយាយ ថា៖ ខ្លួន បើក ឡាន មក ពី ក្រុង ថេប  ហើយ ឡើង ស្ពាន បត់ ឡាន  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  នៅ ស្រុក ឧ  ថៃ  លុះ បកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ជា ផ្លូវ ភ្លោះ  ខ្លួន បើក ឡាន ក្បែរ ផ្លូវ ខាងស្ដាំ បំផុត  បន្ទាប់មក ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ជិះ កង់ មក  ធ្វើឲ្យ ឡាន របស់ ខ្លួន  បុក ចំ ពីមុខ យ៉ាង ខ្លាំង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  នឹង កង់  ខ្ទាត ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  ។
ដោយឡែក លោក  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ប្រះ ស៊ិតធិ ឆៃ  ថ្លែង ថា៖ ក្រោយពី សាកសួរ  ភរិយា ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដូចគ្នា  បាន ឲ្យដឹថា៖ ជនរងគ្រោះ ជាជាង កំបោ  នៅ ភូមិ ក្រូហ្វ  វីល  អាយុ ធ្យា ៣  ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ កង់  ទៅ ទិញ របស់ ខាងក្រៅ ភូមិ  ហើយក៏ ជួប ឧបទ្ធវហរ តុ  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់  ខាង សមត្ថកិច្ច តម្រួត  បានាំ ខ្លួនអ្នកបើក ឡាន បង្ក  ទៅ សួរនាំ  នៅ អធិការដ្ឋាន តម្រួត  ស្រុក ឧ  ថៃ បន្ត  នឹង មន្រ្តី សមាគម  អាយុ ធ្យា រួម ចិត្ត  បាន យក សាកសព ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន ទៅឲ្យ ផ្នែក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ស្រុក ឧ  ថៃ បន្ត  ៕  វណ្ណា
Next:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក លើ ខ្សែ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  និង ដឹក សម្ភារ សំណង់ លើស ទម្ងន់ ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ..!
ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពាម ក្រសោម  ដែល ខុស ច្បាប់  ត្រូវ យក ទៅ កម្ទេចចោល  –  CEN
កោះ កុង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដកហូត  ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  និង ការចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ  ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពាម ក្រសោម  ខេត្ត កោះកុង ។
លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពាម ក្រសោម នៃ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រូវបាន ការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការពារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ  បម្រើ ឲ្យ សេចក្តីត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  ការពារ តំបន់ ធម្មជាតិ នេះ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង សម្រាប់ មនុស្សជាតិ គ្រប់ ជំនាន់ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ជូនដំណឹង ដល់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សាធារណជន  ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ  គឺ  រាល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពាម ក្រសោម  ដែល ខុស ច្បាប់  ឬ ពុំ មាន នៅក្នុង គល់ បញ្ជី ក្បាល ដី  ត្រូវ ប្រគល់ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី មោឃ ភាព  ឬ កម្ទេចចោល តាម នីតិវិធី ។  ការកាន់កាប់  រុករាន ដី ព្រៃ  ឆ្ការ  ដុត  ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  ការសង់ ផ្ទះ  សង់ តូប  សង់ រោង  ដើម្បី យក ដី  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពាម ក្រសោប  ជា អំពោះ ល្មើស ច្បាប់  និង ត្រូវ ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ឱ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ឃាតកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ ១ គ្រួសារ រួច ដុត កម្ទេច សាកសព  ដែល ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី - ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស - ស្រី  បណ្តាលឱ្យ ឆេះ ក្លាយជា ផេះ និង ធ្យូង រួញ ក្រញង់ សល់ ពាក់កណ្តាល នៃ រាងកាយ នោះ  គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពងងឹត ដដែល  ។  បើ ទោះបីជា នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខឹត ខំ ស្រាវជ្រាវ ជ្រាវ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  និង ដុត ដៃ ដុត ជើង យ៉ាងណា  ក៏ ហាក់ នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ សញ្ញា អ្វី នៅឡើយ  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល សំណុំរឿង ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ នេះ  នៅ មិន ទាន់ អាច បំបែក សំណុំរឿង បាន  ពីសំណាក់ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  ខណៈ ជន ដែល ជាប់សង្ស័យ ក៏ នៅតែ ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី សាកសួរ ដដែល  ។  ចំពោះ ការចុះ ទៅ រុករក វត្ថុតាង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ នៅតែ បន្ត ធ្វើ  ស្រប ជាមួយ ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ពិបាក នឹង ធ្វើ ការចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ  ។
ជាមួយនឹង ការបើក ការស៊ើបអង្កេត ពី កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក នេះ  មាន មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់ ហើយ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អ្នក រស់ នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ ប្អៀ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក  ចិត្រ បុរី  ក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ក៏ ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នាំ ខ្លួន ពួកគេ ជាបន្តបន្ទាប់មក ស្នងការដ្ឋាន  ដើម្បី សាកសួរ  ក្រោយពី សង្ស័យ ថា  ពួកគេ ទាំងនេះ  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី ឃាតកម្ម  ដែល មាន ចរិត  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ឈាន ឱ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស ទាំង ៥ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ នេះ  គឺ ក្រោយពី នគរបាល សង្ស័យ ថា  ពួកគេ ទាំងនេះ  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម  សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ ទៅលើ គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ចម្ការ ខាងលើ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ភូមិ ប្អៀ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ហើយ ករណី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន នគរបាល សន្និដ្ឋាន ថា  អាច កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  សីហា  កន្លងមក  ។
ដោយសារតែ ស្ថានភាព ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ  ហើយ សកម្មភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នេះ  មិន បាន បន្សល់ទុក នូវ ត្ថុតាង ណា មួយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ទេ  ។  មួយវិញ
ទៀត  ការទទួល ព័ត៌មាន របស់ នគរបាល ពី កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ បន្តិច  ទើប ធ្វើឱ្យ នគរបាល ជំនាញ ពិបាក  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា ឱ្យ បាន ច្បាស់  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ។
អនុកណ្តាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កង  វណ្ណី  ក៏ បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ដដែល នេះ ថា  ការសាកសួរ ទៅ លើ មនុស្ស ទាំង ៥ នាក់ នោះ នៅ មិន ទាន់ បាន ពន្លឺ  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ មួយ នេះ នៅឡើយ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  បើ ទោះបីជា ករណី នេះ  មាន ភាពស្មុញស្មាញ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ កម្លាំង យើង  នៅតែ ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។
ម៉ាក :  Ningbo  WU  បាន  Jiang  គំរូ លេខ  WJ-806  ប្រភេទ :  ប្រាំបួន បត់ ទំហំ ទម្រង់ :  W600mm  *  D1000mm  *  សម្ភារៈ  H2035mm:  គុណភាព ខ្ពស់ កម្មវិធី  SPCC  ត្រជាក់ រមូរ ដែក :  ការដំឡើង សេវាកម្ម ផ្លាស់ប្តូរ បាន ល ទំហំ ស្តង់ដារ :  ជួប ជាមួយ ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម ។  ស្តង់ដា :  លីត្រ គោរព តាម ស្ដង់ ដា  ANSI  /  EIA  RS-310-D,  IEC297-2,  DIN41494;  វគ្គ  1,  DIN41494;  PART7,  ស្តង់ដា  ETSI  ។  លក្ខណៈ ពិសេស :  លីត្រ ទទឹង  600  មមលីត្រ នៃ ការ  600  ជម្រៅ ,  800,1000  ម មជា ការស្រេច ;  គ្មាន អ្វី ជ្រួតជ្រាប លីត្រ រចនា ដែល មាន ទំហំ ច្បាស់លាស់ និង ហត្ថ កោសល្យ ;  លីត្រ ខ្ពស់  ventilated  តែ  ...
លីត្រដំឡើង ស្រេចចិត្ត នៃ ជើង តាង ដើម្បី បើក ការញៀន នឹង ប្រភព ផ្សព្វផ្សាយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រោម មូលដ្ឋាន ធាតុ ខ្សែកាប  /  ខ្យល់ ;
មាន តែ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច ល្អិត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រឆាំង ការឈ្នះ ឆ្នោត របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ។  ប៉ុន្តែ ការប្រឆាំង នេះ មិន មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ ទេ … បាតុកម្ម អី បាតុកម្ម ទៅ … ប្រឆាំង អី ប្រឆាំង ទៅ … ច្បាប់ គឺ ច្បាប់  ។
ពិតជា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ និង ចម្លែក បំផុត មែន … នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រាន់តែ ប្រកាស ថា  លោក ត្រាំ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ភ្លាម … បាតុកម្ម ប្រឆាំង បាន ផ្ទុះឡើង … ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ។
ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ២០  មករា  ដែល ជា ថ្ងៃ លោក ត្រាំ ឡើងកាន់ ប្រមុខ សេតវិមាន … ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី … ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន និង ជា ផ្លូវការ… ជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក … ។  ចំណែក អ្នកប្រឆាំង ទាំងឡាយ … គ្មាន ឥទ្ធិពល … គ្មាន តម្លាភាព  និង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ ទិវា ស្បថ ឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក ត្រាំ ឡើយ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ទៀត … ពេល លោក ត្រាំ ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ជា ផ្លូវការ… ក្រុម ដដែល ហ្នឹង បាន លើក គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ទៀត … មិន ទទួលស្គាល់ លោក ត្រាំ … រារាំង មិន ឱ្យ ប្រកាស លោក ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ សហរដ្ឋ របស់ ខ្លួន … ។
អ្នក ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង … បាន ត្រឹមតែ ខាត ពេលវេលា … បាត់បង់ ប្រាក់ ឈ្មួល … បាក់ មុខ  បាក់ មាត់ ខ្លួនឯង … គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន តែ ប៉ុណ្ណោះ … លោក ត្រាំ ត្រូវបាន ទទួល ការប្រកាស ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ផ្លូវការ យ៉ាង រលូន … ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ផងដែរ  ។
១ - តើ អ្វី ទៅ ហៅ ថា ជំងឺ ពង ទក  ?  ៖  ជំងឺ ពង ទក  គឺជា ជំងឺ ដែល ពង ស្វាស មិន អាច ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង របស់ វា ក្នុង ថង់ ពង ស្វាស បាន មុនពេល គេ កើត  ។  ជាធម្មតា ពង ស្វាស មួយ ត្រូវបាន រង ការកើត បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រហែល  ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើឲ្យ ពង ស្វាស ទាំង ពីរ មិន ធ្លាក់ ចូល ថង់ ពង ស្វាស មុនពេល កើត  ។
២ - ពេល ដែល សង្ស័យ ថា កូន អ្នក មាន ជំងឺ ពង ទក ?  ៖  វា គឺជា អ្វី ដែល មិន បាន មើលឃើញ  ឬ មាន អារម្មណ៍ ដឹង ថា ពង ស្វាស នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ថង់ ពង ស្វាស ដែរ  ដែល នេះ គឺជា សញ្ញា សំខាន់ មួយ នៃ ជំង ពង ទក  ។  ពង ស្វាស បង្កើតឡើង នៅក្នុង ពោះ ក្នុង ពេល លូតលាស់  ។  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ចុងក្រោយ នៃ ការលូតលាស់ ធម្មតា  ពង ស្វាស នឹង ធ្លាក់ បន្តិច ម្តង ៗ ពី ក្នុង ពោះ ចូល ទៅក្នុង ថង់ ពង ស្វាស  ។  ករណី ពង ទក  គឺ ដំណើរការ នៃ ការធ្លាក់ នេះ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ឬ ពន្យារ ពេល  ។
៣ - តើ ជំងឺ ពង ទក បង្កឡើង ដោយ អ្វី ?  ៖  មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ជំងឺ ពង ទក គឺ មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ  ។  ការផ្សំ ចូល គ្នា នៃ ហ្សែន  សុខភាព ម្តាយ  និង កត្តា បរិស្ថាន  ផ្សេង ៗ ប្រហែលជា រំខាន ដល់ អ៊័រម៉ូន  ការប្រែប្រួល រាងកាយ  និង សកម្មភាព សរសៃ ប្រសាទ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការលូតលាស់ របស់ ពង ស្វាស  ។
៤ - វិធី បញ្ជាក់ ថា អ្នក មាន ជំងឺ ពង ទក ?  ៖  បើសិនជា កូន អ្នក មាន ជំងឺ ពង ទក មែន  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ណែនាំឲ្យ វះកាត់ ដើម្បី កំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ការព្យាបាល ហើយ៖
៥ - ពេលណា ត្រូវ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ៖  ជំងឺ ពង ទក ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅពេល ទារក ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ក្រោយពី សម្រាល រួច  ។  បើសិនជា កូន អ្នក មាន ជំងឺ នេះ មែន  ចូរ សួរ គ្រូពេទ្យ ថា តើ អ្នក គួរ នាំ កូន មក ពិនិត្យ ញឹកញាប់ ប៉ុន ណា  ។
៦ - អ្នក អាច មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី នៅ ផ្ទះ ចំពោះ ជំងឺ ពង ទក ?  ៖  ទោះបីជា ក្រោយពី វះកាត់ ហើយក៏ ដោយ  យក ល្អ គួរតែ ពិនិត្យ ទៅលើ ពង ស្វាស បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ប្រាកដ ថា វា លូតលាស់ បាន ធម្មតា ហើយ  ។
៧ - គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ពង ទក យ៉ាងដូចម្តេច ?  ៖  គោលបំណង នៃ ការព្យាបាល គឺ ត្រូវ យក ពង ស្វាស ដែល មិន ធ្លាក់ នោះ ទៅ ដាក់ នៅ ទីតាំង របស់ វា វិញ ក្នុង ថង់ ពង ស្វាស  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
លោក  កឹម  សុខា  បាន ជួប ម្តាយ ជរា ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  -  general  -  RFI
រូបភាព លោក  កឹម  សុខា  ជួបជុំ គ្រួសារ ដែល គេ ចែកចាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១៦  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ ។  @facebook
រូបភាព ៣ សន្លឹក របស់ លោក  កឹម  សុខា  ស្តីពី ការជួបជុំ ជាមួយ ម្តាយ ជរា  និង ភរិយា របស់ លោក កំពុង ល្បីល្បាញ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច  ប្តូរ កន្លែង ឃុំខ្លួន ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង មក នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ។  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន ជួបជុំ ជាមួយ គ្រួសារ  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ និង ៧ ថ្ងៃ ។
រូបភាព ៣ សន្លឹក របស់ លោក  កឹម  សុខា  ស្តីពី ការជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង  ដោយ គណនេយ្យ ហ្វេសបុក របស់ លោក  មុត  ចន្ថា  អតីត នាយក ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  កញ្ញា  នេះ ។  រូបភាព ទាំង ៣ សន្លឹក នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ម្តាយ ចាស់ជរា របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន អោប កូនប្រុស របស់ គាត់  ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ដោយ មាន លោកស្រី  តែ  ច័ន្ទ មនោ  ជា ភរិយា នៅក្បែរ នោះ ផង ។  ជំនួប ដ៏ កម្រ រវាង ម្តាយ  និង កូន នេះ  ទំនងជា បាន ធ្វើឡើង នៅ មុនពេល ពិសារ អាហារ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  កញ្ញា នេះ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មុត  ចន្ថា  មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា  តើ ជា រូបភាព នេះ  ជា រូបភាព ចាស់  ឬ ថ្មី នោះ ទេ  ដោយសារ លោក ក៏ បាន ចែករំលែក  (Share)  រូបភាព ទាំងនេះ  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក  (Facebook)  ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក  មុត  ចន្ថា  បាន សរសេរ នៅលើ  Status  អម ជាមួយ រូបភាព ទាំងនេះ ថា  លោក ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ  និង រំភើប  ដែល បាន ឃើញ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ជួបជុំ ជាមួយ អ្នកម្តាយ ជាទីគោរព  និង ភរិយា  ជាទីស្រឡាញ់ របស់ លោក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម រូបភាព នៃ ការជួបជុំ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ នេះ មែន  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ជាពិសេស ម្តាយ ចាស់ជរា របស់ លោក  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ និង ៧ ថ្ងៃ ៕
គួរ ជំរាប ជូន ថា  នៅក្រោម ដីកា សម្រេច របស់ ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ហាមឃាត់  លោក  កឹម  សុខា  មិន ឲ្យ ជួប ជាមួយ  ជន បរទេស  និង អតីត មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១៨ នាក់  លើកលែងតែ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  មេធាវី  និង គ្រូពេទ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  បំរាម នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  សម្រេច ប្តូរ ទីកន្លែង ឃុំឃាំង ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង មក នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  ដោយ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ក្រោម ហេតុផល សុខភាព ។
ទីក្រុង របស់ ខេត្ត នេះ ក៏ មាន ឈ្មោះ បាត់ ដំបង ដែរ  ហើយ តែងតែ ជា គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ដោយសារ ប្រាសាទ បុរាណ  ស្ថាបត្យកម្ម សម័យ អាណានិគម បារាំង  និង ទី សក្ការ បូជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
បើ អង្គុយ នៅលើ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ទន្លេ សាប  ក្រុង បាត់ដំបង ជា បេះដូង នៃ ជង្រុក ស្រូវ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ រក្សា អារម្មណ៍ បែប ជនបទ ។  តាម ដងផ្លូវ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អាគារ បន្សល់ ពី សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ដែល បាន ថែរក្សា យ៉ាង ល្អ  រួម នឹង ផ្ទះ បុរាណ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅ ជនបទ ជិត នោះ ជា វត្ត អារាម ចាស់ ៗ  ប្រាសាទ បុរាណ សម័យ អង្គរ  រូង ភ្នំ  ទឹកជ្រោះ  និង វាល ពិឃាត សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  កន្លែង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មាន រួមទាំង  ភ្នំ សំពៅ  ជា ភ្នំ ដែល មាន ឆ្លាក់ ជា រូប ព្រះពុទ្ធ  ប្រាសាទ ស្នឹង សតវត្សរ៍ ទី ១២  វត្ត បាណន់  ដែល ជា ប្រាសាទ សម័យ អង្គរ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា ទី សក្ការៈបូជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  វត្ត បាយតម្រាំ ជា កន្លែង ដែល មាន ជម្រក ប្រចៀវ រស់ នៅ រាប់ ពាន់  និង វត្ត ឯក ភ្នំ ។
ក្រុមហ៊ុន  Anussa  ដែល មាន ការឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  CAMPAINT  បាន រៀបចំ នៅ កម្មវិធី  SME  Start  Up  ឬ  កម្មវិធី ការដាក់ តាំង បង្ហាញ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១ និង ទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  នៅឯ ម ជមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ដោយ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ដោយ ឯកឧត្ដម  ហេង  សុខ គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  Anussa  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ការដាក់ តាំង បង្ហាញ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៅ កម្ពុជាេ ដោយ ជោគជ័យ
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការចាប់ផ្ដើម បើក កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ឯកឧត្ដម  ហេង  សុខ គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង  GDP  កម្ពុជា ជាង ៣០ %  ដែល សព្វ ថ្ងៃ សហគ្រាស នៅ កម្ពុជា មាន ជាង ៥២ ម៉ឺន សហគ្រាស  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  ៩៩,៨  ភាគរយ ជា សហគ្រាស ធន តូច និង មធ្យម ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ កម្មវិធី នោះ  ក៏ មាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចូលរួម ប្រមាណ ជាជាង ៧០ ក្រុមហ៊ុន មកពី វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ដូចជា  វិស័យ សិប្បកម្ម ,  កសិកម្ម ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  អប់រំ ,  ទេសចរណ៍ ,  ចំណីអាហារ ,  ដឹកជញ្ជូន ,  ធនាគារ ,  នាំចេញ នាំចូល ,  ផ្សព្វផ្សាយ ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  លក់ រាយ  និង អាជិវកម្ម Franchise ផងដែរ  ដែល សរុប មាន ប្រមាណ ជា ១០០ ស្ដង់ ។  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ រួមទាំង អ្នកសារព័ត៍មាន ក្នុង ស្រុក ដែល មកពី ច្រើន ស្ថាប័ណ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៌ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា នេះ ផងដែរ ក៏ មាន កម្មវិធី ប្រគល់ នូវ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម នៃ កម្មវិធី  ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២  របស់ ក្រុមហ៊ុន Sabay  ជូន ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង សិប្បកម្ម គម្រូ ចំនួន ៧ រូប ក្នុង ចំណោម សហគ្រិន ខ្មែរ ចំនួន ៥០ រូប  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ទស្សនិកជន  តាមរយៈ ការចេញផ្សាយ ជា អត្ថបទ ទំព័រ មុខ  និង វីដេអូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ដែល វីដេអូ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា រហូត ជាង  ៦០ ម៉ឺន ដង  ចំណែកឯ អត្ថបទ វិញ  មិន តិច ជាង  ១២ ម៉ឺន ដង ឡើយ ៕
កំពង់ធំ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ចង ក  ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច  មក ចោមរោម មើល សាកសព  កាលពី វេលា ព្រឹក ម៉ោង ៦  និង ០០ នាទី ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រើយ អូរ  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  ឃឹម  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  នៅ ភូមិ ត្រើយ អូរ  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ឪពុក ឈ្មោះ  ឃឹម  ខន  កំព្រា ម្តាយ  ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  .. ។
យោង តាម សាក្សី ដែល ជា ប្អូន  បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឃឺម  ស្រី ពៅ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  មុនពេល  កើត ហេតុ  បង ប្រុស ឈ្មោះ  ឃឹម  ហេង  បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា នៅ ជាមួយ មិត្តភត្កិ របស់ ខ្លួន ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ២១ និង  ០០ នាទី  ក្រោយមក ក៏ បាន សុំ មិត្តភក្តិ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ពុំ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើយ  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ប្អូន ស្រី បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  ចង ក  និង ក្រម៉ា  ព្យូរ នៅ និង ជញ្ជាំង  ទើបន ស្រែក ប្រាប់ ឳពុក ជនរងគ្រោះ និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ។
សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សន្ទុក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព  នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ព្នៅ  មេភូមិ  មេឃុំ  ចូលរួម ពិនិត្យ សាកសព  ដោយ ជំហ៊ាន  ដំបូង សមត្ថកិច្ច  បាន សណ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ  មែន  ដោយសារតែ ការផឹក សុរាច្រើ ជា ប្រចាំ  បណ្តាលឲ្យ ខូច សសៃ ប្រសាត ខួរក្បាល  ទើប ចង់ក សម្លាប់ ខ្លួន  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច សាកសព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការ ស្រុក សន្ទុក  បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព  ជូន គ្រួសារ សាច់ញាតិ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ CSB:SLH
មាន បុរស ជាច្រើន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ បាន លួច លាក់ លុយ ខ្លះ ពី ប្រពន្ធ  ដើម្បី ការប្រើប្រាស់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ហេតុផល ជាច្រើន ត្រូវបាន លើកឡើង ចំពោះ ការលាក់ លុយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ តើ ការលាក់ លុយ នេះ ជា អំពើ ល្អ  ឬ យ៉ាងណា ?
ក្នុង ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ  គេ តែងតែ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា  និង មាន ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាដើម  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ សេចក្តីសុខ ។  ពាក្យ ស្មោះត្រង់នេះ  មាន សារសំខាន់ ចំពោះ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ប៉ុន្តែ មាន បុរស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ គ្រប់ យ៉ាង នេះ ជូន ប្រពន្ធ  ។  ភាពស្មោះត្រង់ ខ្លះ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  ដើម្បី រក្សា ការពារ មិន ឱ្យ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ខណៈ ដែល ភាពស្មោះត្រង់ ខ្លះ ទៀត ត្រូវ បោះបង់  ដើម្បី ការសប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុរស ជា ប្តី ។
ប៉ុន្តែ បើសិនជា បុរស ជា ប្តី លាក់ លុយ  ពីព្រោះតែ ចង់ សប្បាយ ខាងក្រៅ ផ្ទះ វិញ  វា នឹង ជា ទង្វើ ដ៏ ខុសឆ្គង សម្រាប់ បុរស ។  ដូច្នេះ បុរស ជា ប្តី ត្រូវតែ កែប្រែ ចរិត នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ នៅ ពេល ដែល រឿង បែកធ្លាយ ដឹង ដល់ ប្រពន្ធ ៕
ប្រពន្ធ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ ប្តី មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ បញ្ហា លុយកាក់  និង រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បុរស ជា ប្តី ពិបាក នឹង ប្រតិបត្តិ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ផ្នែក លុយកាក់ ណាស់ ។  បុរស ជាច្រើន លើក ហេតុផល ថា  ពួកគេ លាក់ លុយ ប្រពន្ធ  ពីព្រោះ ពួកគេ ពិបាក ទារ លុយ ពី ប្រពន្ធ យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការជួយ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ឬ ក៏ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ទម្លាក់ កំហុស ថា  ប្រពន្ធ បាន លុយ ចូល ហើយ មិន ចង់ ចេញ វិញ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ លាក់ លុយ  ពីព្រោះតែ មិន ចង់ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ នៅ ពេល ដែល ត្រូវការ លុយ សម្រាប់ ជួយ ដល់ ឪពុក ម្តាយ ។
ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពស្មោះត្រង់ លុយកាក់ នេះ ពី បុរស ជា ប្តី នោះ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ ថា  តើ ប្តី លាក់ លុយ  ពីព្រោះ ខ្លួន បាន លុយ ចូល ហើយ មិន ចង់ ចេញ វិញ  សម្រាប់ លោក ប្តី ប្រើប្រាស់ ជួយ ឪពុក ម្តាយ  ឬ បងប្អូន  ឬ យ៉ាងណា ?  ការមាន ចិត្ត  មាន ថ្លើម ពី ប្រពន្ធ នៅក្នុង ការជួយ ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ប្តី នឹង អាច ធ្វើឱ្យ ខាង បុរស ជា ប្តី បោះបង់ ទម្លាប់ អាក្រក់ នៃ ការលាក់ លុយ នេះ ។
ថវិការ ១០០ ដុល្លារ នេះ ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព បាន យក ទៅ ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ទី ទាល់ ក្រ ស្ត្រី ចំណាស់ ឈ្មោះ  ហាច  ខឿប  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  ដែល ចិញ្ចឹម ចៅ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ ផ្ទាល់ ដៃ  រួមមាន អង្ក ១ ការ៉ុង ស្មើនឹង ៥០ គីឡូក្រាម ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ ,  ទឹក ត្រី ដប ធំ ២ យួរ ,  ប៊ី ចេង ៤ ថង់ ស្មើនឹង គីឡូក្រាម ,  ស្ករ ស ២ គីឡូក្រាម ,  អំបិល ២ គីឡូក្រាម ,  ខ្ទឹម ២ គីឡូក្រាម  និង ថវិការ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  សរុប ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  គ្រួសារ ទី ទាល់ ក្រ មួយ នេះ បាន សម្តែង ការត្រេកអរ ជាខ្លាំង  ខណៈ ទទួលបាន នូវ អំណោយ សប្បុរស របស់ គ្រួសារ ខាងលើ  ហើយ លោកយាយ វ័យ ចំណាស់ ក៏ បាន បួងសួង សូមឲ្យ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ក្នុង លោក ជួយ បីបាច់ថែរក្សា ដល់ គ្រួសារ ម្ចាស់ អំណោយ សូមឲ្យ មាន សុខភាពល្អ រកស៊ី ទទួលទាន កាន់តែ មាន បាន  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រោយ គេហទំព័រ  និង កាសែត កោះសន្តិភាព បាន ចេញផ្សាយ ពី ភាពតោកយ៉ាក របស់ គ្រួសារ មួយ នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជីដូន  និង ចៅ ៗ នាំគ្នា ដើរ កាយ គំនរ ផេះ រក លោហៈ ធាតុ លក់ យក ប្រាក់ ដូរ បាយ កាលពី ពេល ថ្មី មាន សប្បុរសជន ម្នាក់ រួម ជាមួយ គ្រួសារ បាន ផ្តល់ ថវិការ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រួសារ លោកយាយ មួយ នេះ ដើម្បី ជួយ ជា ការរំលែក ទុក្ខ  ។
គ្រួសារ សប្បុរស ដែល ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ខាងលើ មាន ប្តី ឈ្មោះ  កឹង  រ៉ាវីរៈ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឆន  ចរិយា  រួម ជាមួយនឹង គ្រួសារ របស់ លោក  ដែល សព្វ ថ្ងៃ លោក ជា មន្ត្រីរាជការ  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល លោក រួម ជាមួយនឹង គ្រួសារ បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោកយាយ ពុំ មាន ដី  ឬ ផ្ទះ ខ្លួនឯង ដើម្បី រស់ នៅ ទេ  ពោលគឺ រយៈពេល ៦ ទៅ ៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ប្តូរ ទីតាំង ៣ កន្លែង មក ហើយ  ។  ក្មេង ទាំង ៤ នាក់ មាន ចៅ ម្នាក់  និង ចៅ ទួត ៣ នាក់  ហើយ ម្តាយ ឱ ពុក ពួកគេ ក្រីក្រ  ខ្លះ ទៅ ថៃ  ខ្លះ បាត់ ដំណឹង  ។  ចំណែកឯ ជីវិត គ្រួសារ គាត់  និង ចៅ ៗ ញ៉ាំ បបរ ច្រើន ជាង ញ៉ាំ បាយ  ព្រោះ រក ប្រាក់ មិន បាន  ហើយ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គាត់ និង ចៅ ៗ រស់ អាស្រ័យ លើ ដើរ កាយ គំនរ ផេះ ដែល គេ ដុត ខោអាវ ជជុះ ចាស់ ៗ ចោល  ដើម្បី រក លោហៈ ធាតុ  ( ឡេវ អាវ ស្ពាន់ )  យក ទៅ លក់ ដើម្បី យក ប្រាក់ ដោះស្រាយ ជីវភាព  ។  ហើយ លោហៈ ធាតុ ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ៦.០០០ រៀល  ដោយ ថ្ងៃ ខ្លះ រក បាន កន្លះ គីឡូក្រាម  ឯ ថ្ងៃ ខ្លះ រក បាន ជាង កន្លះ គីឡូក្រាម បើ គិត ជា ប្រាក់ ថ្ងៃ ខ្លះ បាន ៣.០០០ រៀល  និង ថ្ងៃ ខ្លះ រក បាន ៤.០០០ រៀល  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ ខ្លាំង លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ ឧស្សាហ៍ កម្ម  និង សំណង់ តែ ម្តង  ។  គេ សង្កេតឃើញ ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ លេច ត្រ ដែត ឡើង  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង បាន សង់ ខ្ពស់ ឡើង  លំអដល់ សម្រស់ ទីក្រុង នានា  ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជាពិសេស កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា បេះដូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ស្រប តាម ការរីកចំរើន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្រុមហ៊ុន  ISI  STEEL  បាន បង្កើត នៅ គម្រោង ផ្ទះ មេគង្គ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល បន្ថែម ដល់ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ។  ផ្ទះ មេគង្គ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  តែ ស្រស់ស្អាត  ថែមទាំង រឹងមាំ ខ្លាំង ទៀតផង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ តម្លៃ ទៀតសោត ក៏ សមរម្យ  សង់ បាន លឿន  ហើយ មាន ការធានា ថែម ទៀត ផង  ដោយ គ្រាន់តែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដី  ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា ការស្រេច បាត់ ទៅ ហើយ ។
ជាក់ស្ដែង  លោក  មួង  សម្បត្តិ  ( ម្ចាស់ ផ្ទះ មេគង្គ )  មុខរបរ ជា កសិករ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន សំរេចចិត្ត ជ្រើសយក ផ្ទះ មេគង្គ ធ្វើ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី របស់ គាត់  ក្រោយពី លោក ពូ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង គុណភាព ច្បាស់លាស់  អំពី ផ្ទះ មេគង្គ  ហើយ គាត់ សប្បាយចិត្ត  និង ការសម្រេច ជ្រើសរើស របស់ គាត់  ដែល ផ្ទះ មេគង្គ បាន ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ របស់ គាត់  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។
នេះ គឺជា គោលដៅ មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ផ្ទះ មេគង្គ  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ ប្រជាជន គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ ជនជាតិ ហូឡង់ ដែល  Man  City  ចង់បាន ពេលនេះ  បាន ឡើងចាំ ទី ឲ្យ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ៤០ ដង ដែរ  ហើយ សុទ្ធតែ ចាំ បាន ល្អ ភាគ ច្រើន  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  កំពុងតែ រក ផ្លូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះ អ្នកចាំទី នៅ ក្លិប របស់ ខ្លួន  ដោយ មើលឃើញ អ្នក ចាំទី របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Jasper  Cillessen  ។
អ្នកចាំទី  Claudio  Bravo  បាន រងរបួស សរសៃ កែងជើង នៅក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ ត្រូវការសម្រាក ក្នុង រយៈពេល យូរ  ។  រូប គេ បាន ទៅកាន់  Barcelona  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ឲ្យបាន កាន់តែ លម្អិត  ។
ដោយសារតែ ហេតុ នេះ  ទើប  Man  City  គិតគូរ នាំយក  Cillessen  មកកាន់ ក្លិប របស់ ខ្លួន ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ  កីឡាករ  Cillessen  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត នៅ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ដោយ ទាមទារ ចង់បាន ការងារ ប្រសើរ ជាង នេះ ។
បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ក៏ ដូចជា សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  កំពុង ចោទ ជា បញ្ហា យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សព្វ ថ្ងៃ  ។  នៅ ជុំវិញ អគារ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  បាន ក្លាយទៅជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ឬ ជា គំរូ អាក្រក់ ក្នុង បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ ហើយ  ។  បើ តាម ការគិត  និង យល់ឃើញ របស់ នាងខ្ញុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ បាន មួយចំណែក នោះ  គឺ ទីតាំង ស្ថាប័ន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ គួរ ជា គំរូ មុន គេ  ក្នុង ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ។
នាងខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ក្រៅពី ហាង គុយ ទាវ  ហាង ទំនិញ របស់ ឈ្មួញ ឯកជន  យក ចំណែក ចំណែក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា ចំណត នោះ  ស្ថាប័ន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ បាន យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា ចំណត ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ដែរ  ។  ជាក់ស្តែង  ចិញ្ចើមផ្លូវ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ( ក្រុង ភ្នំពេញ )  កំពុង ក្លាយជា ចំណត កើប យក ប្រាក់ មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប លាន រៀល  ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ អ្វី នោះ ឡើយ  ។  នៅ ទីនេះ  ចំណត ម៉ូតូ  រថយន្ត  ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ២ ជួរ  ដែល អ្នក ថ្មើរជើង រក កន្លែង ដើរ មិន បាន នោះ ឡើយ  ។  អ្វី ដែល ហួស ពី នេះ ទៀត នោះ  ស្ថាប័ន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មួយ នេះ  មិន ទាំង គោរព នូវ ការកំណត់ តម្លៃ ភាស៊ី ថែម ទៀត ផង  ។  ផ្ញើ ម៉ូតូ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាប់ របង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ១ ពាន់ រៀល  ។
Previous:  វិភាគ អន្តរជា តិ៖  ព្រួយបារម្ភ ពី សង្គ្រាម កើតឡើង រវាង  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  នឹង កាតារ  ក្រោយ កាត់  ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង
ទីនេះ  ក៏ ដូចជា ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត របស់ រដ្ឋ  គួរ ក្លាយជា ទីតាំង គំរូ ក្នុង បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ទីក្រុង  ។  ប្រសិនបើ ស្ថាប័ន  រដ្ឋ  មិន មែជា កន្លែង គំរូ  តើ ឲ្យ ពួក ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ ,  ហាង ទំនិញ ផ្សេង ៗ  អាច រក ចំណត សម្រាប់ ខ្លួនឯង យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?  ករណី នេះ  តាម នាងខ្ញុំ យល់ ថា  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  គួរតែ ចាត់ វិធានការអប់រំ ណែនាំ ឆ្លុះ កញ្ចក់ មុន គេ ចំពោះ អគារ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដែល កំពុងតែ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ រកស៊ី ធ្វើជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន គិត អំពី បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍ នោះ  ។
ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ មុន គេ  នោះ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ ឯកជន ងាក មក អនុវត្ត តាម  ។  បញ្ហា ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ របង មន្ទីរពេទ្យ  ក្លាយជា កន្លែង រកស៊ី បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  មិន មែន មាន តែ របង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត នោះ ឡើយ ,  នៅ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ក៏ ក្លាយជា ចំណត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អគារ ក្រុមហ៊ុន នៅក្បែរ ៗ នោះ ដែរ  ។  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា  សូវៀត  ក៏ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ។  នាងខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី អាជ្ញាធរ មើល មិន ឃើញ អំពី បញ្ហា នេះ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣:០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះតេជគុណ  គឹម  នី  ចៅអធិការ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក  ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង រៀបចំ ពិធី ចែក ទ័យ ទាន  ជូន ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ រងគ្រោះ អគ្គិភ័យ  ឆេះ អស់  ១០ ខ្នង ផ្ទះ  ស្មើនឹង  ១៦ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ព្រះតេជគុណ  គឹម  នី  ចៅអធិការ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  ចែក ទ័យ ទាន ជូន ពុទ្ធ បរិស័ទ  រងគ្រោះ អគ្គិភ័យ  ១៦ គ្រួសារ !  –  CHNChannel
ក្នុង ឱកាស នោះ ព្រះតេជគុណ  គឹម  នី  ចៅអធិការ  វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ  និង សោកស្តាយ ខ្លាំង បំផុត  ចំពោះ គ្រួសារ ចំនួន  ១៦  គ្រួសារ  ដែរ ត្រូវ អគ្គិភ័យ  បាន ឆាបឆេះ បំផ្លេច បំផ្លាញ  ផ្ទះសម្បែង  ក៏ ដូច ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវបាន អស់ រលីង ពី ខ្លួន  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ ញាតិ ញោម អាច រក្សា អាយុជីវិត របស់ ញាតិ ញោម បាន ដើម្បី បន្ត ជីវភាព និង  ខិតខំ ប្រកប  អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការងារ ដើម្បី មាន ធនធាន  បន្ត ជីវភាព អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាង នេះ ទៀត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សាលា សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  នឹង ជួយ សំរួល រាល់ ឯកសារ  ពាក់ ពន្ធ័  ដូចជា  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ ក៍ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី អោយ គ្រួសារ ទាំង  ១៦ គ្រួសារ  មាន ឱកាស  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ក៍ ដូច ទុក  សំរាប់ កំណត់  ប្រើប្រាស់ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទ័យ ទាន ដែល ចៅអធិការ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម ចែកជូន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៥០  គីឡូ,  មី  ១ កេស ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ១ កេស ,  បំពង់ទឹក ក្ដៅ ១,  ខ្ទះ ឆា ១,  វែក ឆា  ១,  វែក សម្ល  ១,  វែក បាយ  ១,  ត្រី ខ  ១ យួរ ,  ទឹក ត្រី  ១ យួរ ,  ទឹកស៊ី អ៉ីវ  ១ យួរ ,  រួមទាំង ថវិកា  ចំនួន  30,000 ៛  ( សាមសិប ពាន់ រៀល )  ៕  អត្ថបទ រូបភាព  AhBoYz ៚
លោក  ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ក៏ បាន ពាំនាំ ប្រសានស៍ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ជា ការអំពាវនាវ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង  ពិនិត្យមើល នៅ ឧបករណ៍ ភ្លើង  ដែរ ងាយ ឆាបឆេះ  និង ត្រូវ បិត បារ៉ែត ភ្លើង  ការពារ កុំ អោយ មាន អគ្គីភ័យ  ឆាបឆេះ  វា អាច បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ខាតបង់ ពេលវេលា  ដូច ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ថា  «  ស៊ូ លិច ទូកណ្តាល ទន្លេ  កុំ អោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  »  ។
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ចំពោះ មុខ ដល់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ  –  CHNChannel
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ចំពោះ មុខ ដល់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ
បន្ទាប់ពី  ឯកឧត្តម  អស់ លោក - លោកស្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  និង បណ្ដា ស្ថាប័ន កង  ឯកភាព ឡើង រាយការណ៍ រួច មក  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ រង  យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ រួមមាន  ៖
កំពង់ធំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ រង  យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  កំពង់ធំ  ដែល មាន សមាសភាព អញ្ជើញ ចូលរួម មកពី មេបញ្ជាការ  គ្រប់ កង ឯកភាព  និង ស្ថាប័ន ចំណុះ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់  លំដាប់ថ្នាក់ ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ សរុប ចំនួន  ១០២ នាក់  ។
១ -  ចាត់តាំង កងកម្លាំង សហការ ការពារ ឱ្យ បាន  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ចូល  ក្នុង បញ្ចី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ហើយក៏ ត្រូវ មាន  កងកម្លាំង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ចំនួន  ១០០  នាក់  ផងដែរ  ។
២ -  ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ ក្រមសីលធម៌ របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ។  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ របស់ អង្គភាព  ឬ រថយន្ត ដែល មាន ស្លាកលេខ ខេមរៈ ភូមិន្ទ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ឃោសនា បោះ  ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ជាដាច់ខាត  ។
៤ - ត្រូវ ចាត់តាំង ប្រចាំ ការ - ប្រចាំ បញ្ជា ត្រៀម កងកម្លាំង ចល័ត អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ យថាហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង តាម បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ  ។ ដោយ៖  (CSB)
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Jacob  Zuma  មាន អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  បាន ឡើង កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ម្ល៉េះ ។  តែ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  លោក បាន ជាប់ ផុង ដក ខ្លួន ស្ទើ តែ មិន រួច ក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  បើ ទោះជា លោក បដិសេធ ជាច្រើន ដង ក៏ដោយ ៕
( អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  លោក  Jacob  Zuma  បាន យល់ព្រម ទទួលយក គោលការណ៍ ចុះ ចេញ ពី តំណែង ហើយ  ដោយ លោក មាន រយៈពេល ពី ០៣  ទៅ ០៦ ខែ  ដើម្បី លា លែង តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណបក្ស កាន់អំណាច  African  National  Congress  (ANC)  បាន ស្នើសុំ ជា ផ្លូវការ ឱ្យ លោក  Jacob  Zuma  លា លែង ពី ដំណែង  បន្ទាប់ពី ប្រជាប្រិយភាព គណបក្ស មួយ នេះ ធ្លាក់ចុះ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ។  តែ បើ ទោះជា លោក  Zuma  យល់ព្រម ទទួលយក គោលការណ៍ លា លែង ពី តំណែង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ និតិវិធី លា លែង អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពី ០៣  ទៅ ០៦ ខែ ។
ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  ទាំង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ  !
ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  ទាំង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ  !  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា  រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ  ស្ថានីយ ទន្លេ  មេគង្គ - កំពង់ចាម  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប  - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ លួង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  ទាំង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ  ៕
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
រកឃើញ បំពង់ ដែក គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជញ្ជាំង ខាងក្រៅ បាញ់ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ធំ ជាង គេ បំផុត  -  បែបផែន ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ។  បង្កើន នៅលើ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ,  ដែល យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ឧបករណ៍ ដូចជា ជាមួយនឹង ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន និង អាយុ វែង ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ លក់ ដុំ ចេញ ពី រោងចក្រ របស់ យើង ។  បំពង់ ដែក ថែប បាន បាញ់ បំផ្ទុះ ម៉ាស៊ីន :  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់  r  សម្រាប់ ដែក  ...
វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ដំបង ដែក បំពង់ ដែក ថែប ,  ប្រេង ,  គីមី ,  ឧស្សាហកម្ម ថាមពល អគ្គិសនី ។  នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត ដំណើរការដឹកជញ្ជូន និង ការរក្សាទុក នៃ ដុំ ការងារ នេះ នឹង មាន ការអុកស៊ី ថ្នាំ កូត ,  ច្រែះ ,  slag,  ធូលី ,  ប្រេង និង អ្នកដទៃ ទៀត នៅលើ ផ្ទៃ នេះ ។  ម៉ាស៊ីន បាញ់ ដែក បំពង់ បំផ្ទុះ អាច ដាក់ ការផ្ទុះ បាញ់ មួយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ផ្ទៃ បំពង់ ដែក នៅ រដ្ឋ ដើម ដើម្បី យក ចេញ ស្រទាប់ ច្រែះ ហើយ ផ្សារ ដែក ខ្នាត  slag  និង អុកស៊ីហើយ ដូច្នេះ ទទួលបាន  luster  លោហៈ ធាតុ ឯកសណ្ឋាន ,  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ រដុប លើ ផ្ទៃ មួយ ដែល សមហេតុសមផល និង ការកែលម្អ  គុណភាព ថ្នាំ កូត និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion  ការពារ បំពង់ និង ពង្រីក ការប្រើ បំពង់ ដែក ថែប មួយ ជីវិត ។
រកឃើញ បំពង់ ដែក គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជញ្ជាំង ខាងក្រៅ បាញ់ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ធំ ជាង គេ បំផុត  -  បែបផែន ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ។  បង្កើន នៅលើ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ,  ដែល យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ឧបករណ៍ ដូចជា ជាមួយនឹង ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន និង អាយុ វែង ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ លក់ ដុំ ចេញ ពី រោងចក្រ របស់ យើង ។
ប្រភេទ  ការលាងសំអាត ទទឹង ប្រសិទ្ធិភាព  ( មម )  ទំហំ ដៃ សមុទ្រ នៃ បន្ទប់ បំផ្ទុះ បាញ់  ( មម )  ករសម្អត ប្រវែង  workpiece  ( មម )  ការព្យាយាម បញ្ជូន ល្បឿន  (m  /  នាទី )  កម្រាស់ ករសម្អត  workpiece  ( មម )  បំផ្ទុះ បរិមាណ  ( គក្រ  /  នាទី )  សមត្ថភាព ផ្ទុក ដំបូង  ( គីឡូក្រាម )  បរិមាណ ខ្យល់  ( ម  3  /  h)  ថាមពល សរុប  ( គីឡូវ៉ាត់ )
106FM  អំណាច ទៅលើ ខ្យល់ នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  1992  ចាប់ផ្តើម បន្ត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ទាំងអស់ ការពិភាក្សា - បន្ទាប់មក ក្រោយមក ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ការពិភាក្សា កូន កាត់ និង ទ្រង់ទ្រាយ តន្ត្រី ,  ហេតុ នេះ ពាក្យស្លោក ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  -  ' សូមអញ្ជើញ មកការនិយាយ ,  ការស្នាក់ នៅ សម្រាប់ តន្ត្រី ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2001  ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បន្ត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ការពិភាក្សា ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ការទិញ យក កម្មវិធី ដូចជា  ' លោក  Perkins  នៅលើ បន្ទាត់  " និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពេលព្រឹក របស់ ខ្លួនឯករាជ្យ ការពិភាក្សា '  នេះ ។  ស្ថានីយ៍ នេះ នៅ ពេល ក្រោយ បាន ទៅលើ ដើម្បី បន្ថែម  " គ្រូ គង្វាលទីគោរព  ','  អោន នៃ ការការពារ មួយ ។
គោលបំណង របស់ យើង គឺ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នកស្តាប់ និង អ្នកផ្សព្វផ្សាយ សេរីភាព ពេញលេញ ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួនឯង ដោយ ហេតុ នេះ រួមចំណែក ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌ សង្គម របស់ យើង បញ្ញា ជា ប្រជាជាតិ មួយ ។
106FM  ថាមពល គ្រោង នឹង ក្លាយជា ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  24/7  ការពិភាក្សា ទាំងអស់ លើក ដំបូង របស់ ហ្សាម៉ា អ៊ីក ។  ជាមួយនឹង ការស្តាប់ ការនិយាយ ការបង្ហាញ ឥឡូវនេះ នៅ  70,2%  នៃ  listenership  វិទ្យុសរុប ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា កម្មវិធី ថាមពល  106FM  គ្របដណ្ត រលក ធាតុអាកាស ពី ម៉ោង  5:30  នាទី នៅ ពេលព្រឹក រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល ។  ស្ទ្រី ម ដោយ ឥត គិត ស្ថានីយ៍ នៅលើ បណ្តាញ នៅ  www.go-jamaica.com  ដែល ទទួលបាន  689.675  ដង នៅក្នុង មួយ ខែ ,  ការផ្តល់ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង នាំចេញ របស់ យើង ដើម្បី ឈាន ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ស្តាប់ នៅលើ បណ្តាញ ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្នែក ពេលវេលា ម៉ោង  5:00  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  8:00  រសៀល នេះ ក៏ ជា អស្ចារ្យ  66%  នៃ  listenership  ពេល ថ្ងៃ ។
AudioNow® ឌីជីថល គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ នៃ ការប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ,  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ នៅក្នុង ភាសា សម្រាប់ ផ្សាយ វិទ្យុ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  Apps℠ សកម្ម របស់ យើង បាន ក្លាយទៅជា បទពិសោធ វិទ្យុ អន្តរកម្ម សម្រាប់ ទាំង អ្នកស្ដាប់ និង ការផ្សព្វផ្សាយ ។
ទាយសាកមើល !  តើ ឥណ្ឌា នឹង វ៉ា ដាច់ ចិន  ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន  ច្រើន ផ្តាច់ គេ លើ លោក  នៅ ឆ្នាំ ណា ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទាយសាកមើល !  តើ ឥណ្ឌា នឹង វ៉ា ដាច់ ចិន  ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន  ច្រើន ផ្តាច់ គេ លើ លោក  នៅ ឆ្នាំ ណា ?
( យូ អិន) ៖  ចំនួន ប្រជាជន សរុប នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  អាច កើនឡើង ហួស ចំនួន ប្រជាជន របស់ ចិន  ប្រហែល នៅ ខ្ទង់ ឆ្នាំ ២០២៤  ពោលគឺ ០២ ឆ្នាំ  យូរ ជាង ការប៉ាន់ស្មាន កាលពី លើក មុន  ហើយ ត្រូវ គេ ព្យាករណ៍ ថា  នឹង ដល់  ១.៥ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣ ។  នេះ បើ តាម ការស្ទង់ មើល របស់ អង្គកាសហ ប្រជាតិ  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  The  Wire  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ចំនួន ប្រជាជន ចិន  នឹង បន្ត កើនឡើង សម្រាប់ ប៉ុន្មាន សតវត្សរ៍ ត ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ ដល់  ១.៥ ពាន់ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០  និង ដល់  ១.៦៦ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ខណៈ ចំនួន ប្រជាជន ចិន ត្រូវ គេ ព្យាករណ៍ ថា  នឹង បន្ត នៅ ឋេរ រហូតដល់ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០៣០  ហើយ បន្ទាប់ ទៀត ប្រហែលជា អាច ថយចុះ ទៅ វិញ  ដោយ សន្សឹម ៗ ថែម ទៀត ផង ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅក្រោយ ឆ្នាំ ២០៥០  ឥណ្ឌា ក៏ អាចនឹង ចាប់ផ្តើ  មាន ការថយចុះ នូវ ចំនួន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ពោលគឺ អាច នៅ ត្រឹម  ១.៥១ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២១០០  ក៏ប៉ុន្តែ នឹង នៅតែ ជា ប្រទេស មាន ចំនួន ប្រជាជន  ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ដដែល លើ លោក ។  ដោយឡែក របាយការណ៍ ខាងលើ  បាន លើកឡើង ថា  ចំនួន ប្រជាជន សរុប សព្វ ថ្ងៃ ប្រមាណ  ៧.៦ ពាន់ លាន នាក់  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង អាច ដល់  ៨.៦ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ,  ៩.៨ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ,  និង  ១១.២ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២១០០ ៕
យោង តាម របាយការណ៍  The  World  Population  Prospects:  The  2017  Revisioon  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ នាយកដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចការ សង្គម របស់  UN  ចិន ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន បច្ចុប្បន្ន ប្រមាណ  ១.៤ ពាន់ លាន នាក់  និង ឥណ្ឌា ចំនួន  ១.៣៤ ពាន់ លាន នាក់  នៅតែ បន្ត ជា ប្រទេស ទាំង  ២  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន លើសលប់ ជាង គេ បំផុត  ពោលគឺ  ១៩  និង  ១៨ ភាគរយ  នៃ ចំនួន មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ សកលលោក ។
របាយការណ៍ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ០៧ ឆ្នាំ ទៀត  ឬ ក៏ ខ្ទង់ ឆ្នាំ ២០២៤  ចំនួន ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង កើន ហួស ចំនួន ប្រជាជន ចិន  បន្ទាប់ពី បាន ប៉ាន់ស្មាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  នឹង វ៉ា ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០២ ។  ការព្យាការណ៍ ថ្មី នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៤  ឥណ្ឌា  និង ចិន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ចំនួន ប្រមាណ  ១.៤៤ ពាន់ លាន នាក់  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
លោកស្រី  ភីមមី កា  សូវ៉ាន់ ណូ  អាយុ  34  ឆ្នាំ  ប្រសូត បាន បុត្រ ភ្លោះ ប្រុស  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ជ្រើសរើស សេវ៉ា ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល  SAFE  Fertiliy  Center  យើង ខ្ញំ  លោកស្រី បាន  ទទួលយក សេវ៉ា ព្យាបាល តាម វិធីសាស្រ្ត  ការបាញ់ បញ្ចូល មេជីវិត ឈ្មោល ចូលក្នុង មេជីវិត ញី  (ICSI)  និង  ការផ្ទេរ កោសិកា កូន ចូលក្នុង ស្បូន  (FET)  ។
គូ ស្វាមី ភិរិយា  ជនជាតិ ចិន មួយ គូ ដែល ទទួលបាន កូនប្រុស ម្នាក់  តាមរយៈ ការបង្កកំណើត កូន ក្នុង  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  ICSI  និង  illumina  NGS  ៥  18,  2018
ក្លាយជា កូន ភ្លោះ ប្រុស - តាមរយៈ ការបាញ់ បញ្ចូល មេជីវិត ឈ្មោល ចូលក្នុង មេជីវិត ញី  ICSI  និង ការធ្វើ រោគវិនិច្ជ័យ លើ កោសិកា កូន មុន និង នឹង ដាក់ ផ្ទេរ ចូលក្នុង ស្បូន វិញ  NGS  ១២  18,  2017
បាត់ដំប ង៖  ជនសង្ស័យ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ ដែល ពលរដ្ឋ ចាប់ បាន វៃ ទ្រោម ខ្លួន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ តុលាកា ។
លោក  កុយ  ហៀង  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស្រស់  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រួមទាំង សាច់ញាតិ កុមារី រងគ្រោះ ដេញ ចាប់ បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សាច់ញាតិ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  នៅឯ លំនៅដ្ឋាន ឋិត ក្នុង ភូមិ វត្ត តា មឹម  ឃុំ វត្ត តា មឹម  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដែល ក្មេងស្រី កំពុង ដេក ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទាញ កូន កាំបិត ផ្ចង់ និង បាន យក កាំបិត កាត់ ខោ របស់ ក្មេងអស់ រួច គំរាម ប៉ុនប៉ង រំលោភ ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ខណៈពេល ដែល មាន របស់ ជនរងគ្រោះ មក ទាន់ ។
ជនសង្ស័យ ក្រោយពី បរាជ័យ មិន បាន សម្រេច បំណង ក៏ រត់ ឡើងជិះ ម៉ូតូ កូន ទារ បាន គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដេញ ចាប់ ប្រកៀកប្រកិត រហូត ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ចំនុច មុខ វត្ត កណ្តាល  ក្នុង ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង  ជាមួយគ្នា ក៏ មាន ការព្រមាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ១ ដៃ  ១ ជើង ឡើង ជាំ មុខ ថែម ទៀត ផង ។
សាវតា ដូចជា ឈ្មោះ  អាយុ  លំនៅដ្ឋាន របស់ ជនសង្ស័យ ក៏ ដូចជា ជនរងគ្រោះ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង មិន អាច ទទួលបាន ទេ ដោយសារ លោក  ប៊ន  វណ្ណារ៉ា  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង រុញ អោយ ទៅ សុំ ផ្នែក ប្រតិកម្ម រហ័ស  រីឯ លោក ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស រុញ អ្នកយកព័ត៌មាន អោយ ទៅ សុំ ព័ត៌មាន ពី ការិយាល័យ ជំនាញ វិញ ៕  ដោយ  VSK  ៖ SLH
Update…… ឡាន ដឹក ដំឡូង មី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ រង្វង់ មូល ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង រថយន្ត ….( មាន វីដេអូ )  –  CHNChannel
Update…… ឡាន ដឹក ដំឡូង មី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ រង្វង់ មូល ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង រថយន្ត ….( មាន វីដេអូ )
កំពង់ចាម  ៖  នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  បង្ក ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី បាន បុក រស់ មក លើ ទីប្រជុំជន  បណ្តាលឱ្យ មាន អ្នករបួស ជាច្រើន នាក់  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើត  ឡើង នៅ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បង្ក ដោយ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីន យិន ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A.3812  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លី  គឹម លន់  ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ  ថ្មី សែន ជ័យ  ឃុំ ទួល សុភី  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ខណៈ បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បាន រេ ចង្កូត ទាំង បញ្ច្រាស់ ទិស មក បុក រាស់ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AJ.7749  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈាង  គឹម  ហ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អណ្តូង តា ពេជ្រ  ឃុំ ថ្ម ពួន  ស្រុក ព្រៃឈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ស្ទឹង  ត្រែង  1A.2006  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ញ៉ាន  ស៊ីណេត  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ស្លាបក្តិង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( របួស ធ្ងន់ ) និង អ្នកអង្គុយ ពីក្រោយ ឈ្មោះ  ហ៊ន់  គា  ភេទ ស្រី អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( របួស  ស្រាល )  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ គ្មាន  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចន  សេរី  ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម ឃុំ ក្រឡា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( គ្មាន របួស ) ។
តាម របាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មូល  ហេតុ បណ្តាលឱ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់  គឺ ដោយ  សារ រថយន្ត ហ៊ីយិន ដាយ  បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ដាច់ ហ្វាំង  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ក្រោយ កើត  ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្កហេតុ  និង បាន រកឃើញ មាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៣  កញ្ចប់ តូច  ក្នុង រថយន្ត ទៀតផង ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បង្កហេតុ  កម្លាំង បាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ក្រុង កំពង់ចាម ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតីវិធី  ៕ ដោយ  HSP(CSC)
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នៅក្នុង ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត  ស្នងការ ខេត្ត  ព្រមទាំង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ របស់ ខេត្ត ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ដែល ត្រូវ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន ចំនួន  ៥៨២, ៦៤៧ នាក់  ហើយ បាន ធ្វើ រួច មាន ចំនួន ៥៤២, ៩២៨ នាក់  និង នៅសល់ មាន ចំនួន ៣៩,៧១៩ នាក់ ។  ដោយឡែក  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល ត្រូវបាន ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំនួន ៥២៣, ១៦៦ នាក់ ៕
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បញ្ចប់ ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី និង ហុង គ្រី
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង ហុង គ្រី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានា  ធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហុង គ្រី លោក  Viktor  Orban ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  អគ្គ  លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  លោក  Vladimir  Putin  ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Dmitry  Medvedev  ប្រធាន ឌូម៉ាជាតិ លោក  Vyacheslav  Volodin  និង អនុ ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  Andrey  Turchak ។  ក្នុង បណ្ដា ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង  ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់  ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម  រុស្ស៊ី ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  មួយចំនួន  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ រួម ស្ដីពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការដោះស្រាយ  ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា ឬ គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ធម្មនុញ្ញ អ.ស.ប ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា  នឹង សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ឆ្នាំ រុស្ស៊ី នៅ វៀតណាម  និង ឆ្នាំ វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ២៥ ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើ  សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី គោលការណ៍ ជា សារវ័ន្ត នានា នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព វៀតណាម  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  និង ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត នា  ឆ្នាំ ២០២០ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  រួម និង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការសំខាន់ ជាច្រើន គ្រប់ វិស័យ ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ជំនួប ចរចា រវាង អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហុង គ្រី លោក  Viktor  Orban  ( រូបថ ត៖  VOV)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ហុង គ្រី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី លោក  Viktor  Orban  ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Janos  Ader ។  ក្នុង បណ្ដា ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្ដេជ្ញា ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ការពារ ជាតិ  អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  បរិស្ថាន  សុខាភិបាល  វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ ។  ល។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា នឹង បង្កើន ការ  ពិគ្រោះយោបល់ ស្ដីពី បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ នានា ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ព្រមទាំង សហការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ អង្គការ និង វេទិកា ពហុ ភាគី  នានា  ពិសេស គឺ អ.ស.ប  វេទិកា  ASEM  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  Mekong  –  Danube ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  វៀតណាម និង ហុង គ្រី បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី  ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  សហប្រតិបតិ្តការ មួយចំនួន ទៀតផង ៕
Next:  បុរស ម្នាក់ បាន រត់ ចោល ស្រុក អស់ រយ: ពេល ១១ ឆ្នាំ  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  តាម ដីកាតុលាការ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ផ្កាយ រណប ធំ បំផុត របស់ ឥណ្ឌា  GSAT-11  ត្រូវបាន បាញ់ ប ង្ហាះ ដោយ ជោគជ័យ នោះ  វា នឹង ក្លាយជា ការជម្រុញ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់ មហា យក្ស លេខ  ២  ប្រចាំ នៅ តំបន់ អាស៊ី មួយ នេះ  ហើយក៏ នឹង ក្លាយជា ផ្កាយ រណប  ដែល បម្រើ សេវា  Web  ពី ផ្កាយ រណប ដំបូង បំផុត ផងដែរ ។
មហា យក្ស ឥណ្ឌា  « យក ផ្កាយ រណប ទម្ងន់ ធ្ងន់  ៥.៧ តោន  ពី បារាំង មកវិញ »  ក្រោយ ដឹង ថា  វា មាន បញ្ហា ធំ មួយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ញូ ដេលី) ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  បាន ធ្វើ ការ កោះហៅ ផ្កាយ រណប ធ្ងន់ បំផុត របស់ ខ្លួន  គឺ រហូតដល់ទៅ  ៥,៧០០ គីឡូក្រាម  នោះ ត្រឡប់មក ប្រទេស នេះ វិញ  ក្រោយពី ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  វា មាន បញ្ហា ធំ មួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រដ្ឋ ឥណ្ឌា  ISRO  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ជួល ផ្កាយ រណប បារាំង  French  Ariane-5  ដើម្បី ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប តាមដាន ភូមិសាស្ត្រ  និង ផ្តល់ សេវា ទូរគមនាគមន៍  GSAT-11  នៅលើ ទឹកដី បារាំង - ហ្គាណា  (French  Guiana)  ជាដែនដី បារាំង គ្រប់គ្រង នៅ ភាគ ឦសាន  នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  ជាប់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  ដែល គ្រោង ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ទៅ ហើយ នោះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ នៃ ការស្នើ បញ្ជូន ផ្កាយ រណប ឥណ្ឌា  ជា ទីកន្លែង ដែល វា ត្រូវបាន ផលិត វិញ នេះ  គឺ ដោយសារតែ  GSAT-11  ទម្ងន់  ៥.៧ តោន  នេះ ត្រូវបាន ក្រុម វិស្វករ រកឃើញ ថា  មាន បញ្ហា ផ្នែក បច្ចេកទេស  នៃ ប្រព័ន្ធ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង របស់ វា តែម្តង ។  មន្ត្រី របស់  ISRO  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ អ្វី បន្ថែម  ជុំវិញ ការចេញផ្សាយ នេះ  ឬ ក៏ ពេលវេលា ដែល វា ត្រូវ ឲ្យ ធ្វើ ការបញ្ជូន  ទៅ បាញ់ បង្ហោះ ឡើងវិញ នោះ ឡើយ ។
ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នេះ  គឺ ដើម្បី ភាពប្រាកដ ច្បាស់ នៅក្នុង ការបាញ់ បង្ហោះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ បើសិនជា វា ខូច នៅ ទី អវកាស  គេ ប្រាកដជា ពិបាក រក វិធី ស្រោចស្រង់ ណាស់ ៕
តារា សម្ដែង ស្រី ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង ជា តារា ម៉ូដែល  របស់ ប្រទេស ចិន  កញ្ញា  ហ្វាន់ ពីង ពីង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល បាន លិច ឮ  និង បាន ឃើញ វីដេអូ ក្តៅ សាច់ ១ ឈុត របស់ នាង  នៅលើ គេហទំព័រ ប្រទេស ចិន ។
តាម បណ្ដាញ គេហទំព័រ នៃ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា  ហ្វាន់ ពីង ពីង  បាន ផ្ទុះ នូវ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក  និង វីដេអូ ក្តៅ សាច់ ១ ឈុត  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ កញ្ញា  “  អ្នក ម្នាង យ៉ាង  “  ហើយ ព័ត៌មាន នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រសែភ្នែក អ្នកទស្សនា  និង អ្នកគាំទ្រ  ក្រឡេក ទៅ ទស្សនា វីដេអូ របស់ នាង ស្ទើរ រាប់ ម៉ឺន នាក់  និង នាំគ្នា ជ្រួល ជ្រើម យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាមួយនឹង ខ្សែ វីដេអូ ឈុត នេះ  គេ ប្រទះឃើញ ថា  នាង បាន បង្ហាញ ពី ការតុបតែង ខ្លួន រំលេច  សាច់ .ស  ខ្ចី  និង បាន បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង ទ្រលុកទ្រលន់  របស់ នាង  ជាមួយនឹង សកម្មភាព ស្រើបស្រាល នៅលើ ខ្នង សេះ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ មាន អ្នកទស្សនា មួយចំនួន  បាន បញ្ចេញមតិ ទៅលើ ខ្សែ វីដេអូ ឈុត នេះ ផងដែរ  ដោយ បាន សរសេរ ថា  “  នាង ហាក់បីដូចជា សិចស៊ី ពេក ទេ ដឹង ?!  មិន ខ្លាច លី ឈិន ប្រកាន់ ទេ ?!  ” ។  ( លោក លី ឈិន  ជា មិត្ត ប្រុស របស់ កញ្ញា  ហ្វាន់ ពីងពីង ) ។
ជា ការបន្ថែម ចុងក្រោយ  តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បើ ទោះបីជា នាង ដឹង ថា  នឹង ទទួលរង ការរិះគន់ ខ្លាំង  ឬ តិច ពី មហាជន ក៏ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ក៏ដោយ  គឺ នាង ជា ស្ម័គ្រចិត្ត ថត ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  17  ខែសីហា៖  សែល កាត  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ នៅ  កម្ពុជា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី  OpenSignal  ដែល ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ជា ទី ទុកចិត្ត លើ ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណិត ។
ក្នុង ការសិក្សា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  OpenSignal  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សែល កាត  ឈាន មុខ គេ លើ ពីរ ផ្នែក ធំ ៗ៖
ការសិក្សា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  1  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី  30  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2017  ដោយ បាន សិក្សា ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ធំ ៗ ចំនួន បី៖  សែល កាត  (Cellcard)  Metfone  និង  Smart  Axiata  ។  សែល កាត  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ ដោយសារតែ ល្បឿន
ល្បឿន ជា មធ្យម របស់ សែល កាត ទាំង បណ្ដាញ សេវា  3G  និង  4G  មាន ល្បឿន រហូតដល់  8.1  Mbps  ដូច្នេះហើយ ទើប សែល កាត ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ ។
ដោន ឡូត  4G  LTE  របស់ ខ្លួន  មាន ល្បឿន ជា មធ្យម ដល់ ទៅ  19.7  Mbps  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ដ លើ ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  4G  ។  ការសិក្សា ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ល្បឿន ដោន ឡូត របស់ សែល កាត  គឺ លឿន ជាង គេ  2 ដង បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ដ ដូចគ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ល្បឿន នៃ ការដោន ឡូត របស់ សែល កាត លឿន ជាង ល្បឿន ដោន ឡូត  4G  LTE  របស់ ពិភពលោក ទៅ ទៀត  ដែល ជា មធ្យម មាន ល្បឿន  16.2  Mbps ។
របាយការណ៍ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សែល កាត  មិន ត្រឹមតែ មាន ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  4G  LTE  លឿន ជាង គេ បំផុត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សេវា គ្រប់ ដណ្តប់  4G  LTE  របស់ សែល កាត  ក៏ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ផងដែរ  ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង  70%  ធ្វើឲ្យ អតិថិជន សែល កាតភ្ជាប់ ទៅ
សេវា  4G  បាន ញឹកញាប់ និង លឿន ជាង មុន ។  ការវាស់ស្ទង់ លើ វិសាលភាព នៃ បណ្តាញ សេវា របស់  OpenSignal  ធ្វើឡើង ដោយ វាស់ស្ទង់ លើ ចំនួន ដង នៃ ការចូលទៅ ប្រើ បណ្តាញ សេវា ។  តាមរយៈ ការធ្វើតេស្ត នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ សែល កាត អាច ចូល ប្រើ សេវា  4G  បាន រហូតដល់  7 ដង  ក្នុង ចំណោម  10 ដង ។
ជោគជ័យ នេះ  ទទួលបាន បន្ទាប់ពី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ពង្រីក បណ្ដាញ សេវា  4G  ដែល សែល កាត បាន ចាប់ផ្តើម ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយនឹង ការពង្រីក បណ្តាញ សេវា  រួមទាំង ពង្រឹ បច្ចេកវិទ្យា សេវា  4G  និង  3G ។
←  កម្មវិធី  Exchange  Program  ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ឱកាស ហ្វឹកហ្វឺន ការងារ ជាមួយនិស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត ពី ប្រទេស ជប៉ុន  →
សែល កាត ទើបតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណិត លឿន ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  2017  ពី  Ookla  ដោយសារតែ ការពង្រីក បណ្តាញ សេវា  4G  កើនឡើង ពី  200  អង់តែន  រហូតដល់  2000  អង់តែន  នា ពេល បច្ទុប្បន្ន ។  លោក  ចន  ណា វ៉ាល  នាយក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ សែល កាត  បាន លើកឡើង ថា  “ ល្បឿន នៃ ការពង្រីក បណ្តាញ សេវា របស់ យើង  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ យើង  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ នូវ តម្រូវការ អ៊ីនធើណិត ដែល កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការពង្រីក បណ្តាញ សេវា  4G  នេះ ប្រើ រយៈពេល ខ្លី បំផុត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈ  20 ឆ្នាំ នេះ ។ ”
លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការពង្រីក បណ្ដាញ សេវា របស់ យើង នៅតែ បន្ត រហូតដល់ យើង តំឡើង អង់តែន ឲ្យបាន  3000  អង់តែន  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ នៅ ដើម ខែធ្នូ ឆ្នាំ នេះ ដែរ  យើង នឹង ធ្វើ ការសាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា  5G ។
ពានរង្វាន់ ពី  OpenSignal  ទទួលបាន បន្ថែម ពីលើ ពានរង្វាន់ ពីរ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន៖  ពានរង្វាន់ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណិត លឿន បំផុត នៅ កម្ពុជា  ពី  Ookla  និង ពានរង្វាន់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត នៅ កម្ពុជា  ពី  IDG  ASEAN  Award ។
អាវុធហត្ថ ស្រុក ស្នួល បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ៨ កញ្ចប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ១០ នាទី  ថ្ងែ ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ស្នួល  សរុប ចំនួន  ៧ នាក់  មធ្យោបាយ រថយន្ត ២ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផុន  មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ ស្រុក  ឆ្លើយតប  បទបញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេបញ្ជាការ  អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ធុច  បញ្ច សន្តិភាព  ព្រះរាជអាជ្ជា រង  សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  កម្លាំង ជំនាញ ចេញ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន មួយ ករណី ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ  ជីវ៉ាត់  ឃុំ ស្រែ ចា  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត  ក្រចេះ  ។
សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប នេះ  ជាលទ្ទផល  កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់  ឈ្មោះ  ពុធ  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្មាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខ  របរ  មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ  ភូមិ  ជីវ៉ាត់  ឃុំ  ស្រែ ចារ  ស្រុក  ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ជំនាញ ក៏ បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស  សង្ស័យ  ម៉ាទឺកកក  ចំនួន  ៨  កញ្ចប់  ( ធំ  ៦  តូច  ២ ),  ម៉ួ តូ  ១  គ្រឿង  ម៉ាក់  C  ១២៥  ពណ៌  ទឹក មាស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  លេខ  ១  D  ៨០៥៦  ក្រចេះ ,  អាវុធ ខ្យល់  កែឆ្នែ ១ ដើម ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង សារធាតុ ញៀន ១,  ថង់ ផ្លាស្ទិច សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន  មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង  វត្ថុតាង  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  និង រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  នៅ  អាវុធហត្ថ  ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជួន  ទៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី  ៕
Previous:  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ  ដែល អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បញ្ជា ឲ្យ នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម  ហាង សាច់ អាំង ១៦៨  ស្ពាន ដែក
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀត  ណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក  Kamal  Malhotra  អ្នកសម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ អ.ស.ប និង លោក  Youssouf  Abdel-Jelil  ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង  UNICEF  នៅ វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អ.ស.ប  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ របស់ អ.ស.ប  (UNDP)  ចំពោះ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា តួនាទី និង ការរួម វិភាគទាន  របស់ អង្គការ  UNICEF  នៅ វៀតណាម  ដើម្បី គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព និង  ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ របស់ កុមារ ផងដែរ ។
លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ឆ្នាំ ១៩៩០  វៀតណាម មិន  ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស ដំបូង នៅ ទ្វីប អាស៊ី និង ទី ២ លើ ពិភពលោក ដែល អនុម័ត លើ អនុសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ កុមារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មិន រក្សា មាត្រា ណាមួយ ក្នុង អនុ  សញ្ញា នោះ ឡើយ ទៀតផង ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ការពារ សិត្ធិ កុមារ និង សិទ្ធិ របស់  មនុស្ស មាន វ័យ ពី ១៦ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ ។  រដ្ឋសភា វៀតណាម នឹង បន្ត សុក្រិត ប្រព័ន្ធ  ច្បាប់ និង ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ កុមារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ៕
អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រជុំ បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ លម្អិត  ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ ចំណាយ  ដល់ សមាជិក អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស ពិធី ប្រណាំង ទូក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រជុំ បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ លម្អិត  ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ ចំណាយ  ដល់ សមាជិក អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស ពិធី ប្រណាំង ទូក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រជុំ បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ លម្អិត  ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ ចំណាយ  ដល់ សមាជិក អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស ពិធី ប្រណាំង ទូក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  គណៈ អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស  នៃ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ ការប្រជុំ បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ លម្អិត ស្រប តាម តួនាទី ភារកិច្ច ដែល មាន កំណត់ ក្នុង សេចក្ដីសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ ចំណាយ  ដល់ សមាជិក អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស ពិធី ប្រណាំង ទូក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ទុំ  សារាវុធ  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  លោក  ខៀវ  សំអុល  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  លោក នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  សមាជិក អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការងារ តាម ភារកិច្ច ដែល បាន បែងចែក  និង ដោះស្រាយ អំពី បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ព្រមទាំង បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សម្រាប់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ឈរ ជើង  និង ពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទីព្រ័ត្រ ។
តាក់ស៊ី ស្វ័យប្រវតិ្ដ ដំបូង លើ ពិភពលោក បាន រត់ សាកល្បង លើ វិថី ក្រុង តូក្យូ  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ៥,៣ គីឡូម៉ែត្រ
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន សាក ពិសោធន៍ ទទួលបាន ជោគជ័យ នូវ បរិក្ខារ រំញោច សរសៃ ប្រសាទ ទាក់ទង ចលនា -
ចំណង ទាក់ទង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អេហ្ស៊ីប ដែល មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅក្រោម ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បង្ហាញ ពី ការតានតឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាត់បន្ថយ ជំនួយ ខ្លះ ទៅឲ្យ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដោយសារ ការព្រួយ កង្វល់ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ពួក មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន លើកឡើង ពី ការខកខាន របស់ អេហ្ស៊ីប មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ បន្ធូរបន្ថយ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កាត់បន្ថយ ជំនួយ ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង យោធា ជិត ១ រយ លាន ដុល្លារ ហើយ បាន ពន្យារ ជំនួយ ខាង យោធា ជាង ២ រយ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ អេហ្ស៊ីប  ដែល ជា ប្រទេស មួយ ទទួល ជំនួយ បរទេស ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រសួង ការបរទេស អេហ្ស៊ីប បាន រិះគន់ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ដោយ បាន ហៅ ថា  ជា ការវិនិច្ឆ័យ មិន ត្រឹមត្រូវ ពី ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល ភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង ២ អស់ រាប់ ទសវត្សរ៍ ។
អេហ្ស៊ីប ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ដែរ ថា  បាន លុបចោល ជំនួប រវាង លោក  Jared  Kushner  ទីប្រឹក្សា សេតវិមាន ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស នោះ និង លោក  Sameh  Shoukry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អេហ្ស៊ីប ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រសួង ការបរទេស អេហ្ស៊ីប ក្រោយមក បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ តាមរយៈ  បណ្តាញ  Twitter  របស់ លោក  Kushner  ហើយ នឹង ជំនួប ក្រុម របស់ លោក ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អេហ្ស៊ីប Shoukry ដោយ គណៈប្រតិភូ ទាំង ២ បាន ញញឹម ហើយ នឹង សើច ដាក់ ម៉ាស៊ីន ថត ។
លោក  Kushner  ដែល ជា កូនប្រសា របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋធានី ឡឺ គែ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការចរចា សន្តិភាព ។  លោក ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Abdel  Fattah  al-Sissi  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដែរ ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សប្បាយរីករាយ  ទោះ ថា ការព្យាបាល មាន រយៈពេល ខ្លី ក៏ ពិត មាន  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ល្អ ណាស់ ។ ការព្យាបាល របស់ គ្រូពេទ្យ មាន  ជំងឺ ស្ត្រី  ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ  ចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ  ជំងឺ ភ្នែក  និង វះកាត់ ខ្នាត តូច ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ជំនួស ជូន ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្តេច  តេជោ  និង  សូម អរគុណ ដល់ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល បាន ដឹកនាំ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  មក ជួយ ព្យាបាល  ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  និង សូម ថ្ងៃ ក្រោយ  បើ មាន ឱកាស ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ស្រុក  សូម គោរព អញ្ជើញ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខាងលើ នេះ  មក ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ក៏ ដូចជា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ជាថ្មី ទៀត ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន រីករាយ សប្បាយចិត្ត  ដោយ បាន គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ព្យាបាល ឲ្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ ពួកគាត់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ១៧  និង ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ច្រេស  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មាន សេចក្តីត្រេកអរ ជាខ្លាំង  ដោយ បាន គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន មក ព្យាបាល ដល់ ពួកគាត់  ដែល មាន ជំងឺ តែ ខ្វះ លទ្ធភាព  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន ។  ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ គាត់ មាន ឈឺ ខ្នង  ឈឺ ចង្កេះ  ក្រពះ  ពោះវៀន  និង កើត ដុំ គីស ជាដើម ។
ពួកគាត់ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  គ្រូពេទ្យ  អរគុណ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បញ្ជូន គ្រូពេទ្យ  ជំនាញ ៗ  មក ព្យាបាល ពួកគាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ពេលនេះ ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  លោក  ស៊ន  សំអាត  អភិបាល រង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ យុវជន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មក ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ។  គ្រូពេទ្យ យុវជន សម្តេច តេជោ  ដែល ចុះ មក ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នេះ បាន សហការ ជាមួយ  សមាគមន៍ គ្រូពេទ្យ  ( ឆឺ ជី )  ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ចំនួន ១០ ប្រទេស ។  តាម គម្រោង ព្យាបាល រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដែល មាន ទីតាំង ចំនួន ២  គឺ ឃុំ ច្រេស  និង នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កំពង់ត្រឡាច នេះ  មាន ចំនួន ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ពេលនេះ  គ្រូពេទ្យ បាន ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ក្នុង មាន ចំនួន ១៤ នាក់ បាន បញ្ជូន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ អង់គ្លេស ទម្លាក់ ស៊ុយអែត ឡើង វគ្គ បន្ត  អ្នកគាំទ្រ ធ្វើ រឿង មួយ ផ្អើល ទីក្រុង មហាជន រិះគន់ ព្រាត
ប្រទេស អង់គ្លេស បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ជាច្រើន លើ បណ្តាញ សង្គម ដែល បង្ហាញ ពី ហ្វូង មនុស្ស ដង្ហែរ នៅ តាម វិថី នានា ក្នុង ទីក្រុង  London  និង ក្រុង  Nottingham  បន្ទាប់ពី ក្រុម អង់គ្លេស ប្រកួត ឈ្នះ ស៊ុយអែត  ២ - ០  ឈាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  កន្លងមក  ។
មាន មតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ ផងដែរ  មិន គួរ អ្នកគាំទ្រ ផ្កាប់ មុខ មួយ ក្រុម តូច នោះ ធ្វើ ការវាយ បំផ្លាញ  និង លោត ទ ន្ត្រំ លើ ដំបូល រថយន្ត  ហាក់ដូចជា មនុស្ស វង្វេង ស្មារតី ទៅ វិញ  ដោយសារ នេះ ជា លើក ទី 1  អស់ រយៈពេល 28 ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នេះ ដែល ក្រុម អង់គ្លេស បាន ឈាន ទៅ លេង នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ៕
ក្នុង វីដេអូ នោះ ដែរ បាន បង្ហាញ រថយន្ត តាក់ស៊ី មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ មួយ ក្រុម តូច ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ នោះ វាយ បំបែក កញ្ចក់  និង លោត ឡើង លើ ដំបូល ធ្វើអោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  ។
ការចាស់ ទៅ តាម អាយុ គឺជា ដំណើរការ ធម្មជាតិ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ។  យើង អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង កាន់តែ ចាស់ តាមរយៈ ឆ្អឹង  រូបរាង ខាងក្រៅ  និង ចិត្ត គំនិត  ។  ដើម្បី ច្បាស់លាស់  មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង គួរតែ បណ្តោយ វា ទៅ  ប៉ុន្តែ មាន រឿង មួយចំនួន តូច ដែល យើង មិន គួរ ណា ឈប់ ធ្វើឡើយ ទោះបីជា ចាស់ ហើយក៏ ដោយ  ។  តើ រឿង ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
១ - ការបញ្ជាក់ អំពី អារម្មណ៍  ៖  ដោយសារតែ អ្នក អាយុ កាន់តែ ច្រើន  មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន អាច បើកចិត្ត ដើម្បី បង្ហាញ អំពី អារម្មណ៍  ឬ ស៊ី អារម្មណ៍ ដូច កាលពី មុន នោះ ទេ  ។  ចូរ កុំ មាន ការអៀនខ្មាស នឹង ការនិយាយ ថា  អ្នកស្រឡាញ់ គ្រួសារ អ្នកគ្រប់ ពេល អី  ព្រោះ អ្នក  ឬ ពួកគេ ប្រហែលជា មិន អាច នៅ បាន យូរ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៗ ទៀត ឡើយ  ។  មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន គួរតែ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី និយាយ នូវ អ្វី ដែល ចង់ និយាយ  ចៀស ជាង មិន មាន ឱកាស និយាយ បែរជា ត្រដរ ខំ និយាយ  ។
២ - ក្តីស្រមៃ  ៖  ការមាន ក្តីស្រមៃ លើ ការធ្វើ អ្វី មួយ មិន គួរ ណា លែង មាន នៅពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន ឡើយ  ។  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក បាន ចូលនិវត្តន៍  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក គួរតែ សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង របៀប រស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ឡើយ  ។  ដើម្បី ច្បាស់  អ្នក ក៏ អាច មាន ក្តីស្រមៃ មួយ ដែល អ្នក មិន ទាន់ បាន សម្រេច ដែរ  ។  ដូច្នេះ វា មិន មាន អ្វី ដែល ខុស នោះ ទេ  ដែល បន្ត ក្តីស្រមៃ  និង ព្យាយាម សម្រេច វា ឲ្យបាន នោះ  ។
៣ - សរសើរ ខ្លួនឯង  ៖  រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក គួរតែ កុំ ភ្លេច ធ្វើ ដែរ នោះ  គឺ ការសរសើរ ខ្លួនឯង  ។  ចូរ កុំ រងចាំ អ្នកដទៃ ឃើញ ហើយ សរសើរ អ្នក អី  ព្រោះ អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម វា ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ចូរ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  រូបរាង អ្នក ស្អាត  ឬ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ឆ្លាត គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ តាម កាលៈទេសៈ  ។  ពេល នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ល្អ ចំពោះ ខ្លួនឯង មុនពេល ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ។
៤ - ធ្វើ អំពើ ល្អ  ៖  មិន ត្រូវ ឈប់ ធ្វើ អំពើ ល្អ នៅពេល អ្នក ចាស់ ឡើយ ។  ពិភពលោក នេះ គឺ កំពុងតែ ខ្វះ រឿង នេះ  ដូច្នេះ ចូរ បន្ថែម សកម្មភាព ទាំងនេះ ផង ទៅ  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អំពើ ល្អ ចំពោះ នរណា ម្នាក់  ចូរ កុំ រំពឹង ថា វា នឹង មាន ការតបស្នង វិញ អី  ព្រោះ វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ល្អ ឡើយ  ។  ការធ្វើ អំពើល ល្អ គួរតែ ជា សកម្មភាព មួយ ដែល អ្នកធ្វើ វា ដោយ ចិត្ត ស្មោះស្ម័គ្រ  ដោយ មិន មាន រំពឹង ថា នឹង មាន អ្វី សង វិញ ឡើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
iPhone  6  Plus  Review  by  CAMBO  REPORT  ( ជា ភាសា ខ្មែរ )  ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់  iPhone  6  ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រហែលជា បាន ទស្សនា រួច ម ...
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន បើក វគ្គ បំប៉ន់ ចំណេះ  ដឹង សម្រាប់ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស នីតិកាល ទី ១២ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធី បើក មាន វត្តមាន របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។
ថ្លែង មតិ នៅ  ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា  រៀនសូត្រ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ក្នុង ការងារ ។  តាម លោក អគ្គ លេខា ថា  ក្នុង កិច្ចការ បដិវត្តន៍  ចាំបាច់ ត្រូវ សិក្សា រៀនសូត្រ ដោយ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ដើម្បី  បំពេញ បន្ថែម ចំណេះដឹង និង សមត្ថភាព ថ្មី  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទ្រឹស្ដី បដិវត្តន៍  ដើម្បី ធ្វើ  ដំណើរការបដិវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
“ ក្នុង ដំណើរការដឹកនាំ បដិវត្តន៍ នោះ  គឺ លោក  លេនីន  និង លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល  ពិសេស គឺ ចំពោះ កម្មាភិបាល និង បក្ខជន ។  លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ ថា៖  បដិវត្តន៍ ឈានឡើង ជានិច្ច  មនុស្ស ធ្វើ បដិវត្តន៍ ក៏ ត្រូវ ឈាន  ឡើង ជានិច្ច  ហេតុ នេះ ហើយ ត្រូវ សិក្សា រៀនសូត្រ អស់ មួយ ជីវិត ។  រៀន ដើម្បី ធ្វើ ការ  ធ្វើ មនុស្សជាមុន សិន ទើប ធ្វើ កម្មាភិបាល បាន ដែរ ” ។
លោក អគ្គ លេខា សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ វគ្គ បំប៉ន់ ចំណេះដឹង នេះ  បណ្ដា សិក្ខា  កាម នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  មាន អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី ឈរ លើ  មូលដ្ឋាន នោះ បំពេញភាកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន ៕
ពេល មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ចុះ ចំណោត ហើយ ផ្លូវ កោង រថយន្ត សាង លេខ មិន ចូល  ក៏ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងស្ដាំ ដៃ ក្រឡាប់ តែម្ដង  ។  អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត ទាំងអស់ មាន ចំនួន ១៧ នាក់  បុរស ទាំងអស់ បាន ស្លាប់ ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ១១ នាក់  ចំណែក អ្នកបើកបរ និង ព្រូរថយន្ត ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រត់ បាត់ ស្រមោល  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា អត្តសញ្ញាណ អ្នកស្លាប់  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ នៅឡើយ និង រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក អ្នករងរបួស បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឯ ១១ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  នៅ ចំណុច អូរ ងើយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ក្រឡឹង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ បាន ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ដោយ ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។  រថយន្ត ខាងលើ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ C-៣០៧៥  ដឹក ជន្លង់ ម្រេច ពី ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទៅ ដាំ នៅ ស្រុក ពេជ្រាដា  ។
អ្វី ទៅជា ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល សម្តេច តេជោ ទើប ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើតឡើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល ជា យន្តការចូលរួម ឆ្លើយតប និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត និង ពន្យល់ ពី ហេតុផល នៃ ការបង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល ជា យន្តការចូលរួម ឆ្លើយតប និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ” ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ” គឺជា យន្ដ ការ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ឆ្លើយតប នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល  ដែល វា មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ហើយ នេះ ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  ៕  ចេស្តា
ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម សារ អេឡិចត្រូនិច មួយ បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចិន ក្រុម បាន បង្ក ការក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចូលទៅ អុក ឡុក ក្នុង អាហារដ្ឋាន មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ អូឈើ ទាល  ដោយ ពួកគេ ប្រើ ចរិក ជើង កាង  ពុំ ខ្លាចន ណា ឡើយ  ពួកគេ បាន ស្រែក ឡូឡា  មាន កាន់ កាំបិត កាប់ កម្ទេច សម្ភារ ក្នុង ហាង  ហើយ ស្រែក ឡូឡា  ផ្អើល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នាំគ្នា ឆ្ងល់ ថា  តើ នេះ ជា ប្រទេស ណា ទើប ពួកគេ ហ៊ាន ម្លេះ ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង បញ្ហ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ស្នើរ ដល់ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  និង  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មេត្តា ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ក្តៅ  បើ ពុំ ដូច នោះ ទេ  ទីក្រុង ព្រះសីហនុ នឹង ក្លាយទៅជា តំបន់ កាប់ ចាក់ របស់ ចិន ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។ ដោយ SS2(CSC)
លោក មេបញ្ជាការបញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប អ្នកនេសាទ នៅ តំបន់ ហាមឃាត់ ( អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ២៦ )  ហើយ ភ្លាម នោះ អ្នក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដឹងខ្លួន ក៏ ព្យាយាម បើក កាណូត គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ កម្លាំង របស់ លោក  ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង មនុស្ស  និង វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ញឹក  បាន  ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង របស់ លោក បាន បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ដោយ មាន ទាំង វត្ថុតាង ដូចជា បាឡា បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  កម្លាំង ១៨ សេះ ២ គ្រឿង  ទូក ២ គ្រឿង  មង ត្រី ប្រម៉ា ប្រវែង ៣០០ ម៉ែត្រ  ធុង ទឹកកក ធំ សម្រាប់ ក្លាសេ ត្រី ១  ត្រី ប្រម៉ាស ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។
លោក បន្ត ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកនេសាទ ក្នុង រដូវ ត្រី ពង - កូន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង្វៀង  យុំាង យូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្តៀង  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តៀង ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តៀង ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ខេង  ទី តូ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  កណ្តៀង ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ញឹក  បាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តៀង បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ម្នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តៀង  កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ទៅ ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក កណ្តៀង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ប៉ឹម  ពិន
រូបថត ជា ក្រុម នៃ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស នៃ សមាជិក អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ចិន មិន បាន ផ្តល់ សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ដល់ ការប្រជុំ ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ១០ ជា សមាជិក នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា សមាគម  ASEAN  នៅ  Sunnylands  រដ្ឋ  California  ដោយ និយាយ ថា កិច្ចចរចា នោះ មិន ទំនងជា នឹង នាំឱ្យ មាន សេចក្តីសម្រេច ខាង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ណាមួយ នាំឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ និង បទ អត្ថាធិប្បាយ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត បាន គូសបញ្ជក់ អំពី កង្វល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដែល ថា  ការប្រជុំ នេះ អាច ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការមូលមតិ គ្នា មួយ អំពី ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
បទ វិចារណក ថា មួយ នៅក្នុង កាសែត  Global  Times  ដែល គាំទ្រ ដោយ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន មាន ចំណងជើង ថា  «Sunnylands ជា កន្លែង ខុស សម្រាប់ ពិភាក្សា គ្នា អំពី ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង »  បាន និយាយ បង្ហាញ ហេតុផល ថា  ទោះ ណា ជា ក្រុម ប្រទេសជាតិ នៃ សមាគម  ASEAN  និង ស. រ. អា. មាន បំណង ពិតប្រាកដ ក្នុង ការពង្រីក ការទាក់ទង គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ប្រទេស ភាគ ច្រើន មិន ទំនងជា នឹង កាន់ជើង ភាគី ណាមួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទេ ។
អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ នេះ បាន និយាយ ថា  « ប្រទេស ទាំងនេះ ដឹង ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ កាន់ជើង ចិន ឬមួយ ស. រ. អា.  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ត្រួតត្រា ដោយ ប្រទេស នោះ ហើយ ប្រទេស នោះ នឹង មាន អនុភាព លើ ពួកគេ ថែម ទៀតផង »៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ពិធី បូជា សព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណ  ក្ខន្ធ សព  និង ពិធី បូជា សព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។
ស្ថិត ក្នុង វេលា ដ៏ សោក សង្រេង នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ បាន សម្តែង នូវ សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្តុកក្តួល  សោកស្តាយ  អាឡោះអាល័យ ជា ទីបំផុត  និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព ។  មរណភាព របស់  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  គឺជា ការបាត់បង់ កុលបុត្រ ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ពោរពេញ ដោយ ឆន្ទៈ មនសិការ  ក្នុង ការបម្រើ បុព្វហេតុ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បួងសួង សូម ឱ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៣:០០ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧៤ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើង ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ខេន  សុខ ន  ភូមិ ខ្វិត ធំ  ឃំុខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ព្រៃឈរ  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទាំង ២ ដែល រង ការខូចខាត ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ខណៈ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ដ ម៉ាក ឡង់ គ្រីស រ័  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សឿន  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយ បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ទ - ៤៩៤១ ភព ១  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ខេន  សុខ ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្វិត ធំ  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា ហើយ បត់ ឆ្វេង  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  កាត់ មុខ រថយន្ត  ។
កំពង់ចាមៈ  បុរស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណៈ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ឡង់ គ្រី ស័រ អត់ មាន ពាក់ ស្លាកលេខ ពន្លះ ជាមួយ ម៉ូតូ  ។
ជា វគ្គ ដែល លោក អ្នក ត្រូវតែ សិក្សា ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចេះ បង្កើត គេហទំព័រ  ។  HTML  ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់  និង  មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ការឈាន ទៅ សិក្សា  CSS,  PHP,  និង  ASP.NET  ។  ល  ។
វគ្គ នេះ លោក អ្នក មិន ត្រឹមតែ សិក្សា ពី  HTML  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក អ្នក នឹង សិក្សា ពី ការប្រើប្រាស់  Dreamwaver  និង  មុខងារ ថ្មី ៗ ដែល មាន ក្នុង  HTML5  ថែម ទៀត ផង  ។
សិក្សា ពី  SEO  កម្រិត ដំបូង ដោយ ដាក់  Title,  H1-H6,  Meta  Description,  Meta  Keyword,  Robot  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
អ្នក ត្រូវ ចេះ  និង  អាច ប្រើ  HTML5  ទោះបីជា វា មិន អាច ដំណើរការគ្រប់  browser  ក៏ដោយ ព្រោះ អ្នក សិក្សា ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  browsers  ដែល មាន កំពុង ប្រើ ទាំងអស់ នឹង អាច ដំណើរការ  HTML5  បាន  ។
តម្រូវការ ក្នុង ការសិក្សា មុខវិជ្ផា នេះ៖  លោក អ្នក គួរ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក  internet  &  e-mail  ខ្លះ ៗ ទើប ប្រសើរ
Driver  Magician  គឺជា កម្មវិធី មូយ សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នក ដែល Set  Up  ឬ  ដំឡើង  Driver  ផ្សេង ៗ ឲ្យ វា មាន ភាពងាយស្រូល  គុណសម្បត្តិ របស់ វា គី  Back  Up  និង  Restore  Driver  មក ប្រើប្រាស វិញ បាន  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន ប្រពន្ធ ជា គ្រូ ទាយ ដ៏ ល្បី ។  ផ្ទះ ដែល រង ការឆេះ នោះ  សង់ ពី ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម ពីរ ខ្នង  មាន បណ្តោយ ១១ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១០ ម៉ែត្រ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  ផ្ទះ មួយ ខ្នង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ កែវ  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ត្រូវបាន អគ្គិសភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ករណី នេះ  មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នករបួស នោះ ទេ  តែ សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ ទាំងអស់  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ បំផ្លាយ ខ្ទេច ទាំងស្រុង ៕
នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ២១  សីហា  នេះ  សម្ដេច តេជោ  នឹង ជួបប្រជុំ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព  –  CHNChannel
នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ២១  សីហា  នេះ  សម្ដេច តេជោ  នឹង ជួបប្រជុំ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច ថា៖
នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ២១  សីហា  នេះ  ខ្ញុំ នឹង ជួបប្រជុំ ព្រមទាំង ហូប អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  ការជួបជុំ បងប្អូន នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺ នឹង ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការបង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ”  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។  ព្រោះថា ការចូលរួម ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់ ច្រើន គឺ រមែង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ វិជ្ជមាន ល្អ ៗ ច្រើន សម្រាប់ ចូលរួម កសាង ជាតិ ។  នេះ ក៏ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា យើង រួបរួមគ្នា ជា កម្លាំង ស្នូល នៃ សាមគ្គីភាព និង ឯកភាព ជាតិ ពិតប្រាកដ តាម គន្លង លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សូម អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ យុវជន ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកសាង ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ដែល ទើប កើតឡើង នោះ ទេ  តែ ក៏ អាច ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត  ខណៈ ដែល តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ របស់ ខ្មែរ ចំនួន ២ ដួង  គឺ តារា សម្ដែង កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  និង តារាចម្រៀង  កញ្ញា  សុគន្ធ  និសា  ចង់ ស្អាត ដល់ ថ្នាក់ សិចស៊ី ស្លៀក ខោ រឹប ខ្លាំង ពេក រហូត ចេញ  …… មើលឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ ។
តារា សម្ដែង កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  កន្លងទៅ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  ពិសេស ប្រុស រាប់ ពាន់ នាក់ ៗ  ស្ទើរតែ ភណ្ឌ ភាំង បាត់ ស្មារតី  ព្រោះតែ ឃើញ ការសិចស៊ី ស្លៀក ខោ រឹប ខ្លាំង រហូត មើលឃើញ ពី ទម្រង់ របស់ ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការរិះគន់ ស្ទើរតែ ងើប មុខ មិន រួច ផងដែរ ។
កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  និង ដឹង គ្រប់ គ្នា ថា  នាង ជា តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង លេចធ្លោ ខ្លាំង រឿង ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  មិន ចាញ់ តារា ល្បី ៗ ឈ្មោះ ជើង ចាស់ ឯទៀត ប៉ុន្មាន ឡើយ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី ភាពហ៊ឺហា ស៊ីវិល័យ  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ថ្នាក់ ជាប់ ងារ ជា កំពូល តារា សិចស៊ី និយម ស្លៀកពាក់ ខើច ខ្លី  សម្ញែង បញ្ចេញ របស់ ល្អ ៗ ឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ឃើញ ស្ទើរ ឈាម ចម្រុះ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  បើ ក្រឡេក ទៅ មើល តារា ចម្រៀង ល្បី  កញ្ញា  សុគន្ធ  និសា  ឯណោះ វិញ  ក៏ មិន ខុស អ្វី គ្នា នឹង តារា ស្រី កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ដែរ  ដោយសារ នាង ចូលចិត្ត ជ្រើសយក ការតុបតែង ខ្លួន ស្អាត  លក្ខណៈ នារី សម័យ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សំលៀកបំពាក់ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ។
កញ្ញា  សុគន្ធ  និសា  បើ និយាយ ពី ភាពសិចស៊ី បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង  ឬ គល់ ភ្លៅ ដូចជា កម្រ បាន ឃើញ នាង ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ណាស់  ចាប់តាំងពី ចូល សិល្បៈ ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ក៏ បាន កើតឡើង កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ស្រប ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រទះឃើញ រូបថត សិចស៊ី ស្លៀក ខោ រឹប ខ្លាំង ពេក រហូត មើលឃើញ ទម្រង់ របស់ ល្អ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា មិន ត្រឹមតែ ទាក់ទាញ ភ្នែក អ្នកមើល នោះ ទេ  វា ក៏ បាន ជិះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ នាង ផងដែរ  ព្រោះតែ សំឡេង រិះគន់ ។
ចង់ ដឹង ថា  តើ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី របស់ តារា ស្រី ទាំង ពីរ ដួង មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ  និង  ប្លែក ភ្នែក កម្រិត ណា  សូម ប្រិយមិត្ត កម្ពុជា ថ្មី ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  និង ជួយ ដាក់ ពិន្ទុ ឲ្យ តារា ២ ដួង នេះ ផង ៕
សៀមរាបៈ  បុរស ម្នាក់  អន់ចិត្ត កូន ទិញ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ប្រើ  ក្រោយមក ទូរស័ព្ទ នោះ រលត់  ហើយ កូន ក៏ យក មកវិញ មិន ឲ្យ ប្រើ  ក្រោយពី សាក ថ្ម រួច បើក ចេញ វិញ  ឪពុក អន់ចិត្ត កូន ថា  មិន ចង់ឲ្យ គាត់ ប្រើ  ក៏ រអ៊ូ រួចទៅ ផឹក ស្រា  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ក៏ យក ខ្សែ លីឡុង ចង ក ក្រោម ផ្ទះ ស្លាប់ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ក្រាំងខ្ជាយ  ឃុំ សំរោង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហៃ  ប៉ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំងខ្ជាយ  ឃុំ សំរោង  ស្រុក សូទ្រនិគម  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គ្រុយ  ឡាង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន កូន ៤ នាក់  ប្រុស ១ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មូលហេតុ  ដែល ឈានដល់ កើត ហេតុ បែប នេះ  មកពី ជនរងគ្រោះ  អន់ចិត្ត និង កូនស្រី ឈ្មោះ  កង  លាង  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ប្រើ  ក្រោយមក ទូរស័ព្ទ នោះ រលត់  កូន ក៏ យក មកវិញ មិន ឲ្យ ប្រើ  ក្រោយមក បើក ដំណើរ ធម្មតា វិញ  ឪពុក អន់ចិត្ត  កូន ថា  មិន ចង់ឲ្យ គាត់ ប្រើ  ក៏ ដើរ រអ៊ូ រួចទៅ ផឹក ស្រា  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ក៏ យក ខ្សែ លីឡុង ចង ក និង រ៉ូត ក្រោម ផ្ទះ ខ្លួនឯង ស្លាប់ តែម្តង ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ហើយ ប្រពន្ធ និង កូន ជនរងគ្រោះ  បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  គាត់ ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក ខ្លួន គាត់ ពិត មែន  តាម មូលហេតុ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Majureach  Leak  Khloun  [60Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ការអភិវឌ្ឍ វារី វប្បក ម្មៈផល នេសាទ វារី វប្បកម្ម ចំនួន ១២ ;៧៥០ តោន  កើនឡើង ១៥ %  ធៀប ២០១៧ មាន កសិដ្ឋាន ផលិត កូន ត្រី ពូជ  ចំនួន ២ កន្លែង  ដែល ផលិត បាន កូន ត្រី ២៥០០០០ ក្បាល  ចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង ស្រះ ចំនួន ៤៨០ ស្រះ ចំនួន ចិញ្ចឹក ក្នុង បែ  ៤៨៣ បែ  ចិញ្ចឹម  កន្ធាយ បាន ៨០០០ ក្បាល  ចិញ្ចឹម ក្រពើ បាន ១៦៧៥០ ក្បាល  អន្ទង់ ២៨ តោន  កង្កែប ០៦ តោន !  លោក បាន អំពាវនាវ ៕  ដោយ៖  (CSB)
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ចំនួន  ៦ មណ្ឌល  សិស្ស មាន ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង មាន ចំនួន  ៤. ២៩២ នាក់  ស្រី  ២. ០៧៧ នាក់  –  CHNChannel
ត្រី ស្រែ ១០០ គីឡូក្រាម មាន ត្រី ក្រាញ់  ផ្ទួក  អណ្តែង  អន្ទង់ និង កូន ត្រី ពូជ ចំនួន ៥០០០០ ក្បាល  ផ្សេង ទៀត មាន ត្រី ប្រលូង  ឆ្ពិន  និង ត្រី ការហែ  ត្រូវបាន ចាក់ លែង នៅក្នុង អាងទឹក តាំង ក្រសាំង ( ៦ មករា )  ក្នុង ទិវា មច្ឆា ជាតិ ឆ្នំា ២០១៨  –  CHNChannel
ត្រី ស្រែ ១០០ គីឡូក្រាម មាន ត្រី ក្រាញ់  ផ្ទួក  អណ្តែង  អន្ទង់ និង កូន ត្រី ពូជ ចំនួន ៥០០០០ ក្បាល  ផ្សេង ទៀត មាន ត្រី ប្រលូង  ឆ្ពិន  និង ត្រី ការហែ  ត្រូវបាន ចាក់ លែង នៅក្នុង អាងទឹក តាំង ក្រសាំង ( ៦ មករា )  ក្នុង ទិវា មច្ឆា ជាតិ ឆ្នំា ២០១៨
កំពង់ធំ៖  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន លើកឡើង ថា  ការលែង កូន ត្រី ជាង ៥០០០០ ក្បាល  និង ត្រី មេ ពូជ ចម្រុះ ចំនួន ១០០ គីឡូក្រាម មាន ត្រី ក្រាញ់  ផ្ទួក  អណ្តែង និង អន្ទង់  មួយចំនួន  នៅក្នុង អាង តាំង ក្រសាំង ( ទំនប់ ៦ មករា )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល បី  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅក្នុង ការប្រារព្ធ  ទិវា មច្ឆា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺជា ការអភិរក្ស ធនធាន មច្ឆជាតិ  មួយ ដ៏ សំខាន់  និង បង្ហាញ មហាជន ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពសម្បូរបែប នៃ ធនធាន ជល ផល  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ទិវា មច្ឆា ជាតិ លើក ទី ១៦  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នំា ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  អាងទឹក តាំង ក្រសាំង ( ៦ មករា ) នេះ គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ព្រោះ វា អាច ស្តុប ទឹក បាន ចំនួន  ៣០.០០០.០០០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  មាន ទ្វា ទឹក មេ២ កន្លែង  សំណង់ បង្ហៀ ១ កន្លែង  មាន លទ្ធភាព ជួយ ស្រោចស្រព្វ ផ្ទៃដី រដូវ  វស្សា ចំនួន  ៩៨៦៩ ហិកតា  និង ផ្ទៃដី ស្រែ ប្រាំង ២០១៩ ហកិតា  អ្នកទទួល ផល ចំនួន ១៨ ភូមិ  ស្មើរ  និង ៤ ឃុំ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ១៤១៨ គ្រួសារ  ដែល មាន មនុស្ស ៤៧៣៦ នាក់ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា៖  ការលែង កូន ត្រី ជាច្រើន ក្បាល និង ត្រី មេ ពូជ ក្នុង ពិធី នេះ គឺ ស្រប ពេល រដូវ បិទ ឡូ នេសាទ ទូទាំង ប្រទេស លើកលែងតែ ការនេសាទ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ ហ្វូង មច្ឆា ជាតិ  មាន លទ្ធភាព ពង កូន បន្ត ពូជ  ពង្ស ទុក សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ។
លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ បាន លើកឡើង ថា  នៅ ទិវា មច្ឆា ជាតិ ១ កក្ត ដា ថ្ងៃ នេះ មន្ទីរ កសិកម្ម បាន ចាក់ លែង  ត្រី មេ ពូជ ចំនួន ១០០ គីឡូ  និង កូន ត្រី មេ ពូជ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ក្បា មាន ត្រី ឆ្ពិន  ៤០០០០ ក្បាល  ត្រី ប្រលូង ៥០០០ ក្បាល  និង ត្រី ការហែ  ៥០០០ ក្បាល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាងទឹក នេះ កាន់តែ សម្បូរ ត្រី ដែជា ប្រយោជន៍  បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សូម
បញ្ជាក់ ថា៖ នៅក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០៨ នេះ ទទួលបាន ប្រមូល ផល ត្រី សរុប ចំនួន ៣៤៣៥០ តោន  កើនឡើង ១០ %  បើ ប្រៀបធៀប  រយៈពេល ដូច  គ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ ផល នេសាទ គ្រួសារ  ក្នុង ដែន នេសាទ ចំនួន ២៩៩៥០ តោន  ផល នេសាទ គ្រួសារ តាម  វាល ស្រែ ចំនួន  ៤៤០០ តោន ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ចំនួន  ៦ មណ្ឌល  សិស្ស មាន ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង មាន ចំនួន  ៤. ២៩២ នាក់  ស្រី  ២. ០៧៧ នាក់
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ចំនួន  ៦ មណ្ឌល  សិស្ស ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង មាន ចំនួន ៤.២៩២ នាក់  ស្រី ២. ០៧៧ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ឈូ  ប៊ុន រឿង  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រាប់ ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ៦ មណ្ឌល  មាន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្គ្រ  ៤ មណ្ឌល  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្គ្រ សង្គម  ២ មណ្ឌល  ហើយ បេក្ខជន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង មាន ចំនួន  ៤. ២៩២ នាក់  ស្រី  ២. ០៧៧ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៧  បេក្ខជន មាន ចំនួន  ៣. ៣៥១ នាក់  ស្រី ១. ៦៧៧ នាក់  កើនឡើង ដល់  ៩៤១ នាក់  ស្រី  ៤០៩ នាក់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដោយ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បេក្ខជន ប្រឡង  គឺ ការពារ សុវត្ថិភាព ជន សិស្ស ដែល ប្រឡង មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន នៅ ប្រចាំ ការ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  បើសិន សិស្ស សុខភាព ល្អ  និង ធ្វើ ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល បេក្ខជន ណា មាន សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ អាច ឱ្យ ចេញមក ប្រឡង ខាងក្រៅ បន្ទប់ បាន ហើយ  និង តាម មើល ថែ ពី ក្រុមការងារ ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិញ្ញាសា ប្រឡង បាក់ឌុប រ  ឬ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយពេល ពិនិត្យ ក្នុង ហិប  ហើយ យកមក កាត់ ឃើញ ថា មាន សុក្រិត្យ  និង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ បេក្ខជន  ដែល ដាក់ ក្នុង ហិប ហើយ ចាក់ សរបិត ដោយ មិន អាច យក វិញ្ញាសារ បាន ឡើយ  និង ពិនិត្យ ពី មន្ត្រី អង្គភាព ព័ន្ធ  និង បេក្ខភាព ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា ។
លោក  សួន  បវរ  បាន មានប្រសាសន៍ ឡើក ទុកចិត្ត ដល់ សិក្សានុសិស្ស ដែល ជា បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប រ  ឬ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សុំ ឱ្យ ខិតខំ និង ប្រឹងប្រែង ប្រឡង ឱ្យ បានជាប់គ្រប់ គ្នា  ហើយ បេក្ខជន ណា ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស A ឆ្នាំ នេះ  និង ជូន រង្វាន់  IPONE8  PLAS  ១ គ្រឿង ហើយ បេក្ខជន ដែល ជាប់ និទ្ទេស B  ជូន ជា ការដូរ អនុស្សារីយ៍ ៕  ដោយៈ  SN
យ៉ាងណាមិញ នោះ ករណី ខាងលើ នេះ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ណាមួយ ដែរ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ ខុនដូ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ  ក៏ ជា ករណី អ្វី ផ្សេង  ព្រោះ អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គ្មាន អ្នក ហ៊ាន និយាយ ឡើយ  ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល នៅក្នុង ការដ្ឋាន មួយ ស្ទុះ ធំ  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ វិញ បាត់ ដោយ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ។
បុរស ដែល ជា សន្តិសុខ ម្នាក់  ស្លាប់ ប្រឡាក់ ឈាម ស្រោច ខ្លួន ក្នុង ខុនដូ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍ ស្រះចក  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ព្យាយាម លាក់បាំង  –  CHNChannel
បុរស ដែល ជា សន្តិសុខ ម្នាក់  ស្លាប់ ប្រឡាក់ ឈាម ស្រោច ខ្លួន ក្នុង ខុនដូ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍ ស្រះចក  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ព្យាយាម លាក់បាំង
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្មករ ធ្វើការ នៅក្នុង ការដ្ឋាន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ ថ្មី  ម្ដុំ រោងចក្រ ឆ្នាំង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ ខុនដូរ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  សមត្ថកិច្ច  និង  ម្ចាស់ ខុនដូ លាក់បាំង ព័ត៌មាន យ៉ាង តឹងរឹង  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  មន្ត្រី កោសល្យវិច្ច័យ បាន អោយ ដឹង ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ ហើយ មាន ឈាម ប្រឡាក់ ពេញ ខ្លួន នោះ គឺ បណ្តាល មកពី ក្អួត ឈាម ខ្យល់ គរ គាំង ស្លាប់ តែម្តង  ដោយ បដិធេប ថា មិន មែន ជា អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ ៕
សារព័ត៌មាន  Boomberg  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  Chaturon  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង គណបក្ស ភឿ ថៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស របស់ លោក នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។  មន្ត្រី ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយសារតែ គណបក្ស ភឿ ថៃ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា គូ ប្រជែង ច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក  ដូច្នេះ ប្រជែង គ្នា ទៀត  នឹង ពិបាក យកឈ្នះ របប យោធា ថៃ  ដូច្នេះ មាន តែ រួបរួម ប៉ុណ្ណោះ ទើប ទទួល ជោគជ័យ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ - ២០១១  លោក  អាភីស៊ីត  បាន បញ្ជាក់ ថា  តំណាងរាស្ត្រ ២៥០ រូប  ចំាបាច់ ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម គោលបំណង របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  អាភីស៊ីត  បាន បញ្ជាក់ ថា  « តើ យើង បោះឆ្នោត ដើម្បី អ្វី  បើ បោះឆ្នោត ឥត ន័យ ដដែល នឹង ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ » ។
គណបក្ស របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ីន  នឹង រួបរួមគ្នា ជាមួយ គណបក្ស របស់ លោក  អភីស៊ីត  ដើម្បី យកឈ្នះ របប យោធា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ថៃ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  ក្រោយពេល គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រកាស រួម ដៃ គ្នា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ របប យោធា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ។  ក្រុម យោធា បាន បង្កើត ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ២ ផ្សេង គ្នា  កាលពី ពេល កន្លងមក របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ភឿ ថៃ  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ី  និង យីង ឡាក់  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អភិស៊ីត  វា ចា ជីវ៉ា  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ អាចនឹង បង្កើន សម្ពន្ធមិត្ត  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
គណបក្ស ទាំង ពីរ ជា គូ បដិប នឹង គ្នា ជាច្រើន ទស្សវត្តន៍ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  គណបក្ស ទាំង ពីរ មាន រួម គូ ប្រជែង  គឺ រដ្ឋាភិបាល យោធា ។  ថៃ ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា  ដែល មាន អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  លោក  ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចារ្យ  តាំងពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
បច្ចុប្បន្ន  ថៃ ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា ដដែល  ហើយ បាន បង្កើត ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។  ទាំង គណបក្ស ភឿ ថៃ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពី ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង សភា គាំទ្រ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ្យ  បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  ទាំងនោះ ហើយ គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង ខិតខំ ក្នុង ការរារាំង សកម្មភាព ខាងលើ ។
តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ក្រោយ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  តំណាងរាស្ត្រ ២៥០ រូប  នឹង ត្រូវបាន តែងតាំងពី កម្លាំង យោធា ។  ទាំងនោះ ហើយ យោធា មាន សិទ្ធិ សម្រេច ការជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ទាប់ ។
ទាំងនោះ ហើយ បើ គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ មិន រួបរួម ទេ នោះ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត គឺ មេដឹកនាំ យោធា ជា អ្នកកាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស ដដែល ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ នឹង បន្ត កាន់អំណាច ដដែល ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ដាល់ ប្រពន្ធ មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ សន្លប់ ស្ដូក  ផ្អើល អ្នកជិតខាង ជួយ ឃាត់ មិន ឈ្នះ  ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
យូណេស្កូ មកពី ភាសា អង់គ្លេស  UNESCO  ជា ពាក្យ បំព្រួញ របស់  United  Nations  Educational  Scientific  and  Cultural  Organization  បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  អង្គការ សិក្សា វិទ្យាសាស្រ្ត អប់រំ  និង វប្បធម៌ នៃ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អង្គការ នេះ ជា ទីភ្នាក់ងារ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។  គោលបំណង របស់  អង្គការ នេះ គឺ បង្រួបបង្រួម អោយ មាន សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ដោយ លើក តំកើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  អប់រំ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង  វប្បធម៌  ជាពិសេស ការគោរព ជា សកល  ដើម្បី អោយ មាន  យុត្តិធម៌  មាន ការគោរព ច្បាប់  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
យូណេសស្កូ មាន សមាជិក  ១៩៣  ប្រទេស  និង  ៦  សមាគមន៍ ។  អង្គការ នេះ មាន ទីតាំង  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ការិយាល័យ  ចំនួន  ៥០ ផ្នែក  វិទ្យាស្ថាន និង មជ្ឈមណ្ឌល ពិសេស ៗ ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  សេង  វណ្ណ ច័ន្ទ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ពេទ្យ នៅ រោងចក្រ  សាមិល  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ  គឺ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទី ១ - ឈ្មោះ  យឿន  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
ទី ២  ឈ្មោះ  ភឿន  ប្រចាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទំនប់ ១  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Nex  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FE-3985  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ជើង  ទៅ ត្បូង  ដោយ ចេញ ពី រោងចក្រ  ក្នុង គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  នៅឯ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តែ ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GY-1769  បាន ធ្វើដំណើរ មក ពីក្រោយ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  IPhone  7Plus  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល នារី រងគ្រោះ ទុក នៅក្នុង គ្លប់ ខាងមុខ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រហូតមកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ១០០៣  ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល ដាក់ គោលដៅ ពួន ស្ទាក បង្ក្រាប នោះ  បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ដេញ តាម ពីក្រោយ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ ។
ភ្នំពេញ៖  នា វេលា ម៉ោង  ៤ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នារី រងគ្រោះ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Nex  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ខណៈ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  បាន ជិះ មក ជិត រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  IPhone  7Plus  ពី នារី រងគ្រោះ ខាងលើ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បុក  រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ ពង ពោយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ រួច មក  សំភារៈ របស់ នារី រងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  ហើយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន នាំ មកកាន់ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ចេញ ដឹកនាំ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃ ២៧  ខែកក្កដា ខាងមុខ  –  CHNChannel
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ចេញ ដឹកនាំ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃ ២៧  ខែកក្កដា ខាងមុខ
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការដឹកនាំ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នេះ  នឹង ធ្វើ ការជួបជុំ  ព្រមទាំង ដង្ហែ ក្បួន ចេញ ពី មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង ចេញ ដឹកនាំ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម លិខិត សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មុននឹង ចេញ ដង្ហែ ក្បួន សម្តេច ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច  នឹង មាន ការថ្លែង សារ នយោបាយ ជូន មហាជន  ហើយ ការថ្លែង សារ នេះ  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ទៀត  ដែល បក្ស បាន ជួល រួចរាល់ ហើយ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ ដឹកនាំ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  គឺជា ការដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជា លើក ទី ពីរ ហើយ  សម្រាប់ ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច ។  កាលពី ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចេញ ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត បែប នេះ ផងដែរ ។
ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ឡើង ដំបូង នា ឆ្នាំ ១៩៩៣  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មិន ដែល ចេញ ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នោះ ឡើយ  ពោល ប្រមុខ បក្ស រូប នេះ តែង ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំង នៅមុន យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ចូល មកដល់ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ ការចេញ ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា ដោយ ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  ជាពិសេស តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  បាន ផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ ការប្រកួតប្រជែង ជាលំអាន នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កម្ពុជា កំពុង ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ប្រាំ នាក់ បាន ចូលទៅ រាំ លេង កំសាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប  ហ៊្សូក  ក្លឹប  ហើយក៏ ស្រាប់តែ មាន សន្តិសុខ ដែល យាម នៅក្នុង ក្លឹប ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ ទៅ វិញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ០០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  ហ៊្សូក  ក្លឹប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បើ តាម សម្តី ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ងែត  ចំរើន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ និង ប្រពន្ធ រួមទាំង មិត្តភក្តិ ប្រុស ៗ បួន នាក់ ទៀត បាន នាំគ្នា មក ចូល រាំ លេង កំសាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប កើត ហេតុ ខាង លើ ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ខណៈពេល ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ រាំ លេង  ក៏ ស្រាប់តែ មាន សន្តិសុខ ដែល យាម នៅក្នុង ក្លឹប ខាងលើ  បួន ទៅ ប្រាំ នាក់  បាន ដើរ មក ចាប់ ក្រៀក មិត្តភក្តិ ប្រុស របស់ គាត់ ចំនួន ៣ នាក់ ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី  ពេល នោះ ដោយ គាត់ ឆ្ងល់ និង សន្តិសុខ ទាំងនោះ ក៏ បាន ដើរ ទៅ សួរ ថា មាន រឿង អ្វី ។  ភ្លាម ៗ នោះ បែរជា ត្រូវ សន្តិសុខ ទាំងនោះ  ចាប់ ក្រៀក រូប គាត់ ហើយ វាយ រូប គាត់ មួយ ដៃ ចំ ទ្រូង  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បំរាស់ ខ្លួន រត់ ចេញមក ខាងក្រៅ តែ ម្នាក់ឯង ដើម្បី យក រួចខ្លួន សិន ។  ខណៈពេល ដែល ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ គាត់ ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឱ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តគមន៍  ព្រោះ មិត្តភក្តិ គាត់ ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន សន្តិសុខ យាម ក្លឹប ខាងលើ ចាប់ ឃាត់ទុក នៅ ខាងក្នុង មិន ឱ្យ ចេញមក ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហើយក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ វិញ ដោយ មិន មាន ចំណាត់ការ អ្វី នោះ ទេ  ខណៈពេល នោះ ដែល ក៏ មាន ភាគី ខាង ក្លឹប កំសាន្ត ខាងលើ បាន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង មក គាត់ ឱ្យ ចូលទៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ខាងក្នុង ក្លឹប  តែ គាត់ មិន ព្រម ចូលទៅ នោះ ទេ  ព្រោះ ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចូលរួម ជាមួយ  គឺ គាត់ បាន ត្រឹមតែ ឈរ នៅ ខាងក្រៅ ក្លឹប ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច រូប ណា មក អន្តរាគមន៍ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ករណី ខាងលើ នោះ គឺ មិន មាន តំណាង ភាគី ខាង ក្លឹប កំសាន្ត ម្នាក់ ណា ចេញមក បញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ដឹង ពី រឿង ហេតុ នោះ ទេ ។  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង ក្រោយមក ក៏ ឃើញ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ហ្ថត ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ហ្ថត ក៏ បាន នាំ បុរស ខាងលើ និង មិត្តភក្តិ ចំនួន បី នាក់ របស់ បុរស ខាងលើ ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹប យក ទៅ សាកសួរនាំ នៅ កងរាជអាវុធ ហ្ថត ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ជាមួយនិង ភាគី ខាង ក្លឹប កំសាន្ត  ហ៊្សូក  ក្លឹប ខាងលើ ។ ដោយ៖ Hak  Edy(CSC)
រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ បន្ត ដួល សន្លប់  ខណៈ មន្រ្តី សុខាភិបាល  មិន ទាន់ រកឃើញ អំពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ
រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ បន្ត ដួល សន្លប់  ខណៈ មន្រ្តី សុខាភិបាល  មិន ទាន់ រកឃើញ អំពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ
( ប៉ៃលិន ) ៖  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅតែ បន្ត ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ មន្រ្តី សុខាភិបាល  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ មូលហេតុ  នៃ ជំងឺ របស់ សិស្សរងគ្រោះ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី ផ្នែក ពិនិត្យ ឈាម  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ផ្នែក ការកើនឡើង នៃ ប៉ូតាស្យូម  ដែល នៅក្នុង ខ្លួន  របស់ សិស្សរងគ្រោះ ។
លោកគ្រូ ដែល បង្រៀន នៅ សាលា អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  បាន លើកឡើង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ថានភាព  នៃ អាកាសធាតុ មាន ការប្រែប្រួល  នៅក្នុង សាលារៀន  ដោយ ក្តៅ ផង  ហើយ ត្រជាក់ ផង  បន្ទាប់មក ក៏ ភ្លៀង  បណ្តាលឲ្យ សិស្ស ២ នាក់  អស់ កម្លាំង ល្ងឹត មុខ  នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ហើយ បើ និយាយ ពី ស្ថានភាពរាល់ ថ្ងៃ គឺ  អាកាសធាតុ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទុប រៀន  គឺ មាន ខ្យល់ វ៉ូរ ៗ  ចំណែក ក្នុង បន្ទុប វិញ  ហាក់បីដូចជា  ខ្សត់ ខ្យល់ ទៅ វិញ  បណ្តាលឲ្យ សិស្ស ខ្លះ  អស់ កម្លាំង  ស្លេកមុខ  រហូត ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោកគ្រូ បាន បន្ត ថា  សិស្ស ដែល ដួល សន្លប់ ភាគ ច្រើន  គឺ សិស្ស ដែល អង្គុយ មិន ជាប់ និង បង្អួច  ចំណែក សិស្ស ដែល អង្គុយ ជាប់ បង្អួច  គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  បាន បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  គឺ មាន សិស្ស ចំនួន ១០ នាក់  និង សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ មាន ២ - ៣ នាក់  ដែល មាន បញ្ហា  ហើយ ចំពោះ សិស្ស ខ្លះ  ដែល សាកសួរ  គឺ គាត់ មាន ការ តម អាហារ  ខ្លះ ទៀត ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ ក៏ មាន ដែរ  ដូច្នោះ ករណី នេះ វា ជា បញ្ហា មួយ  ដែល យើង គួរ គិតគូរ ឲ្យ មែនទែន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏ សូម អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក៏ ដូចជា  លោក នាយក សាលា  ដែល មាន ស្មារតី រឹងមាំ  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ សិស្សរងគ្រោះ កន្លងមក  ប្រសិន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មិន មាន ស្មារតី រឹងប៉ឹង នោះ ទេ  វា និង អាច កើត បញ្ហា រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
លោកគ្រូបញ្ជាក់ ទៀត ថា  រយៈ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  បញ្ហា សិស្ស ដួល សន្លប់  គឺ កើតឡើង ដោយ ការបន្លាចត គ្នា  ដែល មាន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  និង បន្លាច នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន តែម្តង ។  លោក  តង់  ធារ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ខាងលើ មន្ទីរ អប់រំ  បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ  ដែល កើតមានឡើង ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស ។
ចំណែក លោក  អាង  នាង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  មន្ទីរ របស់ លោក  មាន ការសហការ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បើ ពិនិត្យមើល កន្លងទៅ គឺ រោគសញ្ញា វា ដដែល ៗ  ទើបតែ ថ្ងៃ នេះ  វា មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង  គឺ សិស្ស មាន ការលេប ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់  និង តម អាហារ  រួមផ្សំ និង ធាតុ អាកាស ក្តៅ  ក៏ វា ជា បញ្ហា មួយ ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ និង សុខភាព  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អ្វី  ដែល យើរង់ចាំ  គឺ លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ រក មូលហេតុ  ដោយ ពេលនេះ  យើង មិន បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ ។
ចំណែក លោកគ្រូពេទ្យ ផ្នែក ពិនិត្យ ឈាម  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សិស្សរងគ្រោះ ដែល យើង យក ឈាម ទៅ ពិនិត្យ នោះ គឺ ០៦ នាក់  ហើយ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  គឺ ឈាម ទាំង ០៦ នាក់ នោះ  សុទ្ធតែ ឈាម ល្អ ទាំងអស់  លើកលែក តែ បញ្ហា មួយ  គឺ មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់  ហើយ យើង ក៏ កំពុង ស្វែងរក មូលហេតុ អ្វី  បានជា ធ្វើឲ្យ ប៉ូតាស្យូម លើក ខ្ពស់ ដូច្នោះ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ប្រសិន ប៉ូតាស្យូម ឡើង ខ្ពស់  វា អាច រុញ ច្រាន ឈាម ឡើង ដល់ បេះដូង  ហើយ ប្រសិនជា មាន បញ្ហា អាកាសធាតុ កើតឡើង  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ការបន្លាច គ្នា ចុះ ឡើង ៗ  វា ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួល ឥទ្ធិពល  មាន ការតុកស្លុត ផងដែរ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង រកឃើញ ៕
ភ្នំពេញៈ  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ លើកលែង ទោស ឲ្យ ទណ្ឌិត  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ  ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។  ការចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែប ទោស នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ផ្ញើ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សរសេរ ថា  “ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីប្រាថ្នា តែ ម្យ៉ាង  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ សម្តេច  ដែល សម្តេច  បាន ខិតខំ រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ជោគជ័យ កន្លងមក  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា  ព្រមទាំង រក្សា បាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  ការធ្វើ ដូច្នេះហើយ  នាំឱ្យ យើង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការកសាង ជាតិ មាតុភូមិ ឱ្យ បាន រុងរឿង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ  ដោយ បាន ប្រព្រឹត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ  នយោបាយ របស់ សម្តេច  ក្នុង ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដូចជា យក ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង បញ្ហា ព្រំដែន  ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  ក្នុង មតិ សាធារណៈ  លើ គោលនយោបាយ  និង ការអនុវត្ត កន្លងមក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ខ្ញុំ នឹង ប្រុងប្រយ័ត្ន មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា បែប នេះ  កើតឡើង ទៀត ឡើយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ សូម សម្តេច តេជោ  មេត្តា ពិចារណា ដោយ ស ក្តីយោគយល់  ដើម្បី ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  លើកលែង ទោស ដល់ រូប ខ្ញុំ ឱ្យ មាន សេរីភាព ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  និង បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ប្រចាំ កាយ នៅ ប្រទេស បារាំង ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ” ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ ចំនួន  ៣ បទល្មើស ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  គឺ ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែងក្លាយ  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឲ្យ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពោលគឺ ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ទាំង លោក នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ក្បត់ ជាតិ  ដែល ហ៊ាន លួច ក្លែង ឯកសារ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ថា សន្ធិសញ្ញា រំលាយ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  មន្ទីរ ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ប្រធាន នៃ អង្គប្រជុំ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  អាជ្ញាធរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្ត តាម វិធានការប្រយុទ្ធ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង ទប់ ស្ដាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលយក បាន  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  និង  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  បន្ត រឹត បណ្តឹង ការចុះល្បាត  និង បង្ក្រាប នូវ រាល់ បទល្មើស  ជាពិសេស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សុខ  សុវត្ថិភាព  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  វាសនា  អនាគត  របស់ កូន ចៅ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក អភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  គ្រឿងញៀន ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន  ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា  ការពារ  ទប់ស្កាត់  ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា បំផុត  នូវ ការ ប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  ការធ្វើចរាចរ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យបាន ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក នេះ  មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ហាក់ មាន ការ  ព្រងើយ កន្តើយ  ចំពោះ ការបង្ក្រាប  ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងញៀន  ទៅដល់ មហាជន  យុវជន  ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ករណី កើតឡើង ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការណី ចរាចរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ត្រូវ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  សហការ គ្នា អន្តរាគមន៍  និង ចាប់ បាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះ ប្រជុំ  ដល់ កងកម្លាំង  និង សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បង្កើន ការរឹតបណ្តឹង  ទាំង ការទប់ស្កាត់  ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  នឹង បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម អនុសាសន៍  ណែនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ  បម្រើ រាស្ត្រ ដោយ ស្មោះត្រង់ បំផុត  និង កាន់តែ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ផលប៉ះពាល់ របស់ វា  មិន មែន ចំពោះ មនុស្ស ចាស់  ឬ ក្មេង ទេ  គឺ វា អាច កើតមាន ទាំងអស់  បើ យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  ។ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  គឺ ស្រទាប់ យុវជន  ដោយសារតែ  យុវជន កម្លាំង ស្នូល  ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ជា ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ  ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ ” ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការ ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  ទទួល ជោគជ័យ ទៅ បាន  គឺ  មិន មែន ជា បន្ទុក របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ  ឬ  បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស  ឪពុក  ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដើម្បី ជោគវាសនា  អនាគត  កូន ចៅ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នាង  Kim  Hyon-hui  ព្រម ជាមួយ សហការី របស់ គាត់ បាន ឡើង យន្តហោះ នៅ ទីក្រុង បាក ដាដ  ហើយ ដាក់ គ្រាប់បែក ។  នៅ ពេល ដែល យន្ដហោះ បាន ឈប់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Abu  Dhabi  ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ទាំង ២  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចុះ ពី  យន្តហោះ ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  គ្រាប់បែកបាន ផ្ទុះ នៅពេល យន្តហោះ បាន ហោះហើរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ អាដាម៉ាន់  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស  115  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  113  នាក់ និង ជន បរទេស  2  នាក់ ។
កូរ៉េ ខាងជើង មាន ផែនការបន្ទុះ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ  ដើម្បី បំផ្លាញ កីឡា អូឡាំពិក  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ហើយ បាន បង្កឡើង នូវ ភាពតក់ស្លុត គ្រា ដែល សម្រេចបាន តាម ផែនការ ។
មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ គឺជា អូឡាំពិក  ដែល បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង បំផុត ។
សម្លឹងមើល ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ នៅ ពេល នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន រំលឹក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មុនពេល ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ កូរ៉េ  ខាងត្បូង ក្នុង ឆ្នាំ  1988  ខណៈពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក គីម ជុង អ៊ីល បាន ព្យាយាម បំផ្លាញ  អូឡាំពិក ដោយ ការវាយប្រហារ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ សម្លាប់ មនុស្ស អស់  115  នាក់ ។
… នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  1987  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជើងហោះហើរ លេខ  858  បាន ផ្ទុះ នៅ អាកាស  ខណៈ ភ្នាក់ងារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដាក់ គ្រាប់បែក នៅលើ កន្លែង ដាក់ ឥវ៉ាន់ យួរ ដៃ ។  យន្ដហោះ នេះ  ធ្វើដំណើរ ពី អ៊ីរ៉ាក់  ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ឆ្លងកាត់  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម (UAE) និង ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ពេល នោះ កំពុង រៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា OLYMPIC  ១៩៨៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ហើយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ទប់ស្កាត់ រឿង នោះ ។
Kim  Hyon-hui  និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ប្រាប់ ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ថា  មុនពេលព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  យើង នឹង វាយប្រហារ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ  វា នឹង បង្កើត ភាពវឹកវរដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  “ ។
បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ នោះ ចារកម្ម ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង ២ នាក់  បាន ព្យាយាម ហោះហើរ ពី អាប៊ូដាប៊ី  ទៅ អាម៉ាន់  ប្រទេស ហ្ស៊កដានី  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បញ្ហា ទិដ្ឋាការ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បង្ខំ ហោះហើរ ទៅ បារ៉ែន  ទីកន្លែង បំរុង សម្រាប់ ទៅដល់ ទីក្រុង រ៉ូម ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ក្លែងក្លាយ នៅ ព្រលានយន្តហោះ នៅ បារ៉ែន ។  ដោយ ដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ការលេប  xyanua  នៅក្នុង បារី ។  ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម បុរស ឈ្មោះ  kim  sung-il  បាន ស្លាប់  ប៉ុន្ដែ ភ្នាក់ងារ នារី  Kim  Hyon-hui  បាន រួច ជីវិត ។
ក្រោយមក  Kim  Hyon-hui  បាន យល់ព្រម ធ្វើការ ជាមួយ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ។  Kim  Hyon-hui  បាន និយាយ ថា  “ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គិត ថា  អូឡាំពិក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ១៩៨៨  នឹង បែងចែក ទឹកដី នេះ ជារៀងរហូត  ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ខាងត្បូង ខ្លាំង ជាង ខាងជើង ។  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ ទទួលបាន បញ្ជា ត្រូវ ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន បញ្ហា រញ៉េរញ៉ៃ  ដោយ បន្ទុះ គ្រាប់បែក លើ យន្តហោះ ” ។
Kim  Hyun-hui  បាន បន្ថែម ថា៖  “ បេសកកម្ម របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ ដោយ លោក គីម  ជុង អ៊ីល ។  ជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ដូចជា នៅ គុក ធំ មួយ  ហើយ មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ទាសករ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ”  ៕  សូយន
ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៨៥ នៃ ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Ly  Tu  Trong  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៨៥ នៃ ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Ly  Tu  Trong
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយ  និស្ត ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៨៥  នៃ ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយ  និស្ត ហូជីមិញ ថ្ងៃទី ២៦ មិនា និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Ly  Tu  Trong  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជូន អំណោយ អនុស្សាវរីយ៍  និង ផ្កា ជូនពរ ដល់ សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក  Dinh  The  Huynh  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ បាន អះអាង ថា  ៖
“ សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ ត្រូវ  លើកទឹកចិត្ត យុវជន ឲ្យ ថែរក្សា បំណងប្រាថ្នា  បង្កើត អាជីព  និង ធ្វើជា ម្ចាស់ សំណង់ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ព្រមទាំង រៀបចំ  ចលនា យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ និង ស៊ីជម្រៅ សំដៅ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  សម្ព័ន្ធ យុវជន ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ យុវជន ចូលរួម អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី  នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  សំដៅ បង្កើតឡើង នូវ ផលិតផល ជាក់ស្តែង គូស  សញ្ញា នៃ ចំណេះដឹង  និង ការច្នៃប្រឌិត របស់ យុវជន ”៕
- អាឡូ  !  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មិន បាច់ ជួយ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ រក បាន ស្រោម អនាម័យ មួយ ទៀត ហើយ ,  កំពុង ប្រើ វា ៕
- ព្រោះ ទំនិញ គ្រប់ យ៉ាង ឡើង ថ្លៃ តាម ប្រេងសាំង  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ហូបចុក លែង គ្រប់គ្រាន់ ,  ដល់ ពេល នោះ គេ ស្គម ដោយ ខ្លួនឯង  ចាំបាច់ អី ត្រូវការ ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ របស់ ពួកយើង ទៀត ?
- ធម្មតា អ្នកចម្រៀង ច្រើន ដាក់ តាំង បាច់ ផ្កា  កម្រង ផ្កា  ឬ តុក្កតា ផ្សេង ៗ ដែល ពួក អ្នកស្តាប់ ជូន ។  ចុះ ហេតុ ម៉េច លោក តាំង សុទ្ធតែ ស្បែកជើង និង ដប ទឹក សុទ្ធ ទៅ វិញ ?
បុរស ស្រវឹង ដាប ពីរ នាក់ បោះជំហាន ទ្រេត ទ្រោត ចេញពី តៀម ស្រា  រួច បន្ត ដំណើរ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះចន្ទ ពេញបូណ៌ មី ភ្លឺ ត្រជាក់  ។  បុរស ម្នាក់ ងើយ សម្លឹង មេឃ ,  និយាយ  ៖
ពេល ពួកគេ កំពុង ជជែកគ្នា  ម្នាក់ ថា លោក ខែ  ម្នាក់ ថា ព្រះអាទិត្យ  ស្រាប់តែ លេច ជន ស្រវឹង ទ្រេត ទ្រោត ម្នាក់ ទៀត មកដល់  ហើយក៏ ត្រូវ ពួកគេ ស្នើ ឱ្យ ជួយ  ៖
- អ៊ីចឹង ក៏ សួរ ដែរ ,  បើ ខ្ញុំ មក ពេល ពួកវា កំពុង កាប់ ចាក់ គ្នា  ពួកវា នឹង រត់ បាត់ អស់  អត់ ទាន់ មាន អ្នក ឈ្នះ  អ្នកចាញ់  ។  បើ អត់ ទាន់ មាន អ្នក ឈ្នះ អ្នកចាញ់  តើ ខ្ញុំ សន្និដ្ឋាន អ្នកណា ខុស  អ្នកណា ត្រូវ  ម៉េច កើត ទៅ ?
- សុំទោស ,  ខ្ញុំ មិន មែន អ្នក មូលដ្ឋាន នោះ ផង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ដូចគ្នា ថា  របស់ មូល ៗ លើ មេឃ នៅ មូលដ្ឋាន នេះ ជា ព្រះចន្ទ  ឬ ព្រះអាទិត្យ ផង ៕
- គឺ តាំងពី គ្រូពេទ្យ ,  គិលានុបដ្ឋាយិកា  រហូតដល់ អ្នកធ្វើ អនាម័យ មាន សិទ្ធិ គំហក សម្លុត អ្នកជំងឺ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ៕
- ហេតុ ម៉េច រាល់ លើក ក្មេង ៗ កាប់ ចាក់ គ្នា  ក្មួយ មិន ស្រូត មក ឱ្យ ទាន់ ហេតុការណ៍ ,  ចាំ ទាល់តែ ចប់ អស់ បាន មក ?
សូម ធ្វើ ការជ្រើសរើស  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីស្នើ  បេក្ខជន  ចៅក្រម  សេចក្តីណែនាំ យោង រហ័ស  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  គណបក្ស នយោបាយ  សំឡេង / អក្សរ ពុម្ព ធំ ៗ  ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន កោះហៅ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ដំណើរ រឿង  នៃ ការផឹក ស៊ី ជាមួយនឹង កញ្ញា សាសា  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មក ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំងនោះ ពុំ បាន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ ទេ ។  ដូច្នេះ តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង មាន វិធានការ ក្ដៅ សាជាថ្មី ចំពោះ ពួកគេ ទាំងនោះ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ កញ្ញា សាសា  មាន វត្តមាន នៅក្នុង អាហារដ្ឋាន  តៅ ពីរ  ព្រមទាំង មាន គ្នីគ្នា ប្រមាណ ១០ នាក់  ដោយ ពេល នោះ កញ្ញា សាសា បាន ផឹក ស្រា បាឡង់ទីន ដូច ផឹក ទឹក  ព្រមទាំង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ម៉ាក Porsche  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AD-7888  ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ហើយ នោះ  ពួកគេ  ក៏ មាន គម្រោង បន្ត ការរាំ រែក នៅ ក្លិប កម្សាន្ត ស្តារ ឡាយ ជា បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នោះ  ហើយ ដែល រថយន្ត របស់ កញ្ញា សាសា  ត្រូវ ជួប នឹង ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ វិសាល សុខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ តែ ម្តង  ដោយ បាន បើក ទៅ បុក លើ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ទឹកកក ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ នោះ គឺ ខាង សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូច តុលាការ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ រួច អស់ ហើយ  ដោយ មាន រូបភាព យក ចេញ ពី វីដេអូ ដែល ថត កញ្ញា សាសា នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន តោ ពីរ ទៀតផង ។  ចំណែក វីដេអូ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ នោះ ក៏ មាន ដែរ  ដោយ ឃើញ មាន ស្ត្រី ២ នាក់  និង បុរស ម្នាក់  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ដូច នឹង ភិនភាគ កញ្ញា សាសា នៅក្នុង ហាង តោ ពីរ នេះ ។  ករណី នេះ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា កញ្ញា សាសា ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ យ៉ាង ច្បាស់ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មិន បាន ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  ដែល បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ គឺ ពុំ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង ដើម្បី រក ចំណុច ខុសត្រូវ ឡើយ  បែរជា បណ្តោយ ទុកឲ្យ តំណាង ភាគី រថយន្ត បង្ក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ ខ្លួនឯង  នូវ សំណង ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣ លាន រៀល  ហើយក៏ មាន អ្នក ទៅ ជម្លៀស កញ្ញា សាសាចេញ ពី ចំណុច កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដោយ ទុកឲ្យ ឈ្មោះ ឡូ  ប៊ុន រិទ្ធ  ហៅ តូ  ថៅកែ ផ្ទះសំណាក់ ស្តារ វីឡា  ជា អ្នក ចេញមុខ ដោះស្រាយ ជំនួស វិញ  រីឯ រូប នាង បាន ទៅ សម្ងំ ដេក នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ភ្លាស់ ស៊ី យ៉ាង រំភើយ  ព្រោះ រថយន្ត ដែល រង ការខូចខាត មិន អាច បើកបរ បាន ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត យីហោ ហេង  ហ៊ុយ  ជា អ្នកចាត់ចែង ជួល ឡាន ស្ទូច របស់ លោក  អាន  មក ស្ទូច ចេញ ពី ចំណុច កើត ហេតុ ដែរ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការលាក់ លៀម ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  ដែល មិន មាន ការរាយការណ៍ អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បន្ទាប់ពី មាន ការវាយបក មក លើ អ្នកសារព័ត៌មាន ពីសំណាក់ កញ្ញា សាសា រួច មក  លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចេញ ដីកា កោះ  ព្រមទាំង បាន បញ្ជា ទៅ លោក ស្នងការរង  ជេត  វណ្ណ នី  ដែល ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ប្រមូល ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង កោះហៅ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការផឹក ស៊ី ជាមួយនឹង កញ្ញា សាសា  ឲ្យ ចូល ខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅក្នុង តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការសាកសួរ ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  តូច  ភក្តី  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ការពិត  និង ការប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ទៅ លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ជា កាសែត អាជីព  មាន ក្រមសីលធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ លោក ក៏ ចង់ ដឹង ដែរ ថា តើ រថយន្ត ដែល បង្ក នោះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកណា ?  ជៀសវាង នូវ ការបដិសេធ របស់ កញ្ញា សាសា  ដែល បច្ចុប្បន្ន រឿងក្តី ក្តាំ របស់ នាង មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នោះ ។
លោក  ស្នងការរង  ជេត  វណ្ណ នី  ក្រោយពី បាន ទទួល នូវ បទបញ្ជា ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រួច មក  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា ដែល តារា មួយ រូប នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មាន ភាពល្បីរន្ទឺ នេះ  លោក បាន បញ្ជូន ដីកា កោះហៅ ទៅ លើ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង នេះ  ដោយ កំណត់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ចំណែក ឯកសារ  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា ហាត ឌីស  និង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ចំនួន ពីរ កន្លែង ។  លោក ក៏ បាន ចាត់ កម្លាំង ជំនាញ ឲ្យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  រួចរាល់ ហើយ ដែរ រួម ជាមួយនឹង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  គឺ នៅក្នុង ចំណុច អាហារដ្ឋាន តោ ពី រ  និង នៅ ចំណុច ការ៉ាស់ សាំង តូតាល់  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ វិសាល សុខ  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា កញ្ញា សាសា  ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង រូបភាព ទាំងនោះ ដែរ ។
ដោយឡែក ខាង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក៏ ត្រូវតែ បញ្ជូន ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងអស់ ទៅកាន់ តុលាការ ដែរ បើ ទោះបីជា មាន តែ កំណត់ហេតុ មួយ សន្លឹក  ហើយ គ្មាន ឈ្មោះ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  គ្មាន គំនូស ប្លង់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង គ្មាន កម្រិត វាស់ នូវ សារធាតុ អាល់កុល  ក៏ដោយ  នេះ គឺជា ការធ្វេសប្រហែស របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដែល បញ្ហា នេះ  ធ្លាប់ បាន កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់ រួច មកហើយ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ដូចជា នៅ ចំណុច មុខ ភោជនីយដ្ឋាន អាស៊ា ន បៀរ ជាដើម ។ល ។
ក្នុង ការអនុវត្ត តាម នីតិវិធី នេះ ដែរ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  តូច  ភក្តី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ គឺ លោក បាន ធ្វើ ការ កោះហៅ មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់ ឲ្យ ចូលមក បំភ្លឺ សិន ជុំវិញ បញ្ហា នៃ ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដោយ កញ្ញា សាសា  ចំណែក ពីរ នាក់ ទៀត លោក នឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ ជា ក្រោយ ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ បាន សាវតារ ច្បាស់លាស់ រួច មក ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ បាន ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ នោះ ឡើយ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ការពិនិត្យ ទៅលើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  តូច  ភក្តី  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូបភាព របស់ កញ្ញា  ឯក  សុជាតា ហៅ សាសា  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី ផឹក ស៊ី នោះ ដែរ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ហើយក៏ មាន វត្តមាន របស់ នាង ដែរ ក្នុង ពេល ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក រូបភាព នៃ ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ គឺ បាន បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  រហូត ធ្វើឲ្យ ក្បាល រថយន្ត មាន ការរួញ ចូលទៅជាប់ នឹង កង់ មុខ តែម្តង ។
រាល់ ចំណាត់ការ  និង នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ទាំងនេះ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  នួន  សាន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក គឺជា អ្នក ចេញ បទបញ្ជា  ដូច្នេះ លោក ក៏ ជា អ្នកឃ្លាំមើល ផងដែរ រាល់ ការងារ ទាំង នេះ  ដើម្បី កញ្ញា  ឯក  សុជាតា ហៅ កញ្ញា សាសា  ស្គាល់ ថា តើ ច្បាប់ ជា អ្វី  ហើយ អ្នក ដែល បំពាន នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ នឹង ទទួល នូវ លទ្ធផល បែប ណា  ជៀសវាង នូវ ការបំភ្លៃ តាម តែ ទំនើងចិត្ត ហើយ ធ្វើ ការរិះគន់  និង ប្រមាថ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល គេ មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រមសីលធម៌ ត្រឹមត្រូវ សម ជា អ្នកកាសែត អាជីព  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ៕
បាត់ដំបងៈ  ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលករ រាប់ រយ នាក់  ដែល បាន ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ( ចូលព្រឹក វិល ល្ងាច )  ត្រូវបាន ក្រុម ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ ដេញ ស្ទាក់ និង ចាប់ខ្លួន បាន  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្ថានីយ តម្រួត ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ដើម្បី អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  បាន ចូលទៅ បាញ់ ថ្នាំ លើ ព្រៃឈើ  ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពលករ ខ្មែរ មិន តិច ជាង ៣០០ នាក់ ឡើយ បាន ចូលទៅ ទិញ សំបុត្រ ឆ្លង ដែន  ដែល មាន តម្លៃ  ១០០០ រៀល  នៅ ចំណុច ច្រក របៀង ព្រះពុទ្ធ  ( ហៅ បឹង ឆ្នាំង )  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង គោលបំណង ចូលទៅ ធ្វើការ ឲ្យ ជនជាតិ ថៃ  ដោយសារតែ មាន ថៅកែ ថៃ មក ចាំ ទទួល  និង ដឹក យក ទៅ ធ្វើការ ផងដែរ ។  នៅ ពេល នោះ ដែរ ថៅកែ ថៃ  បាន យក ពលករ ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ  ចូល ទៅកាន់ ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ព្រមទាំង បាន នាំ ឆ្លងកាត់ ភ្នំ ឲ្យ ទៅ បាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ ស្មៅ នៅលើ ខ្សែ បន្ទាប់ ព្រំដែន  ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  និង ខេត្ត ត្រាត  ដោយ ថៅកែ បាន ដក ខ្លួន មក សម្ងំ សុខ នៅក្នុង ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី ធ្វើ ព្រងើយ  គឺ នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ក្រុម ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ  បាន ដេញ ចាប់ ពួកគេ តែម្តង  ដោយសារតែ តំបន់ នេះ  គឺជា ព្រៃ ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ។
ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ ការចាញ់បោក ពួក ថៅកែ ថៃ  ទើប ពួកគេ នាំគ្នា វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដោយឡែក ពលករ ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  ដើម្បី សាកសួរ  ដែល បញ្ហា នេះ  គឺ សុទ្ធសឹង ជា ករណី ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ ទាំង ការឆ្លង ដែន  ក៏ ដូចជា ការទន្ទ្រាន ដី តំបន់ ហាមឃាត់ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ។  ច្រក របៀង ខាងលើ នេះ  គឺ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យោធា វរ៥០៤  និង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៨១៩ ។
លោក  ប៉ាន់  សុធា  មេបញ្ជាការវរ៥០៤  បាន លើកឡើង ថា  ករណី នេះ  លោក បាន ទាក់ទង ទៅ ក្រុមការងារ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ហើយ  ដោយ លោក បាន ចាត់តាំង កម្លាំង របស់ លោក  សហការ ជាមួយ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៩  ដើម្បី ចុះ ទៅកាន់ ទីតាំ កើត ហេតុ  ក្នុង ការសាកសួរ ព័ត៌មាន  និង ស្នើសុំ យក ពលករ ទាំងនោះ មក កម្ពុជា វិញ  ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ  វា គឺជា កំហុស របស់ ថៅកែ ថៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយឡែក លោក មេបញ្ជាការ៨១៩  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ផ្ទាល់  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដោយសារតែ វា មិន មែន ជា កំហុស របស់ ពលករ ខ្មែរ  ដូច្នេះ ភាគី ថៃ ក៏ បាន ឯកភាព ដោយ បាន សន្យា ថា និង បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ស្គាល់ មុខ  មិន ស្គាល់ ចិត្ត មែន !  លួច ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  ចុងក្រោយ ជាប់ ខ្នោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្គាល់ មុខ  មិន ស្គាល់ ចិត្ត មែន !  លួច ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  ចុងក្រោយ ជាប់ ខ្នោះ
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ចាយ អស់  ចុងក្រោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ តាម រកឃើញ  ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥៖០០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  យ៉េន  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គង់  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និស្សិត  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
សម្ភារ បាត់បង់ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1K-8718  ( របស់ ជនរងគ្រោះ ) ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦៖ ៤០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទុក នៅមុខ បន្ទប់ ជួល  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  រួច បាន យក កូនសោ ម៉ូតូ ទុក នៅលើ តុ ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ ជា មិត្តភក្ត្រិ ស្គាល់ គ្នា  និង ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជិត ជនរងគ្រោះ  បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ លេង  ពេល ជនរងគ្រោះ ភ្លេច ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន លួច យក កូនសោ ម៉ូតូ ពីលើ តុ  រួច ចាក់ បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ជិះ ចេញ យក នៅ បញ្ចាំ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  បាន ប្រាក់ ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ ។  លុះ ជនរងគ្រោះ ចុះ មក រក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  មិន ឃើញ  ក៏ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  រួច បាន ដើរ រក ជនសង្ស័យ ឃើញ ម្តុំ ខាងក្រោយ ឡឺ ប្រេស៊ីដង់  និង សួរនាំ ហើយ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា  ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោត ទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  |  Publication  date  29  September  2016  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជា ឆ្អឹង ទទឹងក របស់ អ្នកបើក រថយន្ត ឬ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន រ៉ឺម៉ក កង់ បី មិន តិច ជាង  ៣  ម៉ឺន គ្រឿង ទេ ដែល កំពុងតែ ធ្វើចរាចរណ៍  និង ចត ចោល នៅ តាម ដងផ្លូវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ មិន ទាន់ គិត ពី ចំនួន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផង ។  ជាទូទៅ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ឬ ម៉ូតូកង់ បី  និង ហៅ បែប សាមញ្ញ ថា កង់ បី  ឬ ទុក ទុក  (TukTuk)  នោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ កំពុងតែ និយម ជ្រើសរើស យក ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  និង ដឹក អីវ៉ាន់ ជាដើម ។  ដោយសារ វា អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន ច្រើន ជាង ម៉ូតូ ឌុប  និង មាន តម្លៃ ថោក ជាង ឡាន តាក់ស៊ី ទៀត នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ និយម ពឹងផ្អែក ជា យានជំនិះ សម្រាប់ ដឹក ពួកគេ ហើយ វា ស្ទើរតែ ក្លាយជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ មួយ ទៅ ហើយ ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត វិញ ហាក់ដូចជា មិន សូវ សប្បាយ  និង មិន ចូលចិត្ត អ្នក រត់ កង់ បី ទាំងនោះ ទេ ។  ពួកគេ មើលឃើញ ថា អ្នក រត់ កង់ បី មួយចំនួន មាន ចរិត ច្រងេង ច្រងាង  និង បើកបរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ហើយ ថែមទាំង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកបើក ឡាន ដប់ នាក់ ទំនងជា មាន ប្រាំបួន នាក់ ទៅ ហើយ ដែល បាន ត្អូញត្អែរ ពី ចរិត បើកបរ របស់ ក្រុម ម៉ូតូកង់ បី ទាំងនោះ ។  មាន អ្នកបើកបរ ដែល បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន នាក់ បាន លើកឡើង ថា ជារៀងរាល់ ព្រឹក នៅ ពេល ដែល គាត់ បើក រថយន្ត ទៅ ធ្វើការ ម្តង ៗ គាត់ តែងតែ ឃើញ កង់ បី ជិះ វ៉ា គាត់ ជានិច្ច បើ ទោះបីជា ផ្លូវ ស្ទះ  និង រ៉ឺម៉ក ធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ប៊ិះ តែ នឹង ប៉ះ ឡាន គាត់ ក៏ មាន ដែរ ។  មាន ឈ្មោះ ជា ម៉ូតូ មែន ពិត ប៉ុន្តែ ទំហំ  និង មាឌ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កូន ឡាន មួយ ទៅ ហើយ ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ វិញ នៅតែ បើកតាម របៀប ម៉ូតូ ដដែល ហើយក៏ ព្រោះតែ ពួកគាត់ មាន ទម្លាប់ បើក ម៉ូតូ ស្រាប់ ផង នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយចំនួន ប្រជ្រៀត ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត ដទៃ ហើយ ថែមទាំង មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទៀតផង ។  ការបើកបរ ប្រជ្រៀត ជា រឿង មួយ ឯ រឿង មួយ ទៀត គឺ មាន ម៉ូតូកង់ បី ខ្លះ បាន ជិះ ខុស គន្លង ផ្លូវ  និង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យឺត ដែល បណ្តាលឲ្យ ចរាចរណ៍ ដែល កំពុងតែ មមាញឹក ស្រាប់ នោះ រឹតតែ ស្ទះ ថែម ទៀត ។  ដោយសារតែ សកម្មភាព ទាំងនេះ ជារឿយ ៗ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី ខ្លះ ក៏ បាន បើក ប៉ះ ជាមួយនឹង រថយន្ត ថែម ទៀត ផង ដែល បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ សម្តី  និង ទារ សំណង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពលរដ្ឋ ទូទៅ តែង និយាយ ថា  « អាធំ ចាំ តែ ខុស  បើ ទោះបីជា អាតូច ទៅ ប៉ះ អាធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ » ។  ជាក់ស្តែង ណាស់ វា មិន ខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល មនុស្ស ស្រី វ៉ៃ មនុស្ស ប្រុស ហើយ មនុស្ស ស្រី នៅតែ ត្រូវ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកបើក រថយន្ត ខ្លះ ទ្រាំ នឹង កំហឹង មិន បាន ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី  និង មាន ពេល ខ្លះ ក៏ កើត ជា អំពើហិង្សា ក៏ មាន ។  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ក៏ បាន ហៅ គ្នីគ្នា  ឬ ក្រុម ឲ្យ ជួយ នៅពេល មាន ជម្លោះ ម្តង ៗ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នៅ មាន អ្នក រត់ កង់ បី មួយចំនួន គោរព ក្រមសីលធម៌  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ដោយ ហ៊ាន ទទួល កំហុស តាមរយៈ ការប្រើ កាយវិការ លើក ដៃ សំពះ សុំទោស  និង សូម អង្វរ ដល់ អ្នកបើក រថយន្ត កុំ ទារ ប្រាក់ សំណង ពី គាត់ ទាំង ខ្លួន មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  និង រក ប្រាក់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ដោយ លំបាក នោះ ។  នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គិត ថា រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជា ឆ្អឹង ទទឹងក របស់ ពួកគេ ។ ករណី មួយ ដែល គួរ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា នៅ ត្រង់ ថា ការបត់ ត្រឡប់ ក្រោយ  ឬ បត់ ឆ្វេង ស្តាំ របស់ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន គឺ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ទាំង កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម តែ អំពើចិត្ត ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ជិះ ឆ្វែល ចុះ ឆ្វែល ឡើង ពេញ ផ្លូវ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត លួច ជេរ មិន តិច ដែរ ។  ការចត ទទឹង ទទែង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្មាន របៀបរៀបរយ ក៏ ជា ប្រភព បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង នៅ តាម តំបន់ មាត់ ទន្លេ  និង មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ជា កន្លែង សម្បូរ ទៅ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ ធំ មួយ របស់ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី ដែល ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ខ្លះ ៗ ផង នោះ ហាក់ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ដោយសារ វត្តមាន ម៉ូតូកង់ បី ដែល តែង បើកបរ  ឬ ចត គ្មាន របៀបរៀបរយ នៅ ទីនោះ ។  ជា ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ គេ កម្រ បាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ចុះ មក រៀបចំ ណាស់ ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការរៀបចំ វិញ គេ ឃើញ មាន តែ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  និង កងរាជអាវុធហត្ថ គ្រាន់តែ មក ដេញ ម៉ូតូកង់ បី ទាំងនោះ កុំ ឲ្យ ចត តាម ដងផ្លូវ ខណៈពេល មាន ក្បួន រថយន្ត គណៈប្រតិភូ ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ពេល ក្បួន នោះ ទៅ ផុត អ្វី ៗ ក៏ នឹង ត្រឡប់មក សភាព ដើម ដដែល ។  មែនទែន ទៅ ទោះជា ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ ប្រឡង បើកបរ ដើម្បី យក ពាក់ មី  ឬ ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ឈៀក ដូច រថយន្ត ក្តី ក៏ អ្នក រត់ កង់ បី មួយចំនួន ធំ នៅតែ បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ដោយ មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍  និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ជាដើម នោះ ឡើយ ។  លោក  យ .ស. រ  ដែល ជា អ្នក រត់ កង់ បី ជើង ចាស់ មួយ រូប បាន សារភាព ថា កន្លងមក លោក ពិតជា បាន បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ដូច បាន រៀបរាប់ ពី ខាង ដើម មែន តែ មិន ធ្លាប់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ទេ ។  លោក ក៏ បាន ឆ្លើយ ការពារ ថា៖  ការ ដែល លោក មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប ក៏ ព្រោះតែ លោក ចង់ បំពេញ តម្រូវការភ្ញៀវ ដែល ចង់ឲ្យ តែ ដល់ គោលដៅ ឆាប់ ៗ  និង ឃើញ នៅជិត ភ្លើង ស្តុប នោះ មិន មាន ប៉ូលិស ហើយ ទូលាយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មិន ចង់ឲ្យ ស្ទះ អ្នក នៅ ចាំ ស្តុប ក្រោយ ៗ ទៀត ទើប ធ្វើឲ្យ លោក បង្ខំ ចិត្ត បន្ត ដំណើរ ដោយ មិន ចាំ ភ្លើង ខៀវ ដូច្នេះ ។  ទាំងអស់ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ផលលំបាក ជាច្រើន ដល់ សង្គមជាតិ  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៏ ដូចជា អ្នក រត់ កង់ បី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ផងដែរ ទាំង បច្ចុប្បន្ន កាល  និង ពេល អនាគត ។  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ សីលធម៌ សង្គម ខ្មែរ មាន ការធ្លាក់ចុះ  និង អនាធិបតេយ្យ រីឯ បរទេស ឲ្យ តម្លៃ ទាប ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល មក កម្សាន្ត ប្រទេស យើង ថែម ទៀត ផង ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត រឹតតែ ខឹងសម្បា  និង អាចនឹង ប្រកាន់ វណ្ណៈ រវាង អ្នក មាន រថយន្ត  និង អ្នកក្រកង់ បី ក៏ ថា បាន ។  រីឯ អ្នក រត់ កង់ បី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ អាចនឹង បាត់បង់ ចំណូល ដោយ គេ ងាក មក ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ  និង ជិះ តាក់ស៊ី សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស ។  ដូចនេះ ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំពុងតែ កើតមាន ក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន យន្ត ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ អ្នក រត់ កង់ បី ខ្លួនឯង គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ ពី ឥរិយាបថ នៃ ការបើកបរ របស់ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទៀតសោត ក៏ គួរតែ ប្ដូរ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន  និង មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ គំរោះគំរើយ ជាមួយនឹង អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត គួរតែ ចេះ អត់ ឱន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ក៏ ដូចជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចេះ សាមគ្គី  និង យោគយល់ គ្នា គួបផ្សំ នឹង ការអប់រំ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ យើង នឹង អាច កែប្រែ សង្គម ស៊ីវិល័យ មួយ នេះ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ រីឯ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ វិញ ក៏ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ហើយ សីលធម៌ សង្គម ក៏ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ផងដែរ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ បរទេស អ្នកបើកបរ តាម ដងផ្លូវ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
ភ្នំពេញៈ  អតីត សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុ  សំអាន  ដែល ទើប រួច ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បាន អះអាង ថា  នៅតែ ធ្វើ នយោបាយ បន្ត ទៀត  ពិសេស នោះ រង់ចាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កើត វិញ ។
ប្រាប់ ឲ្យដឹង ក្រោយ ចេញ ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ុ  សំអាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ត្រូវបាន ខាង ពន្ធនាគារ ដោះលែង ឲ្យ ចេញ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៣ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា  គេ ឲ្យ ចេញមក ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ២ ឆ្នាំ  ហើយ ដោយ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ កន្លះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ សល់ តែ ១  ខែ  ទៀត ដល់ ពេល ចេញ » ។
លោក  អ៊ុ  សំអាន  បាន អះអាង ថា  លោក សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែរ ត្រូវបាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ឲ្យ មាន សេរីភាព ភាព វិញ ។  លោក ថា  «  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្នុង ពន្ធនាគារ  ពិបាក យ៉ាងណា  សួរ តែ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ក៏ ដឹង ដែរ ។  ជាង នេះ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី ក៏ ដឹង » ។
សម្រាប់ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ  លោក  អ៊ុ  សំអាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង លោក ទៅ ជួយ ប្រពន្ធ កូន  ដែល បាន បែក គ្នា អស់ រយៈពេល យូរ មកហើយ ។  ចំណែក រឿង នយោបាយ វិញ  លោក ថា  មិន ដឹង ទៅ ចូល បក្ស ណា នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ មើល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កើត វិញ  និង ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  ព្រោះ អ្នកនយោបាយ មិន អាច បោះបង់ចោល នយោបាយ បាន នោះ ទេ ។
អតីត សមាជិក សភា បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នក ដែល ពូកែ រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន សម្តែង  ការសាទរ ចំពោះ គម្រោង លើកលែង អ្នកទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ។
យុវតី វ័យ ក្មេង  បើក រថយន្ត  Mazda  បុក ក្បាល នាគ  ខ្ទេច ទាំង រថយន្ត  និង របាំង ថ្ម  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវតី វ័យ ក្មេង  បើក រថយន្ត  Mazda  បុក ក្បាល នាគ  ខ្ទេច ទាំង រថយន្ត  និង របាំង ថ្ម  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  Mazda  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ទំនង ស្រវឹង ផង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ដោយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ មុខ ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ ទៀត  ទើប ឈប់ ទៅ មុខ លែង រួច  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង ទ្រូងផ្លូវ បាន ខ្ទាត បាក់ អស់ ១ កង់  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ៥៩៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Mazda  ស៊េរី ទំនើប  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-7173  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  មើលទៅ ទំនង ស្រវឹង ស្រា ផង  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មិន ដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រវល់ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ស្រាប់តែ រថយន្ត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ថ្ម កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ ទៀត  ទើប ឈប់  ព្រោះ បើក ទៅ មុខ លែង រួច ។  ចំណែក ទ្រូងផ្លូវ បាន ខ្ទាត ចេញ ពី ផ្លូវ បាក់ អស់ ចំនួន ១ កង់  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ នារី រូប ស្រស់ ខាងលើ រងរបួស អ្វី ឡើយ ។
សាក្សី បន្ថែម ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  យុវតី រូប ស្រស់  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន ប្រមូល សុម្ភារៈ  និង របស់ មាន តម្លៃ ទុក ក្នុង កាបូប  រួច ប្រញាប់ប្រញាល់ ចុះ ពី រថយន្ត  រួច ហៅ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ សង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
លោក ថា  « ខ្ញុំ សារទ ចំពោះ គម្រោង លើកលែង អ្នកទោស  ដែល បង្ហាញ ថា  ការបង្រួបង្រួម ជាតិ មួយ  តាមរយៈ លើកលែង អ្នកទោស ទ្រង់ទ្រាយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ចាប់ដៃ គ្នា  ដើម្បី រក្សា ទឹកដី របស់ យើង »៕
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kyol  Prey  Chong  Sne  [20END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន លើកឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន គំរោង ខុនដូ ចំនួន ៣  មាន ផ្ទះ ជាង ២០០០ យូនីត  បាន ប្រកាស លក់ គំរោង របស់ ពួកគេ  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  ដែល ជា ក្រុម ប្រជាជន មាន ចំនួន ច្រើន  និង អាច មាន លទ្ឋភាព ទិញ ខុនដូ ទាំងនោះ បាន ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  ខុនដូ ដែល បាន ប្រកាស លក់  និង សាងសង់ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ មាន ដូចជា គំរោង  ARAKAWA,  Urban  Village,  ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  ខុនដូ ប្រណីត  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ទំនងជា ចាប់ផ្តើម ឆ្អែត បណ្តើរ ៗ នៅក្នុង ទីផ្សារ ហើយ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម សម្លឹង ចាប់ យក ទីផ្សារ ថ្មី  ដោយ ផ្តោត លើ ខុន ដូ មាន តម្លៃ មធ្យម ។
លោក បន្ត ថា  “ បើសិនជា មាន អ្នកវិនិយោគ សាងសង់ ខុនដូ  ក្នុង តម្លៃ ខាងលើ នេះ  ខ្ញុំ ជឿ ថា នឹង មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ព្រោះ ខុនដូ មិន ដូច ផ្ទះល្វែង ចាស់ ៗ ទេ  ដោយសារ ខុនដូមាន ជណ្តើរ យន្ត  មាន សេវាកម្ម សន្តិសុខ  និង សេវាកម្ម បំរើ ការរស់នៅ ប្រសើរ ជាង ផ្ទះល្វែង ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា ទីផ្សារ ខុនដូ  ដែល ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  ពួកគេ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក អាច មាន លទ្ឋភាព ទិញ បាន  ហើយ និន្នាការ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ទិញ ខុនដូ ក៏ កើនឡើង ផងដែរ ។
ខុនដូតម្លៃ មធ្យម សំដៅ ដល់ ខុនដូ  ដែល សាងសង់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣០,០០០  ទៅ ៥០,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ យូនីត ។
លោក  ទុយ  ប៊ុន  ភាគហ៊ុន និក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក បច្ចេកទេស  នៃ ក្រុមហ៊ុន លំនៅដ្ឋាន  L  កម្ពុជា ភ្នំពេញ  ដែល បាន សាងសង់ ខុនដូ ចំនួន ៥ គំរោង  ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ២៩០០០ ដល់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ យូនីត បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក កាន់តែ ច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍ ទិញ ខុនដូ ច្រើន ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន ប្រជាជន ចិន កាន់តែ ច្រើន បាន ទិញ ខុនដូរបស់ លោក  ដោយ ពួកគេ បាន ម៉ៅ យក ១០០ យូនីត ឬ ច្រើន ជាង នេះ ដើម្បី លក់ បន្ត ។
លោក បន្ត ថា  “ ការសាងសង់ ដោយ ផ្តោត តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៩០០  ទៅ ១២០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជា គោលដៅ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ពី ខុនដូ របស់ ខ្ញុំ លក់ មិន ចេញ នោះ ទេ ។ លោក បន្ត ថា  “ ហេតុផល ដែល យើង សាងសង់ ខុនដូតម្លៃ មធ្យម  ដោយសារ ប្រជា  ជន មាន ជីវភាព មធ្យម មាន ចំនួន ច្រើន  និង ទីតាំង គំរោង របស់ យើង មិន សមស្រប សម្រាប់ ខុនដូ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន ថ្លែង ថា  លោក គិត ថា ការសាងសង់ ខុនដូតម្លៃ មធ្យម  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពិសេស តំបន់ ស្ថិត ក្នុង ខ័ណ្ឌ ចំការ មក  និង ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  ទីតាំង ដែល សំណង់ នានា បាន ដុះ ដាល និង ស្ទើរ រក ដី សាងសង់ មិន បាន រួចទៅហើយ ។  លោក បន្ត ថា  បើ សាងសង់ ខុនដូ នៅ តំបន់ នេះ កំពស់ ១៥ ទៅ ២៥ ជាន់  ហើយ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៨០០ ទៅ ១២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ព្រោះ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ទោះបីជា ចង់ ទិញ ផ្ទះ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៤០,០០០ ទៅ ៦០,០០០ ដុល្លារ  ក៏ ទិញ បាន ផ្ទះ នៅ ជាន់ ទី ២ ទៅ ទី ៤ ដែរ  ហើយ វា ជា ផ្ទះ ចាស់  និង មិន មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ សមស្រប ។
លោក ណារិទ្ឋ  ហៅ ធូ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ទិញ ខុនដូតម្លៃ មធ្យម មួយ  នៅ តំបន់ បឹងត្របែកបាន លើកឡើង ថា  ការពិត លោក មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន រួចទៅហើយ  តែ លោក បាន ទិញ ខុនដូ មួយ ទៀត  ដោយសារ លោក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ បរិយាកាស ក្នុង ការរស់នៅ  និង ទុក សម្រាប់ កូន ៗ របស់ លោក នា ពេល អនាគត ។ លោក បន្ត ថា  លោក គិត ថា ការរស់នៅ ខុនដូ នឹង មាន ភាពខុន គ្នា ពី ផ្ទះល្វែង ជាប់ ដី  ដោយសារ ខុនដូ មាន កំពស់ ខ្ពស់  និង មាន សេវាកម្ម ដែល ធ្វើឲ្យ ការស្នាក់នៅ របស់ យើង មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង ផាសុខភាព ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រជាជន នឹង ជ្រើសរើស  រស់ នៅ តាម ខុនដូ កាន់តែ ច្រើន នា ពេល អនាគត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មិត្តភ័ក្ត ខ្ញុំ មួយចំនួន ក៏ បាន ទិញ ខុនដូ សម្រាប់ រស់ នៅ ដែរ  ដោយសារ វា ជា  Lifestyle  ថ្មី មួយ ” ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  John  G  Rice  អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  General  Electric(G.E)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  John  G  Rice  បាន គោរព ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  កន្លងមក  លោក បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង វិស័យ ថាមពល នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្រៅពី នោះ លោក ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន  ដូចជា ការផ្តល់ សំភារៈ  បរិក្ខា ពេទ្យ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  និង ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ទៀត ខាង វិស័យ អប់រំ ជួយ ដល់ កុមារ តូច នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។  លោក បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ  ដែល បាន មក ជួប ជាមួយ សម្តេច  និង បាន ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ការជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ បំណង ដ៏ ល្អ  របស់ លោក  លោក  John  G  Rice  ដែល បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដែល បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច ធនធាន មនុស្ស  ដូចជា ការបញ្ជូន មន្ត្រី ខាង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ពី កម្ពុជា  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក បណ្តុះបណ្តាល នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មិន ត្រឹមតែ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ នោះ ទេ  ដែល ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ,  មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ត្រូវការ  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដែរ ។
លោក  John  G  Rice  បាន សន្យា ថា  នឹង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាញឹកញាប់ ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ។  សម្តេច ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ លោក  John  G  Rice  ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដែល មាន ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  និង មាន សមាជិក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក កន្លងមក  ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ លោក  John  G  Rice  ក្នុង នាម លោក ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយ យុវជន  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  យុវជន  មាន សមត្ថភាព ច្រើន  ជាពិសេស លើ ភាព ជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ដូច្នេះ  សម្តេច សូម ឱ្យ លោក ជួយ ជំរុញ  ឱ្យ មាន ជា ការរៀបចំ  សិក្ខាសាលា  ឬ ក៏ ជា ការជួបជុំ តុ មូល  ជាមួយ ក្រុម យុវជន វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ នោះ  ដែល មាន ជា ការផ្លាស់ប្តូរ  នូវ សំណួរ  ចម្លើយ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់  មាន គំនិត  កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ជ្រៅជ្រះ  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ការអភិវឌ្ឍ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បំបាក់មុខ ចាងហ្វាយ ក្រុង  មិន ព្រម ប្រមូល សំរាម ក្រោយពេល ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ចៅហ្វាយ ក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឱ្យ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្រ្តី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវតែ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជាពិសេស បញ្ហា  បរិស្ថាន និង គំនរ សំរាម យ៉ាង ម៉ឺន ម៉ាត់ បំផុត  និង ធ្វើការ ផាកពិន័យ  អ្នកចោល សំរាម  នៅ ទី សាធារណៈ  រំលោភ លើ ច្បាប់  អន្តរ ក្រសួង  ដែល បាន បាន ចែង កន្លងមក  ។
ការជម្រុញ បញ្ជា នេះ បាន លើកឡើង  នៅ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  បញ្ហា សំរាម  ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាក់ស្តែង ម្តុំ វត្ត អារាម ក្បែរ ស្តុប នាគវន្ត  តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ១៣២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន គំនរ សំរាម រាយប៉ាយ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ណា  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  គណៈ អភិបាល រាជធសនី ភ្នំពេញ  នៅឡើយ ទេ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា៖  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អ្នក ចាក់ សំរាម ចោល  គ្មាន ប្រក្រតី  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដូច ជា៖  ការចាក់ សំរាប់ ចោល  ចូល លូ  និង ចាក់ សំរាម ចោល  នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ អនុវត្ត ការផាកពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរ ក្រសួង  ដែល មាន ស្រាប់ ។
លោក  អភិបាល បាន លើកឡើង ផងដែរ  ពី បញ្ហា  ទីលាន ចាក់ សំរាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ពង្រឹក បន្ថែម ទៅ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅ និង តម្រូវការ  នៃ ការកើនឡើង  នៃ សំរាម  ព្រោះថា បើ មិន ពង្រឹក នោះ ទេ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុន ទៀត  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខ្វះខាត កន្លែង ចាក់ សំរាម ជាក់ ជា មិន ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្ដីពី « ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង  នៅ ទីប្រជុំជន »  ដែល កំណត់ ឱ្យ មាន ការផាកពិន័យ  ជា ប្រាក់  ចាប់ពី ១ ម៉ឺន រៀល ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្ដឹង ដល់ តុលាការ  ចំពោះ ជន ណា ដែល ចោល សំរាម  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ៕  ដោយៈ  KPN
សាហាវ ណាស់ !  ម្ចាស់ កំពុង បណ្តើរ ឆ្កែ សុខ ៗ  ចោរ ដ៏ ជំនាញ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ  « ឆក់ »  ពី ដៃ ដោយ សុវត្ថិភាព  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ខ្លាច តែម្តង  ខណៈ ដែល ចោរ ទាក់ ឆ្កែ ដ៏ ជំនាញ ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  « ឆក់ »  ឆ្កែ ពី ដែម្ចាស់ កំពុង បណ្តើរ តាម ដងផ្លូវ មួយ យ៉ាង រហ័ស បំផុត បែប នេះ  ។
វីដេអូ  បន្ទាប់មក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួកវា ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  ដោយ អូស ឆ្កែ ឡើង លើ ម៉ូតូ ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕  ចន្ទី
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដង ផ្លូវ  ដែល ត្រូវបាន ដឹង ថា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង បណ្តើរ ឆ្កែ របស់ នាង  នៅលើ ដង ផ្លូវ  និង ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស ពាក់ ម៉ាស មុខ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក តាម ក្រោយ  ។  ខណៈពេល ជិះ មក កៀក  ពួក វា ក៏ ស្រាប់តែ ធ្វើ សកម្មភាព  « ទាក់ »  ឆ្កែ ពី ដៃ របស់ នាង យ៉ាង លឿន  ដែល បណ្តាលឲ្យ នាង ត្រូវ វិល ខ្លួន ពីរ បី ជុំ  រួច ដួល ទៅនឹង ដី គួរឲ្យ អាសូរ  ។
កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកាស ថា  នឹង ធ្វើ ការបំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ជា ចំហ  នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  –  CEN
តាម នោះ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ ការសន្តិសុខ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ការ ដែល ប្រទេស នេះ  លុបបំបាត់ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  ។
តាម  Yonhap  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធាន គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស នឹង បិទ ទ្វារ ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  នៅ អំឡុង ខែឧសភា ខាងមុខ  ហើយ ការបំផ្លាញ ចោល ទីលាន នេះ នឹង ធ្វើ ដោយ បើកចំហ ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក មូន  ចាអ៊ីន  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  នៅ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា  នឹង អនុវត្ត គោលដៅ រួម គឺ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ១  គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ឆ្លង តាមរយៈ នៃ ការលុបចោល ទាំងស្រុង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប នេះ  ។  កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ នឹង ម្ចាស់ ការអនុវត្ត វិធានការបង្កកនុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ធំធេង  ។  ប្រការ នេះ គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ក្នុង ការលុបចោល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
គួរ រំលឹក ថា  បើ តាម  SCMP  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  អ្នកជំនាញ ការចិន បាន រកឃើញ ថា  ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Mantap  បាន បាក់ ស្រុត យ៉ាង ជ្រៅ  ព្រោះតែ វា ទទួល ការសាកល្បង ចំនួន  ៥  លើក  មក នោះ  ចិន នឹង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង មាន កង្វល់ ព្រោះតែ ការប្រឈម នឹង ហានិយភ័យ រីកសាយ វិទ្យុសកម្ម ៕  សូយន
សូម បំពេញ ពត៌មាន ជា  ភាសា អង់គ្លេស  ឬ  ភាសា ខ្មែរ  ឲ្យបាន ពេញលេញ  ច្បាស់លាស់  និង  ត្រឹមត្រូវ ។  ពត៌មាន ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ ជូន  នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  ទុក ជា ការសម្ងាត់ ។
មិន ត្រូវ មាន សហគ្រាស  ឬ អាជីវកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណៈកម្មការជ្រើសរើស  និង គណៈកម្មការរៀបចំ  គម្រោង  គឺ មិន មែន ជា  ភាគទុន និក  ឬ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  /  shall  not  have  an  enterprise  or  business  related  to  judges  and/or  project  organizing  committees  i.e.  Shareholders  or  board  director.
ត្រូវ មាន អាយុ មិន លើស ពី ៤៥ ឆ្នាំ  ( ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  /  must  not  over  45  years  of  age  (by  05  June  2018)
អាជីវកម្ម ត្រូវបាន បង្កើត ដំបូង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ដែល ក្នុង នោះ  ភាគហ៊ុន យ៉ាងតិច  ៥១ ភាគរយ ត្រូវកាន់កាប់ ដោយ  ជនជាតិ ខ្មែរ  /  Business  shall  be  originally  established  in  Cambodia  and  at  least  51%  shall  be  owned  by  Cambodian  nationals.
អាជីវកម្ម ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួមមាន៖  អាជីវកម្ម ល្បែង ភ្នាល់  ការកាប់ និង ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់  និង អាជីវកម្ម ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ថ្នាំជក់  និង គ្រឿងស្រវឹង  /  Prohibited  industries:  gambling,  illegal  logging,  tobacco  &  alcohol
ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ ប្រកួត យក ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង  សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម វ័យ ក្មេង  និង សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្លាតវៃ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  សហគ្រិន ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម  /  If  you  apply  for  Outstanding  Young  Entrepreneur  Award,  Outstanding  Women  Young  Entrepreneur  Award  and  Smart  Technology  Young  Entrepreneur  Award,  the  following  conditions  shall  be  applied  ៖
ជា អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  និង បាន ប្រតិបត្តិការ យ៉ាងតិច ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  /  Business  is  a  legal  entity  that  has  been  properly  registered  with  all  relevant  institutions  and  has  been  operated  for  a  minimum  of  2  consecutive  years  as  on  by  05  June  2018
ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ ប្រកួត យក ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ផ្នែក សង្គម  សហគ្រិន ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម  /  If  you  apply  for  Social  Young  Entrepreneur  Award,  the  following  conditions  shall  be  applied ៖
ត្រូវ មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការការ ពេញ ម៉ោង យ៉ាងតិច ៥ នាក់  /  Business  shall  have  at  least  5  permanent  full-time  employees.
ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ ប្រកួត យក ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី  សហគ្រិន ត្រូវ មាន អាជីវកម្ម  ដែល បាន ប្រតិបត្តិការ ក្រោម ពីរ ឆ្នាំ  /  If  you  apply  for  Start-up  Young  Entrepreneur  Award,  the  entrepreneur  shall  have  the  business  that  has  been  operated  less  than  2  consecutive  years.
សហគ្រិន ស្ត្រី ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត អោយ ដាក់ពាក្យ ចំពោះ គ្រប់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥ ប្រភេទ  /  Woman  entrepreneurs  are  encouraged  to  apply  for  all  5  award  categories.
យើង សូម រក្សា សិទ្ធ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន  /  We  reserve  the  right  to  make  any  necessary  change  without  prior  notice.
ក្រុមហ៊ុន ឯកកម្មសិទ្ធ /Sole  Proprietorship  ក្ក្រុមហ៊ុន សហកម្មសិទ្ធ /Partnership  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម រដ្ឋ /State-owned  Corporation  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ឯកជន /Private  Corporation  ផ្សេង ៗ
សំណួរ ទី ៣៖  តើ គូ ប្រកួតប្រជែង ចម្បង របស់ អ្នក ជា អ្នកណា ?  សូម រាយ នាម  និង ពិពណ៌នា ។  /  Who  are  your  main  competitors?  Please  list  down  and  describe  *
សកម្មភាព អាជីវកម្ម  ( សូម គូស  ✓  នៅក្នុង ប្រអប់ ចម្លើយ  និង អាច ជ្រើសរើស បាន លើស ពី ១ )/  Business  Activities  (Please  tick  in  the  answer  box  with  multiple  answers)  *
សំណួរ ទី ៥៖  តើ អ្នក ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល  និង / ឬ  សេវាកម្ម របស់ អ្នក  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក  និង  លេចធ្លោ  ពិសេស ជាង គូរ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ?  How  do  you  differentiate  your  products  and/or  services  from  other  competitors?  *
សំណួរ ទី ៤៖  សូម ពិពណ៌នា លម្អិត អំពី ផលិតផល  និង / ឬ  សេវាកម្ម របស់ អ្នក  ( ដូចជា  ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ល ក្ចណៈ ខុសប្លែក ពី គេ  និង ស្ថានភាព ផលិតផល  និង / ឬ  សេវាកម្ម ..........) ។  Please  describe  your  products  and/or  services  in  detail  (such  as  new  innovations,  other  benefits,  differentiation,  product  positions…….)  *
សំណួរ ទី ១៖  សូម ពិពណ៌នា អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ដោយ រៀបរាប់ សង្ខេប ពី តួនាទី  មុខតំណែង  និង  ទំនួលខុសត្រូវ  នៃ ផ្នែក សំខាន់ ៗ ។  Please  describe  your  company’s  management  structure  by  briefing  the  functions,  roles  and  responsibilities  of  the  main  departments.  *
សំណួរ ទី ២៖  សូម ពិពណ៌នា អំពី គោលបំណង  និង  ទិសដៅ នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ឆ្នាំ ក្រោយ  និង  ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  តើ អ្នក មាន យុទ្ធសាស្រ្ត បែប ណា ដើម្បី សម្រេចបាន គោលបំណង  និង ទិសដៅ ដែល បាន កំណត់ នេះ ?  Please  describe  your  company’s  goals  and  directions  for  this  year,  next  year  and  in  the  next  five  years.  And  what  are  your  strategies  to  achieve  these  goals  and  directions?  *
ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង  /  Outstanding  Young  Entrepreneur  Award  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ផ្នែក សង្គម  ( សូម ឆ្លើយ សំណួរ ទី ១  និង ទី ២ )  /  Social  Young  Entrepreneur  Award  (Please  answer  question  1  and  2)  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ស្រ្តី ឆ្នើម វ័យ ក្មេង  /  Woman  Young  Entrepreneur  Award  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្លាតវៃ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ( សូម ឆ្លើយ តែ សំណួរ ទី ៣  ប៉ុណ្ណោះ )  /  Smart  Technology  Young  Entrepreneur  Award  (Please  answer  only  question  3)  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី  /  Outstanding  Start-up  Young  Entrepreneur  Award
សំណួរ ទី ៣៖  សូម រៀបរាប់ នូវ ករណី ពិត  ដែល បាន ធ្វើអោយ មាន ការរីកចម្រើន  ឬ ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  និង / ឬ  ការបង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
លិខិត ចំលង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ / លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ សហគ្រិន មួយ ច្បាប់  /  A  copy  of  ID  card/passport  of  the  applicant  *
បេក្ខជន ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ចុងក្រោយ ចំនួន ១៥ រូប  អាចនឹង ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ /  Financial  statements  may  be  required  for  the  top  15  finalists.  *
ភាគី ដែល ទទួល សាលក្រម កំបាំងមុខ  ដោយ  សារតែ ការអវត្តមាន នៅ កាលបរិច្ឆេទ  អាច  ទាម  ទារ ឲ្យ តុលាការ នៃ បណ្តឹង ថ្នាក់ ជម្រះ  ក្តី ដដែល ឲ្យ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ សាជាថ្មី ដោយ  បណ្តឹង ទាស់ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ បណ្តឹង ទាស់ អាច  អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ បាន តែ ក្នុង ករណី ដែល  ភាគី អវត្តមាន  ដោយសារ មាន ហេតុ ដែល មិន  អាច ព្យាករណ៍ បាន  ឬ ហេតុ ដែល មិន អាច ចៀស  វាង បាន ។
ម្យ៉ាងទៀត បណ្តឹង ទាស់ នោះ ត្រូវ  ដាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល ២ សប្តាហ៍  ដោយ គិត ចាប់  ពី ថ្ងៃ ដែល បាន ទទួល នូវ ការ បញ្ជូន នៃ សាល  ក្រមកំបាំងមុខ  ( ក្នុង ករណី ដែល ការបញ្ជូន  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ការបញ្ជូន តាម ការផ្សាយ ជា  សាធារណៈ  ឬ តាមរយៈ ការបញ្ជូន ទៅ បរ  ទេស  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល តុលាការ  បាន កំណត់ នៅក្នុង សាលក្រម កំបាំងមុខ  ហើយ  ពាក្យបណ្តឹង ទាស់ នេះ ត្រូវ ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍  ពី អក្សរ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ពាក្យ ប្តឹង ទាស់  តុលាការ  ត្រូវ ពិនិត្យ នូវ ចំណុច ដែល បាន សរសេរ ក្នុង ពាក្យ  បណ្តឹង ទាស់  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ចំណុច ខ្វះ  ខាត  ត្រូវ បង្គាប់ ឲ្យ ភាគី ដែល ដាក់ពាក្យ  បណ្តឹង ទាស់ នោះ  កែតម្រូវ  ហើយ ប្រសិនបើ  ភាគី មិន បាន កែតម្រូវ ទេ  តុលាការ ត្រូវ លើក បណ្តឹង  ទាស់ នោះ ចោល  ដោយ ដីកា សម្រេច ។  ប្រសិន  បើ ពាក្យបណ្តឹង ទាស់ គ្មាន ចំណុច ខ្វះខាត ទេ  តុលាការ ត្រូវ បញ្ជូន ពាក្យបណ្តឹង ទាស់ នោះ ទៅ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ហើយ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ដើម្បី  វិនិច្ឆ័យ បណ្តឹង ទាស់ នោះ  និង កោះហៅ គូភាគី ។
ចំពោះ ការប្តឹង ទាស់  តុលាការ ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវ  ជ្រាវ  ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  អំពី ភាពត្រឹម  ត្រូវ នៃ បណ្តឹង ទាស់  ( តើ មាន ការគោរព អំឡុង  ពេល ដាក់  ឬ ទេ  តើ ចំណុច ដែល សរសេរ ក្នុង  ពាក្យបណ្តឹង ទាស់ នោះ  ស្រប តាម ការកំណត់  នៃ ច្បាប់ ឬ ទេ )  ព្រមទាំង អំពី បញ្ហា ថា  តើ ការដាក់  បណ្តឹង ទាស់ នោះ ដោយ មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ។  ចំពោះ បណ្តឹង ទាស់ ដែល មិន ស្រប ច្បាប់  តុលាការ ត្រូវ លើក ចោល ដោយ ដីកា សម្រេច  រីឯ  ចំពោះ បណ្តឹង ទាស់ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  មិន ផ្អែក លើ មូលហេតុ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  តុលាការ ត្រូវ ច្រានចោល បណ្តឹង ទាស់ នោះ ដោយ ដីកា  សម្រេច ។
ប្រសិនបើ បណ្តឹង ទាស់ នោះ ស្រប ច្បាប់  ព្រម  ទាំង មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ផង  នីតិវិធី នៃ បណ្តឹង  នោះ ត្រូវបាន ត្រឡប់ ទៅ សភាព ដើម  មុន ការ  អវត្តមាន នោះ វិញ ។  ដូច្នេះ តុលាការ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  ឡើងវិញ នូវ នីតិវិធី ដែល បាន ធ្វើ នា ពេល អវត្ត  មាន នោះ ( នីតិវិធី ត្រៀម សម្រាប់ ការទាញ  ហេតុ  ផល  ឬ ការទាញ ហេតុផល ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ )  ហើយ ធ្វើការកំណត់ នូវ កាលបរិច្ឆេទ ថ្មី  ដើម្បី បន្ត  ការវិនិច្ឆ័យ នោះ ។  ក្នុង ករណី ដែល សាលក្រម  ដែល តុលាការ នឹង ចេញ  ដោយ ផ្អែក លើ ការវិនិ  ច្ឆ័យ ក្រោយពេល បន្ត នីតិវិធី នោះ  មាន លទ្ធផល  ដូចគ្នា នឹង សាលក្រម កំបាំងមុខ នោះ  តុលាការ ត្រូវ  ចេញ សាលក្រម ចុងក្រោយ ដែល ប្រកាស ថា  តម្កល់ សាលក្រម កំបាំងមុខ នោះ ទុក ជា បាន ការ ។  ប្រសិនបើ មាន លទ្ធផល មិន ត្រូវ គ្នា ទេ  តុលាការ ត្រូវ ចេញ សាលក្រម ថ្មី  ដែល លុបចោល  នូវ សាលក្រម កំបាំងមុខ  ហើយ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ការទាមទារ របស់ ដើមចោទ  នៅក្នុង សាលក្រម ថ្មី នោះ ។
ក្នុង ករណី ដែល ភាគី ដែល បាន ដាក់ពាក្យ  បណ្តឹង ទាស់  មិន បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ទៀត  នៅក្នុង  នីតិវិធី ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ម្តង ទៀត នោះ  ត្រូវ  ចាត់ទុក ដូច ដែល បាន ពន្យល់ ក្នុង  ២ ( ១ ) ដល់  ( ៣ ) ខាងលើ នេះ  ហើតុលាការ អាច ចេញ សាល  ក្រមកំបាំងមុខ ក្រោយ លក្ខខ័ណ្ឌ ដូចគ្នា បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ សាលក្រម កំបាំងមុខ ដែល បាន  ចេញ ដោយ តុលាការ  ដោយ មាន មូលហេតុ អវត្ត  មាន នៅ កាលបរិច្ឆេទ លើក ដំបូង នៃ នីតិវិធី ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ របស់ ភាគី ដែល  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទាស់  ភាគី នោះ មិន អាច  ប្តឹង ទាស់ បាន ទៀត ទេ ។  នេះ គឺជា បទដ្ឋាន ដែល  មាន គោលបំណង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការ  អវត្តមាន  ហើយ ដាក់ បណ្តឹង ទាស់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បន្លាយ នីតិវិធី ៕
ជា មូយ ពិធី នោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  និង ប្រធាន អង្គការ ស្ថាបនា សហគម កម្ពុជា  ព្រមទាំង មេបញ្ចាការកងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ១៤  ក៏ បាន កាត់ ខ្សែបូរណសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អាគារ សិក្សា ១ ខ្នង  មាន ៤ បន្ទប់ ផងដែរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ប្រាប់ ឲ្យ គ្រប់ កង ឯកភាព ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន ហ្វឹកហ្វឺន លើ គ្រប់ ជំនាញ កងទ័ព  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាគារ សិក្សា ១ ខ្នង  មាន ៤ បន្ទប់  ដែល ជា អំណោយ របស់ អង្គការ សហគម កម្ពុជា  មាន បណ្តោយ ៣២ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី បេតុង ប្រក់ ហ្វីប្រូស៊ីម៉ង់  តាម រចនាបទ ខ្មែរ មាន ៤ បន្ទប់ សិក្សា  និង ៤ បន្ទប់ បង្គន់ អនាម័យ  ដែល ចំណាយ អស់ ថវិកា ប្រមាណ  ៤៥,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ៕
( ពោធិ៍សាត់ )៖  ថ្លែង ចេញ ពី កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១៤  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ បាយ ឃ្លះ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ជំរុញឲ្យ គ្រប់ កង ឯកភាព ទាំងអស់  បន្ត ប្រពៃណី  ស្នាដៃ ដ៍ ល្អ នេះ បន្ត ទៀត  ពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន សកម្មភាព ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន  លើ គ្រប់ ជំនាញ ឲ្យ កងទ័ព  កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ប្រាប់ ឲ្យ គ្រប់ កង ឯកភាព ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន ហ្វឹកហ្វឺន លើ គ្រប់ ជំនាញ កងទ័ព  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល សកម្មភាព ការងារ យោធា  សន្តិសុខ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទិសដៅ អនុវត្តន៍ ការងារ យោធា  សន្តិសុខ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លវការណ៍  នៅ អាគារ សិក្សា ១ ខ្នង  ដែល ជា អំណោយ របស់ អង្គការ  ស្ថាបនា សហគម កម្ពុជា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  អប់រំ សតិអារម្មណ៍  ឲ្យ ដល់ នាយ  ពល ទាហាន កាន់តែ មាន ឆន្ទះ  ស្នេហាជាតិ  ក្នុង ការចូលរួម បំរើឲ្យ បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នាយ  ពល ទាហាន ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ បទបញ្ជា  របស់ ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម ពង្រឹង ប្រៀបកាពារ ជាតិ  ការពារ អធិបតេយ្យ  បូរណៈភាព ទឹកដី នៃ កម្ពុជា ឲ្យកាន់ រឹងមាំ  និង រីកចម្រើន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ជំនួស មុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ  កងទ័ព ជើងគោក  បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ  ប្រកបដោយ កិច្ច  សហការ ល្អ របស់ នាយ  ពល ទាហាន  គ្រប់ កង ឯកភាព ចំណុះ ឲ្យ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១៤  ដែល ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន យក អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ បម្រើ ជាតិ  ការពារ ជាតិ  ការពារ អធិបតេយ្យ  បូរណៈភាព ទឹកដី នៃ កម្ពុជា បាន យ៉ាង រឹងមាំ ។
ទីតាំង :  អគារ  លេខ  14( កម្ពស់ 5 ជាន់ )  អគារ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ,  ផ្លូវ  430  ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បែរ ទៅ ខាង ផ្លូវ កន្ទុយ ត្រី ប្រហែល 500 ម៉ែត្រ  ។
បងប្អូន មាន ចំណាប់អារម្មណ៌ សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ លេខ  017  572  555  ឬ  ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប  CV  មកកាន់  អ៊ីមែល  medexhr9@gmail.com  ឬ  អាច មក ដាក់ ផ្ទាល់ តាម ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម ក៏ បាន៖
នាយ  កុយ  ហ៊ាន និយាយ យ៉ាង នេះ  ចំពោះ អ្នក សិល្បៈ ដែល ឈឺ ចូល ពេទ្យ  ហើយ ថត រូប បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  –  CEN
នាយ  កុយ  តារា កំប្លែង ប្រចាំ ប្រទេស  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ ការងារ ធ្លាក់ចុះ  ក៏ លោក នៅតែ តស៊ូ  មិន បោះបង់ ដែរ  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  ទោះជា លោក ពុំ មាន មុខ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ជិត កន្លះ ឆ្នាំ មក នេះ  ក៏ លោក ពុំ មាន បញ្ហា ចោទ លើ ជីវភាព ឡើយ  ។
តារា កំប្លែង ភ្នែក លិប ខាងលើ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  លោក នៅ មាន វង់ ភ្លេង  ព្រមទាំង កាន់កម្ម ពិធី កាត់ សក់ មង្គលការ  និង  សម្ដែង ក្នុង វង់ ល្ខោន  ដែល អាច ឱ្យ លោក រក ចំណូល បាន ច្រើន រហូតដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ហ្នឹង គេ ដែរ  ក្នុង ១ ខែ  ដូចនេះ លោក មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ទុកដាក់ លុយ ដែល រកបាន សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  ជាពិសេស ត្រៀម សម្រាប់ ពេល ឈឺ ដើម្បី ជៀសវាង  ពេល ចូល ពេទ្យ ទើប បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ។
លោក  ជួង  ជី  ហៅ កុយ  បាន បន្ត ថា  លោក ជឿ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប ពិតជា មាន លុយ សន្សំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចនេះ ប្រសិន  បើ រាល់ ឈឺ ចូល ពេទ្យ ហើយ បង្ហោះ អលើ ហ្វេសប៊ុក  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ គេ យល់ ថា  អ្នក សិល្បៈ ខ្មែរ នៅ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវីញ  សម្រាប់ នាយ  កុយ  គឹលោក ពុំ ដែល បង្ហោះ រូប ដេក ពេទ្យ តាម ហ្វេសប៊ុក ឡើយ  ដោយ លោក គិត យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ថា  ប្រសិនបើ បង្ហោះ រូប ឈឺ  នោះ នឹង គ្មាន អ្នកណា ជួល ឡើយ  ព្រោះ គេ គិត ថា លោក ឈឺ  ៕  សាវុធ
យុវជន ៣ នាក់ ជាប់ចោទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ចូល លួច ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន  ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ៣ នាក់  ដែល អះអាង ថា  ជា ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  ផ្នែក បច្ចេកទេស វាស់វែង ដីធ្លី  ដោយ ម៉ាសុីន  (Total)  ត្រូវបាន ជាប់ចោទ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  លួច ចូល ទៅក្នុង  របង ដី លំនៅឋាន  របស់ លោកស្រី  វង្ស  និមល  ដើម្បី លួច យក ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន របស់ អ្នកស្រី  ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកស្រី  ។
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  នៅតែ បន្ដ គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ កីឡាករ  ដែល ខិតខំ  ដណ្ដើម  មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ
Previous  Previous  post:  កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « ជីម  លី »  ជាង ៥០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  ថៅកែ រោងចក្រ មិន ទូទាត់ លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត នៅលើ ឡល ភ្នំ មួយ នៃ ឃុំ  Hy  Cuong  ទីក្រុង  Viet  Tri  ខេត្ត  Phu  Tho  ភាគ  ខាងជើង វៀតណាម  ហើយ ចំណុះ តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិហារ ស្ដេច  Hung  សារមន្ទីរ  ស្ដេច  Hung  ជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ វិសេសវិសាល មួយ ដែល បាន ថែរក្សា និង ឆ្លុះបញ្ចាំង  យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី សម័យកាល ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។
សារមន្ទីរ  ស្ដេច  Hung  ត្រូវបាន ស្ថាបនា តាម ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ជន វៀត  ណាម បុរាណ ដោយ ជំនឿ ថា  មេឃ មាន រាង មូល  ដី មាន រាង ការ៉េ  រួមមាន ២ ជាន់ លើ ផ្ទៃដី ជិត  ១ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
សារមន្ទីរ  ស្ដេច  Hung  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិហារ ស្ដេច  Hung  ដែល ជា ទី មកដល់ ពិសេស ក្នុង ជីវភាព ខាង ជំនឿ សាសនា របស់ ប្រជាជន វៀតណាម គ្រប់ រូប ។
តាមរយៈ បណ្ដា ស្គរ សំរឹទ្ធ  ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិសេសវិសាល  ជួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ យល់  បន្ថែម អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ខាង វប្បធម៌ សេដ្ឋកិច្ច នៃ សម័យកាល បណ្តា ស្តេច  Hung  ដូច ជា៖  គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន លើ ទន្លេ គឺជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក សំខាន់ ចំពោះ ជន  វៀតណាម បុរាណ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ទូក  Đông  Sơn  លើ ស្គរ គឺជា រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល របស់ ជន  វៀតណាម ។
សារមន្ទីរ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុង ទសវត្ស ទី  ៨០  ហើយ ត្រូវបាន ជួស  ជុល និង កែលំអ ឡើងវិញ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ។
ពី វត្ថុតាង ផលិតកម្ម ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ជន វៀតណាម បុរាណ  អត្តសញ្ញាណ  វប្បធម៌ នៃ សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ និមួយ ៗ ត្រូវបាន បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ ដែល នាំឲ្យ  ទស្សនិកជន ពិសោធន៍ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត ។
នៅ សារមន្ទីរ ស្ដេច  Hung  មាន វត្ថុតាង ជាង  ៤  ពាន់ ដែល បាន ដាក់បង្ហាញ នៅ  បន្ទប់ តាម ឯកទេស ចំនួន  ៥  ដោយ បណ្ដា ប្រធានបទ៖  ទឹកដី  មនុស្ស នៃ យុគ  សម័យកាល ដំបូង ស្ថាបនា ប្រទេសជាតិ  បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេស  Van  Lang  របស់  បណ្ដា ស្ដេច  Hung  តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល វិហារ ស្ដេច  Hung  និង ការសែន ខួប ស្ដេច  Hung  និង មនោសញ្ចេតនា របស់ ប្រជាជន  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋអំណាច ចំពោះ វិហារ ស្ដេច  Hung ។
នា ថ្ងៃទី  ១៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៤៦  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុក្រិត លេខ  ២២  CNV/CC  ដែល អនុញ្ញតឲ្យ បុគ្គលិក កម្មាភិបាល ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ឈប់ សំរាក ក្នុង បុណ្យ ខួប  ស្តេច  Hung  ( ថ្ងៃទី  ១០  ខែ ទី  ៣  តាម ច័ន្ទ គតិ )  សំដៅ រំលឹក ឡើងវិញ គុណូបការៈ របស់ ជីដូន  ជីតា ។  ក្នុង រូបថត ជា ជំនួប សំណះសំណាល រវាង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាមួយ បណ្ដា យុទ្ធជន  នា ថ្ងៃទី  ១៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៥៤ ។
សភាពការណ៍ នយោបាយ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង កូរ៉េ រស់ នៅ ដោយ ភាពសុខសាន្ត  –  CEN
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី បិទ មហា  សង្ក្រាន្ត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ឆ្នាំ ២០១៨ កាលពី  ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ក្រោម វត្តមាន  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង សមាជិក សភា កូរ៉េ ប្រចាំ តំបន់ សេអ៊ូល  ដើម្បី ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ ជាមួយ ប្រជាពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ឱកាស សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  លើ ទឹកដី កូរ៉េ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គ.ស  ២០១៨ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ អនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច ចំនួន  ៥ ចំណុច  រួមមាន៖
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឆ្នាំ នេះ  សភាពការណ៍ នយោបាយ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ បាន កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ។  រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ទៀតសោត  ក៏ អាច រស់ នៅ ដោយ ភាពសុខសាន្ត  គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា បាន ប្ដូរ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ មក ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  កំពុង ឈាន ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស ចំណូល ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
៤៖  ផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បង្កើន សមត្ថភាព ជូនពលករ  ដើម្បី អាច រក ការងារ ថ្មី  និង ត្រៀមលក្ខណសម្បត្តិ ពេល ដែល ត្រលប់ មកវិញ ។
២៖  ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូនពលករ  តាំងពី ពេល ប្រឡង  ធ្វើតេស្ត ភាសា កូរ៉េ  រហូតដល់ ពេល ធ្វើ ការ  និង ត្រលប់ ទៅវិញ ។
សេអ៊ូល  ៖  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន មានប្រសាសន៌ លើកឡើង ថា  មហាសង្ក្រាន្ត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ ភាពជោគជ័យ  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម សើច សប្បាយ  ស្មារតី សាមគ្គីភាព  មោទនភាពជាតិ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដែល នេះ ជា ថាមពល សម្រាប់ ការបំពេញ ភារកិច្ច មួយ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។
៥៖  រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោយ អាសន្ន  សម្រាប់ ពលករ ដែល ប្ដូរ កន្លែង ការងារ  ស្នាក់ នៅ  និង រក ការងារ ថ្មី បាន ៥ កន្លែង  ជា គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ដោយ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាម រយៈ កូន ច្បង របស់ សម្តេច  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ រស់នៅ  ធ្វើ ការ  គោរព ច្បាប់  រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ថែរក្សា សុខភាព  ខិតខំ រៀន វិជ្ជាជីវៈ ។  ពេល ចប់ កិច្ចសន្យា សូម វិល ទៅ ប្រទេស វិញ  កុំ បន្ត នៅ ខុស ច្បាប់  សាមគ្គីភាព ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ជួបគ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ។
លោក បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេសជាតិ  ដែល ជា គន្លឹះ សម្រាប់ ការបន្ត អភិវឌ្ឍ  ព្រោះ បើ កាលណា មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ទើប អាច រក្សា ការពារ បាន ។
បរិយាកាស កម្សាន្ត សប្បាយ នា ពេល នោះ  ពិតជា បាន បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព  ការបន្ត ភាព ជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ បង្ហាញ ភាពញញឹម រាក់ទាក់  ហើយ ពួកគេ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះ សំណេះសំណាល ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ផ្ទាល់  និង ចូលរួមរាំ កម្សាន្ត តាម ចង្វាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ជាមួយ សប្បាយ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ណែនាំ ពលករ ឲ្យ ត្រូវ ជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជម្រើស ល្អ បំផុត  សុំ បោះឆ្នោត  និង ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ស្រុក  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី នគរបាល អន្តោ  ប្រវេសន៍ ឃាត់ខ្លួន លោក អេឡិច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ នេះ  រួច មក  នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច បញ្ជូន លោក  អេឡិច  បាន ជើង យន្តហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ នេះ  ។
ក្នុង នោះ  លោក  អេឡិច  បាន ចេញ ដោយ សុំ យក កង់ ១ គ្រឿង ដែល លោក ជិះ  និង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ជាមួយ ផង  ៕  ប្រាថា្ន
ជន រួម ជាតិ  !  មនុស្ស មិន ត្រូវ មើលងាយ មនុស្ស ទេ ...  បើ អ្នក មិន ទាន់ បាន ដឹង  ឬ បាន ឃើញ ការពិត  គួរ ស្វែងរក ការពិត ឲ្យ ឃើញ សិន  ។  ការប្រមាថ  លាប ពណ៌ មនុស្ស  ឬ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ មនុស្ស  ដោយ មិន បាន ដឹង ការពិត  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន វប្បដិសារី មួយ ជីវិត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  នានា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វុីស បាន ចេញមក ទាត់ ចោល រាល់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម ជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាល  ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ព្រមទាំង  ចាត់ទុក សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មាន ទស្សនៈ ដោយ លម្អៀង ទៅលើ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល ចេញ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .) ។
តំណាង របស់ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបកស្រាយ  របស់ ក្រុម ជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ បាន បកស្រាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ ខុស ថែម ទៀត ផង  ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ មួយ ចំពោះ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ចេញ ដោយ  គ.ជ.ប .  ហើយ បាន ចាត់ទុក  ការចេញ ក្រមសីលធម៌ នេះ ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ព័ត៌មាន  និង រាំង  ខ្ទប់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ជាដើម  ។
ឆ្លើយតប ក្តីបារម្ភ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង ស្ថាន  បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល ចេញ ដោយ  គ.ជ.ប .  មិន មាន បញ្ញត្តិ ណាមួយ ដែល ហាមឃាត់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ឲ្យ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន នោះ ឡើយ  ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បន្ថែម ថា  ក្រមសីលធម៌ នេះ មាន គោលបំណង  បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  និង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  ទោះ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ត្រូវ ប្រតិបត្តិ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ដោយ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ដែល  ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង អ្នកជំនាញ  សិទ្ធិ មនុស្ស អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ក្រមសីលធម៌ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  លក្ខខណ្ឌ យោង  និង សៀវភៅ ប្រតិបត្តិ  ការងារ  ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ បាន  លើកឡើង ទៀត ថា  អ្វី ដែល  គ.ជ.ប . មាន  បំណង ហាមឃាត់ នោះ គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ  ដែល ញុះញង់ ឲ្យ មាន កំហឹង  និង ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ តាម គ្រប់ រូបភាព  មិន មាន  គោលបំណង គាបសង្កត់ សេរីភាព សមា  គម  និង ការប្រមូល ដោយ សន្តិវិធី នោះ  ឡើយ  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បន្ត ថា  វា  ជា រឿង ដែល ចម្លែក និង ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់  ច្រឡំ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ចំពោះ តែ សាធារណ  ជន និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ដែល អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចោទ  ប្រកាន់ ថា  វិធានការ បច្ចុប្បន្ន របស់  គ.ជ.ប .  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ទៅដល់  សិទ្ធិ សេរីភាព សមាគម  និង ការប្រមូលផ្តុំ  ដោយ សន្តិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ សូម រំលឹក អ្នក  ជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  វិធានការ ទាំង នេះ  ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង វិធានការ ដែល អនុវត្ត  នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុម  ប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧ ត្រូវបាន  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ស្វាគមន៍  និង សាទ រ  ដោយ ហេតុ ថា  វិធានការ ទាំង នេះ អនុញ្ញាត  ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ដែល អាច ជា គំរូ សម្រាប់ ការ  បោះឆ្នោត នា ពេល អនាគត ។  តាម ការណ៍  ពិត អ្វី ដែល  គ.ជ.ប . មាន បំណង ហាមឃាត់  នោះ គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល ញុះញង់ ឲ្យ  មាន កំហឹង និង ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  តាម គ្រប់ រូបភាព ។  មិន មាន វិធានការណា  មួយ របស់  គ.ជ.ប . មាន គោលបំណង គាប  សង្កត់ សេរីភាព សមាគម និង ការប្រមូលផ្តុំ  ដោយ សន្តិវិធី ឡើយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ការរារាំង មិន ឲ្យ ទៅ  បោះឆ្នោត  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន យោង មាត្រា ណាមួយ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឲ្យបាន  ច្បាស់ ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ចោទ  ប្រកាន់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី ការ  រំលោភបំពាន សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការ  បោះឆ្នោត ឬ មិន បោះឆ្នោត  ។
សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ  បាន ធានា ដោយ ច្បាប់  និង មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋ  ធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ចំពោះ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល បំពាន សិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ  ឬ បំផ្លាញ  ទំនុកចិត្ត សាធារណជន មក លើ ការបោះ  ឆ្នោត ។  មាត្រា ១៤២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ចែង ថា  ជន  ទាំងឡាយ ណា ដែល តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទុច្ចរិត  រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ  បោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ធ្វើឲ្យ  មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឲ្យបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  លើ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ទទួល ការផាកពិន័យ  ពី ៥ លាន រៀល  ទៅ ២០ លាន រៀល  ដោយ  មិន ទាន់ គិត ដល់ បណ្តឹង អាជ្ញា ដែល អាច  កើតមាន  ។
គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មែន ជា សិទ្ធិ អត្តនោម័តិ  នោះ ទេ ។  មាត្រា ១៩ នៃ មាតិកាសញ្ញា អន្តរ  ជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ចែង ថា  ការប្រើប្រាស់ សេរីភាព នៃ ការ  បញ្ចេញមតិ តម្រូវឲ្យ មាន ករណី យកិច្ច និង ការទទួលខុសត្រូវ ពិសេស ដោយ ពិចារណា  ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ  សន្តិសុខ ជាតិ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  បន្ថែម លើ  នេះ ទៀត ករណីយកិច្ច របស់ រូប វន្ត បុគ្គល  និង  នីតិបុគ្គល ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដោយ  ការទទួលខុសត្រូវ គឺជា លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ  ដែល មាន ចែង ក្នុង វិធាន  និង បទដ្ឋាន អន្តរ  ជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
ជា ចុងក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអំពាវនាវ  របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស សឲ្យ ដោះ  លែង អ្នក ជាប់ ឃុំ  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍  យល់ឃើញ ថា  អាណត្តិ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស គឺ ជួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន មែន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល  ជ្រៀត ជ្រែក ដំណើរការ នីតិវិធី តុលាការ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  មួយ ឡើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
ដូចនេះ ការផ្តន្ទាទោស អ្នកប្រព្រឹត្ត បទ  ល្មើស ដោយ អាជ្ញាធរ ដែល ត្រូវបាន ទទួល  ស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ  សាធារណជន  មិន គួរ ត្រូវបាន បកស្រាយ  ថា  ជា ការគំរាមកំហែង សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរី  ភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ឬ ទស្សនៈ  ឬ គំនិត  នយោបាយ ទេ  ប៉ុន្តែ គួរតែ ជា ការអនុវត្ត  នីតិរដ្ឋ  ។
អរគុណ មិត្ត ទាំងអស់ ដែល បាន ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក បាន ចូល ដូចជា លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ អញ្ចឹង ។ សូម អរគុណ
មិន មាន អ្វី សប្បាយ ក្រៅពី ការសិក្សា បាន ជាប់ និទ្ទេស ល្អ នោះ ទេ បទពិសោធ៏ ជាច្រើន បាន មកពី ការខិតខំ រៀនសូត្រ មិន គិត ពី ការដើរលេង នោះ ទេ WYSIWYG  editor
បាន ផ្សាយ នៅ  15/12/2010.  Filed  under:  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  |  ពាក្យ គន្លឹះ៖ ចម្ងល់ ,  ចំណេះដឹង ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  យល់ដឹង ,  យល់ដឹង អំពី ខ្មែរ ,  រាធានី ,  វប្បធ ម៏  |
បាន ផ្សាយ នៅ  12/02/2010.  Filed  under:  វប្បធម៌  ជំនឿ  ទំនៀមទម្លាប់  |  ពាក្យ គន្លឹះ៖ ពិធី បុណ្យ ,  យល់ដឹង !,  វប្បធ ម៏  |
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឬ  ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  បុណ្យ នានិទាឃៈ រដូវ គឺ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន ។ មាន ប្រជាជន មួយចំនួន ជាពិសេស ជនជាតិ ចិន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ហៅ ពិធី បុណ្យ នេះ ថា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ច័ន្ទ គតិ ថ្មី  ។  ជា ប្រពៃណី ពិធី បុណ្យ នេះ ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ខែ ទី មួយ តាម ច័ន្ទ គតិ  ( ភាសា ចិន៖ 正月,pinyin ៖ zhēngyuè)  ក្នុង ប្រតិទិន ចិន ហើយ បញ្ចប់ ទៅ វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ដែល គេ ហៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ពិធី បុណ្យ បង្ហោះ គោម ។  ពេលល្ងាច នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ត្រូវ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ជូស៊ី  (除夕, ជា ពាក្យ កាត់ របស់ ពាក្យ  年除夕 នែន ជូស៊ី ,  ហើយ ពាក្យ ជូស៊ី  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ប្រទេស តៃវ៉ាន់ ។  ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា  “ ពេលល្ងាច ឆ្លង ឆ្នាំ ” ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ តំបន់ ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជាដើម ។  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន ហើយ វា ក៏ មាន ឥទ្ធិពល  ទៅលើ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ជាពិសេស ចំណង វប្បធម៌  ជាមួយ ប្រជាជន ដែល ជនជាតិ ចិន ធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ ។ ប្រទេស ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រជាជន ដើម នៃ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ,  ជនជាតិ កូរ៉េ ,  ជនជាតិ ម៉ុង កូល ,  ជនជាតិ នេប៉ាល់ ,  ជនជាតិ ប៊ូតង់ ,  ជនជាតិ យួន ,  និង អតីត ជនជាតិ ជប៉ុន នៅមុន ឆ្នាំ  ១៨៧៣ ។  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ក៏ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  ភីលីពីន ,  ថៃ ,  កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ប្រជាជន ចិន រស់ នៅ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ភាគ ច្រើន គឺ ប្រទេស ស្ថិត នៅក្បែរ សមុទ្រ ចិន ។  ពិធី បុណ្យ នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ កម្រិត  ហើយ ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ទោះបីជា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  មិន មែន ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជា ផ្លូវការ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាជន ចិន ជាច្រើន  នៅតែ ប្រារព្ធ ពិធី នេះ  យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ហើយ ប្រៃសណីយ៍ នៃ ប្រទេស កាណាដា  បាន ចែកចាយ តែម សម្រាប់ ប្រើ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ តាម គេហដ្ឋាន នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  ជា ទំនៀមទម្លាប់  ទោះបីជា  ប្រតិទិន ចិន  [...]
សម្រាប់ អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ថា  វប្បធម៌  គឺ មាន ន័យ ច្រើន បែប យ៉ាង ដែល ឋិតនៅលើ ទស្សនៈ និយម ផ្សេង ៗ គ្នា ។  - ទស្សនៈ ខ្លះ យល់ ថាៈ  វប្បធម៌ គឹ  ជា ការផ្សាំ បណ្ដុះ ចំណេះវិជ្ជា  និង ស្មារតី ឲ្យ លូតលាស់ ចំរូង ចំរើន  ដោយ វិទ្យាសាស្ត្រ  សិល្បៈ  អក្សរសាស្ត្រ  ជាដើម ។  - ទស្សនៈ ខ្លះ យល់ ថាៈ  វប្បធម៌ គឹ  ជា ចំណេះដឹង  ការសិក្សារ  ការអប់រំ ។  - ទស្សនៈ ខ្លះ យល់ ថាៈ  វប្បធម៌ គឹ  ការសិក្សា ពង្រីក វិជ្ជារ ។  - ទស្សនៈ ខ្លះ យល់ ថាៈ  វប្បធម៌ គឹ  អ្វី ៗ ដែល ទាក់ទង  និង ការសិក្សារ អប់រំ ។  - ទស្សនៈ ខ្លះ យល់ ថាៈ  វប្បធម៌ គឹ  អ្វី ៗ ដែល ធ្វើអោយ មាន ការរីកចំរើន គ្រប់ វិស័យ ។  ដូច្នេះ  តាម ទស្សនៈ ខាងលើ នេះ  វប្បធម៌ សំដៅ ទៅ លើ  ការសិក្សារ  ការអប់រំ  ចំណេះវិជ្ជា  ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រាជ្ញា ស្មារតី ។  ប៉ុន្តែ  វប្បធម៌  <  វប្ប+  ធម៌  វប្ប  :  Vappa  =  សំណាប  ពង្រោះ  លូតលាស់  ចម្រើន  ដុះដាល  បណ្ដុះបណ្ដាល ។  ធម៌  :  Dharma=  ទ្រឹស្តី  ឬ  ធ ម៏ភាព  នាំ ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព  [...]
បាន ផ្សាយ នៅ  01/05/2009.  Filed  under:  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  |  ពាក្យ គន្លឹះ៖ ប្រពៃណី ,  ល្បែង ប្រជាប្រិយ ,  វប្បធ ម៏  |
ល្បែង ចាប់ កូន ខ្លែង  ជា ល្បែង មួយ របស់ កុមារា កុមារី ជំទង់ ៗ  តែង លេង ក្នុង វេលា យប់ ខែ ភ្លឺ  នៅ រដូវ ចូល ឆ្នាំ  រឺ នៅពេល ទំនេរ ។  ល្បែង នេះ ពេល លេង គេ ចាត់ ម្នាក់ ដែល មាន មាឌ ធំ  អោយ ធ្វើជា មេហ្វូង ហៅ ថា មេមាន់  ចាត់ ច្រើន នាក់ អ្នក អោយ ធ្វើជា កូន មាន់  ហើយ គេ ចាត់ ម្នាក់ ទៀត អោយ ធ្វើជា ខ្លែងចាំ ចាប់ កូន មាន់ ។  ម្នាក់ គេ យក ក្រមា ក្រវាត់ ចង្កេះ អោយ តឹង ណែន  ការពារ កុំ អោយ របូត សំលៀកបំពាក់ ។  គេ នាំគ្នា បង្កាត់ ភ្លើង អោយ បានជា ភ្នក់ ១ តូច  ដោយ កំទេច អុស  ហើយ ម្នាក់ ដែល ធ្វើ  មេមាន់ បញ្ជា អោយ កូន របស់ ខ្លួន តោង ចង្កេះ ត ៗ គ្នា រហូតដល់ អស់  ដោយ ឈរ ជា ជួរ រួច ដើរ  ក្រឡឹង ព័ទ្ធ ជុំ ភ្នក់ ភ្លើង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មេមាន់ ពោល ពាក្យ ចំអក ឡកឡឺយ អោយ ន័យ ទៅខ្លែង ថា៖  ចាប់ កូន ខ្លែង ប្រលែង កូន អក  ជីក អន្លុង ដាំ ត្រកួន  ទៀន ១ គូតាំង យូបាំង ព្រះ  ពពេច ញ៉ែក ញ៉ក  ទន្សាយ រត់ ពួន  លើក ដៃ សំពះ  កូន អញ តែ មួយ ។  ត្រកួន ឡើងលាស់ ។ ដូន ៗ សុំ ភ្លើង ។
ល្បែង ឈូង  ជា ល្បែង ម្យ៉ាង  របស់ នុស្ស កំលោះ ក្រមុំ  ឬ មនុស្ស ចំណាស់ ៗ  ប្រុស ស្រឺ  ទូទាំង កម្ពុជ រដ្ឋ  គេ តែង លេង នៅ ពេល យប់  ខែ ភ្លឺ  ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ( ខែចេត្រ  ពិសាខ ) ។  គេ ចែក គ្នា ជា  ២ ពួក  ប្រុស ១ ពួក  ស្រី ១ ពួក ។  ក្នុង ១ ពួក ៗ  មាន គ្នា ចំនួន ពី ១០ នាក់  រឺ ២០  នាក់ ឡើង ទៅ  ឈរ ត្រៀម ជា  ២ ជួរ  ទល់ មុខ គ្នា  ឃ្លាត ពី គ្នា ប្រមាណ ជា  ៨  រឺ ១០  ម៉ែត្រ ។  គេ  យក ក្រមា  រឺ កន្សែង មក ឆ្នូល អោយ មូល ចង រិត អោយ តឹង ណែន ល្អ  ទុក អោយ មាន កន្ទុយ បន្ដិច ហៅ ថា « ឈូង »  សំរាប កាន់ បោះ  រឺ ចោល ទៅ មក  រក គ្នា ។  សកម្មភាព របស់ អ្នកលេង  ដូច រូបភាព នេះ  ៖  ឈូង មាន  ២  បែប៖  ១  –  ឈូង ច្រៀង រាំ  ២  –  ឈូង លោះ ខ្ញុំ ។  ឈូង ច្រៀង រាំ  មុនដំបូង  ពួក ខាង ប្រុស បោះ ឈូង ទៅ អោយ ពួក ខាង ស្រី  ពួក ខាង ស្រី ប្រុង ចាប់ កុំ អោយ ធ្លាក់ ដល់ ដី  បើ ធ្លាក់ ដល់ ដី  គេ ចាត់ ជា ស្អុយ  ហើយ គេ ផ្តើម បោះ ទៅ ខាង ប្រុស វិញ ពួក  ខាង ប្រុស ចាប់ កុំ អោយ ធ្លាក់ ដល់ ដី ។
បាន ផ្សាយ នៅ  01/05/2009.  Filed  under:  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  |  ពាក្យ គន្លឹះ៖ ខ្មែរ ,  ចំណេះ  ដឹង ,  បុរាណ ,  ប្រពៃណី ,  យល់ដឹង ,  វប្បធ ម៏ ,  សិល្បៈ  |
ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ជា ល្បែង លេង កំសាន្ដ សប្បាយ របស់ យុវជន ខ្មែទាំង បុរស  ទាំង ស្រ្ដី  កំលោះ  ក្រមុំ ។  ល្បែង នេះ គេ លេង ដោយ ប្រើ កំលាំង កាយ ជា មូលហេតុ  ហើយ គេ លេង តែ  ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺ ខែចេត្រ  ពិសាខ ប៉ុណ្ណោះ ។  គេ ច្រើន និយម លេង ក្នុង វត្ដ អារាម  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ព្រោះ វត្ដមាន ទី វាល ធំ ទូលាយ  ងាយ ដល់ ការលេង ល្បែង នេះ តែ អាច  លេង នៅ តាម ភូមិ ក៏ បាន  បើ ប្រសិនជា ភូមិ នោះ មាន មនុស្ស នៅផ្ដុំ គ្នា ច្រើន  ហើយ មាន ទី វាល ល្មម លេង កើត ។  ល្បែង នេះ គេ ច្រើន លេង នៅពេល ថ្ងៃ តែ ប្រសិនជា មាន ចង្កៀង យ៉ាង ភ្លឺ  រឺ ពន្លឺ ព្រះ  ចន្ទ ភ្លឺ ថ្លា ល្អ  គេ អាច លេង នៅ ពេល យប់ ក៏ បាន ។  សមាសភាព នៃ អ្នកលេង  ល្បែង នេះ  គេ ចែក មនុស្ស អ្នកលេង ជា ២ ក្រុម  ម្ខាង ៗ យ៉ាងតិច ត្រឹ  ម ៥ នាក់  រឺ ១០ នាក់ ឡើង ទៅតាម ដែល គេ រក គ្នា បាន ប៉ុន្មាន  ក៏ លេង ប៉ុណ្ណោះ  តែ តាម ទំលាប់ អ្នកស្រុក  បើ មាន មនុស្ស ស្រី ចូល លេង ផង  គេ អោយ ស្រី ៗ នៅ ម្ខាង  ប្រុស ៗ នៅ ម្ខាង  ហើយ គេ យល់ ថា  ភេទ ស្រី តែង មាន កំលាំង ខ្សោយ ជាង បុរស  គេ តែង ដាក់ ខាង ស្រី អោយ មាន ចំនួន ច្រើន លើស ប្រុស  យ៉ាងតិច ត្រឹម ២ នាក់ ជា ដរាប  គឺ បើ ខាង ប្រុស ៨ នាក់  គេ ដាក់ ខាង ស្រី  ១០ នាក់ ។  គ្រឿង ប្រដាប់ សំរាប់ លេង គេ យក ខ្សែព្រ័ត្រ ធ្វើ ពី ស្បែក គោ ស្បែក ក្របី ធ្វើព្រ័ត្រ  រឺ គេ យក  ពួរ ធ្វើ ពី ជក់ ដូង ជាព្រ័ត្រ សំរាប់ ទាញ  ប្រវែង យ៉ាង ខ្លី ពី  ២០ ហត្ថ ឡើង ទៅ  ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ ក្មេង  ហើយ នឹង យក សំភោរ រឺ គងម៉ង់  រឺរ គាំង ១  សំរាប់ ទះ រឺ សំរាប់ វាយ នៅ ពេល ដែល ទាញ ដំបូង សកម្មភាព នៃ អ្នកលេង  ដូច ក្នុង រូបភានេះ
អ្នក  សំដែង ឆៃ យ៉ាំ  មិន ចាំបាច់ មាន ទេពកោសល ប៉ិនប្រសប់  រឺ ចំណេះវិជ្ជា ប្រាកដប្រជា ទេ ។  អ្នក សំដែង  អោយ តែ មាន ចរិត រួសរាយ ជា អ្នករហ័សរហួន និយម ចូលចិត្ដ ខាង បែប ក្រមិច  ក្រ មើម  អាច សំដែង  ឆៃ យ៉ាំ បាន យ៉ាង រហ័ស  តែ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ រៀន ចេះ វាយ ចង្វាក ជា ការគ្រប់គ្រាន់ យោង ទៅតាម មជ្ឈដ្ឋាន  ពលរដ្ឋ្ឋ  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  អ្នក រាំ ឆៃ យ៉ាំ  រឺ អ្នក វាយ ឆៃ យ៉ាំ  ( នេះ ជា ភាសា ដែល ពលរដ្ឋ ទូទៅ ទំលាប់ ហៅ )  អ្នក វាយ ឆៃ យ៉ាំ មាន សភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ តាម ក្រុម  និមួយ ។  គេ វិនិច្ឆ័យ ទៅ តាម សំលៀកបំពាក់ ទៅ តាម អាកប្បកិរិយា អន្លើ នេះ មាន ន័យ ថា  ឆៃ យ៉ាំអិត មាន ឯកភាព ទេឯភាព ខោអាវ  សំភារៈ  ឯកភាព សំដែង  និង កាយវិការ  ក្រមិច ក្រ មើម  ឯកភាព ពាក់ មុខ  រឺ លាប មុខ ប្រឆាំង នឹង កាយវិការ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ ឆៃ យ៉ាំ បង្ហាញ  រឺ តំនាង លក្ខណៈ ចំបង មួយ  នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ ចំបង របស់ ជាតិ យើង  គឺ បែបបទ  រឺ ការកំប្លុក កំប្លែង យ៉ាង ក្រមាច់ ជា ទីបំផុត  បង្កើត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ពិសេស មួយ នៃ  ជាតិ ចេះ មាន សន្ដានចិត្ត លំហែ យ៉ាង កម្រ មាន ណាស់ ។  បើសិនជា យើង ឡើង តាម ចរន្ត នៃ  កាល  ឆ្ពោះ ទៅរក ភព ដើម នៃ ល្បែង នេះ  យើង ប្រាកដជា មាន គំនិត តូច មួយ យល់ ថា  ល្បែង ឆៃ យ៉ាំ ប្រាកដជា លាក់ ទុក នូវ អ្វី មួយ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ល្បែង នេះ ផងដែរ ។  ឆៃ យ៉ាំ ហាក់ដូច កើតឡើង បកស្រាយ នូវ ផ្នត់គំនិត  រឺ សោភ័ណភាព អ្វី ៗ មួយ ដែរ ។  ឆ្នាំ ១៩៦៣  ក្រុម របាំ បុរាណ ខ្មែរ យើង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រួបរួម  មហាស្រព នៅ ស្រុក បារាំង  មុននឹង ដើរ ទៅ សំដែង  នៅ ជាង ដប់ ប្រទេស ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក  នៅក្នុង នោះ មាន ឆៃ  យ៉ាំ មួយ ក្រុម ចូលរួម សំដែង ផងដែរ ។  នៅ ទីក្រុង បារី ស និស្សិត បារាំង  និង បរទេស  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាងល្ខោននាដកម្ម  បាន បន្លិច សំនួរ សួរ ថា  តើ របាំ ខ្មែរ ក្រមាច់ នេះ  មាន ប្រភព ចេញពី ណា  [...]
មនុស្ស ត្រូវតែ គិត អំពី ការសិសក្សា វិញ ល្អ ជាង យក ពេវេលា ទៅ បង្កើត ស្នេហា ដែល គ្មាន ប្រយោជន៏ នោះ ទេ ។ បើ ស្នេហា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នោះ មិន អី ទេ ប៉ុន្តែ បើ ស្នេហា បរាជយ នោះ ពិតជា ទឹកភ្នែក មិន ខាន ឡើយ ។ ហេតុ នេះ ហើយ យើង គួរតែ យក ពេវេលា មក គិត កាសិក្សា វិញ ។
ល្បែង រាវ បង្កង  ( ១ )  ជា ល្បែង ម្យ៉ាង សម្រាប់ កម្សាន្ត សប្បាយ  នៃ ពួក  កុមារា  កុមារី  តូច ៗ  រឺ ជំទង់ ៗ ។  គេ លេង នៅពេល រាត្រី ខែ ភ្លឺ ក៏ បាន  ចំនួន អ្នកលេង មិន កំនត់ ។  សកម្មភាព របស់ អ្នកលេង  ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ៖  មុន  នឹង លេង  គេ បបួល ពួក  កុមារា - កុមារី  អោយ បាន ច្រើន គ្នា ។  គេ យក  ក្រមា  រឺ កន្សែង  ចង ខ្ទប់ ភ្នែក កុមារ  ២  នាក់ អោយ ជិត ហើយ គេ លែង កុមារ ទាំង  ពីរ នាក់  នេះ អោយ ដើរ វាវ រក ចាប់ គ្នា ។  បណ្ដា អ្នក  ទាំង ២ នេះ គេ អោយ ម្នាក់ កាន់ បំពង់ ឬ ស្សី  រឺ ត្រ លោក ដូង ក៏ បាន ដើរ គោះ ត្រង់នេះ  ១ ប៉ូក  ត្រង់ នោះ  ១ ប៉ូក  ពេល ដែល គោះ ហើយ  អ្នកគោះ នោះ ត្រូវ គេចខ្លួន អោយ រហ័ស ដោយ កុំ អោយ ឮ ស្នូរ ជើង ។  ចំនែក ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នករាវ រក ចាប់ អ្នកគោះ បំពង់ ឬ ស្សី  រឺ  ត្រ លោក ដូង នោះ  កាលណា  ឮ ស្នូរ សំលេង គេ គោះ ត្រង់ណា  អ្នករាវ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ស្រវា អោប ដោយ  ស្មាន នៅ កន្លែង នោះ  រឺ កន្លែង ក្បែរ ៗ  នោះ ស្រេច តែ កល ល្បិច របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា  អោយ តែ ចាប់ អ្នកគោះ បាន ។  បើ អ្នក រាវ គេ ប៉ិនប្រសប់ ស្នូរ ជើង ដើរ  គេ ស្ទុះ ទៅ អោប ស្មាន ៗ  ត្រង់ កន្លែង ស្នូរ ជើង នោះ  ជួន ក៏ រាវ ចាប់ បាន ជួនកាល ក៏ មិន បាន ។  បើ កាលណា អ្នករាវ រក ចាប់ មិន បាន  គេ ទុក អ្នកគោះ ត្រឡោក  នោះ ជា ឈ្នះ  បើ អ្នក រាវ ចាប់ បាន គេ អោយ អ្នក រាវ ជា អ្នកគោះ ត្រឡោក វិញ ម្ដង  គេ លេង របៀប នេះ រហូតដល់ ពេល ឈប់ លេង  ឯ អ្នកណា ជា អ្នកគោះ ត្រ លោក មុន  រឺ ជា អ្នករាវ រក មុន នោះ  ពុំ កំណត់ ទេ ស្រេច លើ ការព្រមព្រាង គ្នា ។  [...]
បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែវល៍ របស់ អ្នក  សម្រាប់ ជាវ ប្រចាំ  ទៅ ប្លក នេះ  អ្នក នឹង  ទទួលបាន  ដំណឹង អំពី អត្ថបទ ថ្មី ៗ តាម អ៊ីមែវល៍ ។
ល្បែង លាក់ កន្សែង ជា ល្បែង ម៉្យាង  របស់ ក្មេង ខ្មែរ ក្នុង បុរាណកាល  តែងតែ លេង សម្រាប់  ជាទី កំសាន្ត សប្បាយ នៅ បេល រាត្រី ខែ ភ្លឺ  ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ  ឬ ជា ពេលវេលា  ចន្លោះ ការហត់ នឿយ ម្តង ៗ  ។  មុន ដម បូង ក្មេង ៗ គេ បបួលគ្នា អោយ បាន  ៦  ទៅ  ៧  នាក់ លើង ទៅ  អោយ អង្គុយ ច្រហោង  ដំកង់ ជា រង្វង់ មូល  ដាក់ ដៃ ទាំង ទាំង ពី ទៅ មុខ  លើ ក្បាល់ ជង្គង់ ក្នុង ទី ណាមួយ ដែល ជា ទីស្រឡះ ល្អ រាប ស្មើ ។  ហើយ គេ យក កន្សែង  ឬ ក្រមា  មក រំរ មូរ ចូល គ្នា អោយ តឹង ណែន ល្អ រួច ទុក  ជា យ បន្តិច សម្រាប់ កាន់ យួ បាន  សន្មត់ ហៅ ថា  កន្សែង  មាន ម្នាក់ ក្រោក ចេញ ទៅ ក្រៅ រង្វង់ ហើយ  កាន់ កន្សែង នោះ  ដើរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ យ៉ាង លឿន  ពិខាងក្រោយ ខ្នង អ្នកអង្គុយ  បញ្ឆោត អ្នក អង្គុយ មិន អោយ ដឹងខ្លួន  ក ថា គេ ដាក់ន្សែង នៅ ក្រោយ ខ្នង ឡើយ  សកម្មភាព អ្នកលេង មាន ដូច រូប ខាងក្រោម៖  ល្បែង នេះ មាន ត្រណម យ៉ាង តឹងរឹង  មិន  អោយ អ្នកលេង ងាក ក្រោយ  ឬ  លូក ដៃ ទោ ក្រោយ  បើ អ្នក ហាន ងាក  ឬ  លូក ស្ទាប ក្រោយ ខ្នង  នោះ គេ មាន អំណាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម អ្នក នោះ មិន អោយ ឡើង លាក់ កន្សែង  ឬ  គេ អោយ អ្នក នោះ អង្គុយ ធ្មេច ភ្នែក ក៏ បាន  ស្រេច តែ ស្រេច តែ គេ ដាក់ទោស ទៅ តាម ការ ដែល គេ ស្ម័គ្រ ។  អ្នក លាក់  ត្រូវ រត់ ក្រឡឹង អ្នកអង្គុយ  ២  ទៅ  ៣  ជុំ ហើយ មើល អ្នកណា ដែល អង្គុយ ភ្លេច ខ្លួន គេ ដាក់ កន្សែង នៅ ក្រោយ ខ្នង អ្នក នោះ ភ្លាម  រួច គេ រត់ យ៉ាង រហ័ស ព័ទ្ធ វង់ អ្នក អង្គុយ  ដើម្បី អោយ ឆាប់ មកដល់ កន្លែង ដែល គេ ដាក់ នោះ ។  បើ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ លាក់ កន្សែង ក្រោយ ខ្នង នោះ មិន ដឹងខ្លួន  នោះ អ្នក លាក់ រត់ មក ម្តង ទៀត ចាប់ យក កន្សែង នោះ បាន មុន  គេ ទុក អ្នក លាក់ ជា អ្នក ឈ្នះ  ត្រូវ មាន អំណាច រើស  យក កន្សែង ទៅ គត់ ខ្នង អ្នក លាក់ នោះ វិញ  [...]
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ចង់បាន អ្វី ប្លែក សំរាប់ ការកំសាន្ត នានា មាន ចំនេះ ដឹង  ពត័មាន  song  ហេតុការ ណ៏ ផ្សេង អរគុណ មាន សេចក្តី គ្រប់ ទីកន្លែង
កម្មវីធី សិក្សា មាន អត្ថបទ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្លុក របស់ ខ្ញុំ សូម មេតា្ត បើក មើល តាម ចិត្ត តែ ហាម កែ បាន ហើយ .  Awesome  Inc.  theme.  Theme  images  by  merrymoonmary.  Powered  by  Blogger.
កម្មវិធី លក់ សំបុត្រ កុន  គឺជា កម្មវិធី មួយ បង្កើតឡើង  ដើម្បីឲ្យ មាន ការ បញ្ជារទិញ សំបុត្រ តាមរយ : កម្មវិធី កុំព្យូរ ទ័រ  និង  រក្សាទុក នូវ ទិន្នន័យ ពី ការលក់ សំបុត្រ  ។
កម្សាន្តៈ  ធ្លាប់ សោយសុខ នឹង ស្នាមញញឹម មាន ងារ ជា តារា ឡូយឆាយ ឌី ជេល្បី ឈ្មោះ ពេលនេះ កញ្ញា  កែវ  អាលីយ៉ា  តារា ធ្លាប់ គ្រង តំណែង សិច សុី  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ សាច់ ឈាម ធ្លាក់ចុះ ស្គម បណ្តើរ ៗ  តែ សាច់ញាតិ គ្មាន អ្នកណា ទៅ មើល ថែរ ។  ពិតជា ខ្លោច ចិត្ត បំផុត សូម្បីតែ បន្ទប់ សម្រាក  គឺ នៅ រួមគ្នា សម្រាប់ តែ អ្នកជំងឺ អត់ ៗ ក្រីក្រ ។
តាម ប្រភព អ្នកជិត ដិត ម្នាក់ ដែល បាន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ទៅ សួរសុខទុក្ខ ហើយ សង្វែក ពេល នាង ធ្លាក់ខ្លួន  ហើយ ដេក នៅ នៅនឹង គ្រែ ម្នាក់ឯង  គ្មាន បងប្អូន សាច់ញាតិ នៅជិត ដូច អ្នកជំងឺ ផ្សេង ។  អាលីយ៉ា  បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក ឃើញ មាន អ្នកជិត ដិត ម្នាក់ គត់ បាន មក សួរ សុខទុក្ខ នាង ។  តារា ធ្លាប់ ចែងចាំង រូប នេះ សូម្បីតែ ឃ្លាន ម្ជូរ បាញ់ ស៊ុង  ក៏ គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ ។  នាង គ្មាន សល់ អ្វី សូម្បីតែ ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ  សម្លៀកបំពាក់ ក៏ គ្មាន  បាន អ្នកជិត ដិត នោះ ទិញ អាវ ជជុះ ២  និង ថ្ម ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ។
តាម ការឲ្យដឹង  អាលីយ៉ា  មាន ជំងឺ រលាក ទង សួត  ហើយ មុន មកដល់ កាល់ម៉ែត្រ  នាង បាន ដេក សម្រាក ព្យាបាល នៅ ខេត្ត សៀមរាប ទើបតែ មក ភ្នំពេញ បាន មួយ អាទិត្យ ជាង ប៉ុណ្ណោះ ។
អាលីយ៉ា  ធ្លាប់ រងគ្រោះ អំពើហិង្សា ពី បុរស ម្នាក់ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ដោយ ករណី នេះ នាង នៅ មិន ទាន់ បាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ។  អំឡុង ពេល មាន លុយកាក់  អាលីយ៉ា  ជួយ តាម លទ្ធភាព ដល់ អ្នក សិល្បៈ ។  នាង ក៏ បង្ហាញ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ដូចជា  ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឋា  ការចូលរួម សម្តែង កម្មវិធី  " អង្គរ សង្រ្កាន្ត "  ជាដើម ៕
កុំព្យូទ័រ  គឺជា ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច មួយ ប្រភេទ  ដែល ជួយ សម្រួល  ដល់ រាល់ បណ្តា ការងារ ទាំងឡាយ របស់ យើង ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  វា មាន ការចងចាំ បាន ល្អ  មាន ល្បឿន លឿន ក្នុង ការស្វែងរក  ឬ ឯកសារ  ហើយ គេ ច្រើន ប្រើ វា នៅ តាម សាលារៀន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  មន្ទី ពេទ្យ  និង តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា ...  ។
LIU  Shao-Chi  ( ស្តាំ )  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ចិន ក្រហម  អង្គុយ ជាមួយ លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង ខណ ដែល ពួកគេ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ យុវជន កុម្មុនីស្ត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៧ ។  (AP  Photo)
មន្ត្រី កំពូល ៗ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន រាប់ រយ នាក់  នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  នា សប្ដាហ៍ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៦  របស់ គណៈកម្មការ កណ្ដាល ទី  ១៨  នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ។  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ចិន ។
អ្នក ដែល ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ មាន ដូចជា  មេដឹកនាំ រដ្ឋ  រដ្ឋមន្ត្រី  មន្ត្រី យោធា  អភិបាល ខេត្ត  និង បញ្ញវន្ត កំពូល ៗ ។  ការប្រជុំ នេះ អាច ផ្ដល់ នូវ គន្លឹះ អំពី ទិសដៅ នៃ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ។
កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៦  របស់ គណៈកម្មការ កណ្ដាល ទី  ១៨  នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នេះ  ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង ឡោមព័ទ្ធ ដោយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច យឺតយ៉ាវ  បញ្ហា បំណុល ខ្ពស់  និង បញ្ហា វិសមភាព ប្រាក់ ចំណូល ៕
គោលនយោបាយ គណបក្ស ចម្បង ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ គឺ  យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ដែល យុទ្ធនាការ នេះ ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  បាន អនុវត្ត នូវ ការដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ មនុស្ស ច្រើន ជាង មួយ លាន នាក់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ មុនពេល ការធ្វើ សមាជ គណបក្ស ជាតិ លើក ទី  ១៩  ដែល ការធ្វើ សមាជនេះ គឺ ដើម្បី ជ្រើសតាំង លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ឲ្យ បន្ត ធ្វើ អគ្គ លេខាធិការ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ពីរ ដែល មាន រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  បន្ត ទៀត ។
កណ្តា ល៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ រថយន្ត កិន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោជ  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ គ្រោះ ក្រហម  ក្នុង ភូមិ ទួល ស្ពឺ  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Z  6298  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  គង់  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំបច្ចុប្បន្ន ភូមិ តាលន់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង  ទៅ ទិស ខាងត្បូង  មាន ដឹក ដី ខ្សាច់  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ក៏ បាន ឈប់ នៅមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ចាន់  សុផាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ  ដើម្បី ទិញ ស្រាបៀរ ១ កំប៉ុង ។
ពេល នោះ ឈ្មោះ  ចាន់  សុផាត  ជា អ្នកលក់ ក៏ បាន យក ស្រាបៀរ ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  គង់  ឡុង  ដែល អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត  ស្រាប់ ពេល នោះ កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  តុង  ចាន់ មុន្នីសត្យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  បាន ដើរ តាម ពីក្រោយមក ចូល អង្គុយ ក្រោម រថយន្ត  ដោយ ម្តាយ និង អ្នកបើកបរ  មិន បាន ដឹង ឡើយ ។  លុះ ពេល រថយន្ត ចេញដំណើរ  ក៏ បាន កិន កុមារ រងគ្រោះ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  តែម្តង  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ៕
ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មនុស្ស ១៦៨ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣៩៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ។
ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល៖  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង ចំនួន ៣០៤ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ១៦៨ នាក់  និង រងរបួស ចំនួន ៣៩៥ នាក់  ក្នុង នោះ របួស ស្រាល ចំនួន ១០៩ នាក់  និង ធ្ងន់ ចំនួន ២៨៦ នាក់  និង បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត យានយន្ដ ចំនួន ៥៧២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ ចំនួន ៣១៨ គ្រឿង  រថយន្ដ ធុន តូច ១៥៣ គ្រឿង  រថយន្ដ ធុន ធំ ៧៦ គ្រឿង  និង យានយន្ដ ផ្សេង ៗ ចំនួន ២៥ គ្រឿង ។ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាល  ឲ្យ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន  ល្មើស ល្បឿន ចំនួន ១០០ លើក  ស្រវឹង ចំនួន ១៩ លើក  ប្រជែង ចំនួន ៣៣ លើក  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ចំនួន ៥៤ លើក  មិន គោរព សិទ្ធិ ចំនួន ៦០ លើក  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ៦០ លើក  កត្តា យានយន្ដ ចំនួន ១០ លើក  និង ងងុយដេក ចំនួន ៤ លើក ។  ខេត្ត ដែល កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ច្រើន ជាង គេ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កណ្ដាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមាជិក សភា ស. រ. អា. ចម្រុះ គណបក្ស គឺ លោក  Alan  Lowenthal  និង  Steve  Chabot  បាន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ លើ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការបណ្តេញ ចេញ អង្គការ ស. រ. អា. មួយ គឺ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  និង ការរិត បណ្តឹង សេរីភាព បញ្ចេញ មិតិ និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ដោយ បាន ទទូច ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន វិធានការណ៍ អំពី រឿង នេះ ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ លោក  Alan  Lowenthal  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា  (California)  និង  Steve  Chabot នៃ គណបក្ស សាធារណ: រដ្ឋ  មកពី រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ  (Ohio)  ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា កម្ពុជា  ហើយ ដែល VOA ទទួលបាន បាន បញ្ជាក់ តាម ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
« ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការគ្រប់គ្រង អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្រមូលផ្តុំ អំណាច ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរ លង់  ដើម្បី បំបិត សម្លេង ក្រុម អ្នករិះគន់  ទាំង ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ប្រទេស ។  ហើយ ការបណ្តេញ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល របស់ អាមេរិក  NDI  គឺជា ករណី មួយ បន្ថែម ទៀត ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់  ដ៏ យូរ មកហើយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ជាពិសេស គឺ តម្រង់ គោលដៅ ទៅ លើ ក្រុម ដែល ប្តេជ្ញា ចំពោះ  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង  តម្លាភាព ‍» ។
សមាជិក ទាំង ពីរ ដែល ជា សហប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ សភា ដើម្បី ពិនិត្យ តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  (Congressional  Cambodia  Caucus)  បាន ទទូច ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា៖ « សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន អំពី ការព្យាយាម កាត់បន្ថយ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ‍» ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ កើតឡើង ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បណ្តេញ អង្គការ  NDI  ពី កម្ពុជា  និង គំរាម បិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ហើយ នឹង ការកៀប សង្កត់ អង្គការ  និង  បណ្តាញ ព័ត៌មាន នានា ដូចជា  វិទ្យុ  VOA  និង  RFA  តាមរយៈ ពន្ធដារ  និង ច្បាប់ ទម្លាប់ ៕
ទង់ជាតិ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  នោ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ២៥ ឆ្នាំ មុន  ការរំលាយ សហភាព សូវៀត ជា ផ្លូវការបាន កត់សម្គាល់ ពី ការដួលរលំ នៃ លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ហើយ សករាជ ថ្មី នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម តាម បែប លោក ខាងលិច ហើយ និង ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទូទាំង តំបន់ ដែល កាលពី ពេល មុន បាន ត្រូវ បែងចែក ដោយ អ្វី ដែល ហៅ ថា វាំង នន ដែក ។
ទង់ជាតិ របស់ សូវៀត  បាន ត្រូវ បញ្ចុះ នៅ វិមាន ក្រឹមឡាំង ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩១  ជា និមិត្តរូប នៃ ការបញ្ចប់ ការត្រួតត្រា របស់ កុម្មុយនិស្ត នៅក្នុង តំបន់ ដែល កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន បាន ធ្វើឲ្យ រង្គោះរង្គើ រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ។  អឺរ៉ុប សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មុខមាត់ ផ្សេង ។
លោកស្រី  Angela  Merkel  អធិការបតី នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន មានប្រសាសន៍ នៅឯ ពិធី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល កត់សម្គាល់ ពី ខួប នៃ ការដួលរលំជញ្ជាំង ទីក្រុង បែរឡាំង ថា  « ការដួលរលំជញ្ជាំង ទីក្រុង បែរឡាំង បាន បង្ហាញ ប្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ថា  សុបិន្ត អាច ក្លាយទៅជា ការពិត ‍» ។
ប្រទេស នានា ដែល លេចចេញពី ការត្រួតត្រា របស់ សូវៀត បាន ស្វះស្វែង ងាកចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្តាច់ការកុម្មុយនិស្ត ហើយ ចូលរួម នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងលិច ហើយ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការជឿនលឿន ហើយ បាន ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ទីផ្សារ សេរី ។  ប្រទេស ហុង គ្រី  ប៉ូឡូញ  និង សាធារណរដ្ឋ ឆែក បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  និង កំណែទម្រង់ ខាង នយោបាយ ដែល អាច ឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ ចូលក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ ណា តូ ៕
អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ស្វាគមន៍ ប្រតិភូ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រៀម រៀបចំ ផែនការ  និង សកម្មភាព  ក្នុង ការចូលរួម សង្កេត ការ  ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ខាងមុខ នេះ  –  CHNChannel
អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ស្វាគមន៍ ប្រតិភូ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រៀម រៀបចំ ផែនការ  និង សកម្មភាព  ក្នុង ការចូលរួម សង្កេត ការ  ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ខាងមុខ នេះ
កោះ កុង៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ឯកឧត្តម  កាយ  សំរួម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កោះកុង  និង លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍ ប្រតិភូ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រៀម រៀបចំ ផែនការ  និង សកម្មភាព  ក្នុង ការចូលរួម សង្កេត ការ  ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  នា ពេល ខាងមុខ  នៅឯ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ដោយ មាន ការចូលរួម សំណាក់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែមីនា  ស្អែក នេះ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បើក ការប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដូច សព្វ ដង ទៀត ហើយ  នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅ ព្រែក កំពិស  ម្ដុំ ព្រែក ហូរ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សប្ដាហ៍ នេះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង មុន  ដោយសារ គូ អន្តរជាតិ  គឺជា ជំនួប រវាង ម្ចាស់ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  By  K-Cement  ទើប ជាប់ រដូវកាល មុន  ខណៈ ដែល សមាសភាព កីឡាករ កម្ពុជា ៤ រូប ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រកួត គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  ឆ្ពោះ ទៅដណ្ដើម
កីឡាករ កម្ពុជា  គឺ សៅ  វណ្ណា  ដែល មិន ធ្លាប់ ឡើង ប្រកួត អន្តរជាតិ ទាល់តែសោះ  នឹង បើក ឆាក ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  ដោយ ការប្រកួត លើក នេះ ដ្បិត ថា ជា ការប្រកួត មិត្តភាព  តែ ក៏ ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ថ្មី ៗ ផងដែរ ។
ការប្រកួត ដែល នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ ព្រែក កំពិស នេះ  ត្រូវ គេ ឃើញ មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ មិន ខុសពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដំណើរការ ចំ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ សម្រាក  ដែល ជា ថ្ងៃ មនុស្សម្នា នៅ តំបន់ ព្រែក កំពិស និយម មក ទស្សនា កកកុញ  ស្រប គ្នា ដែល នៅ តំបន់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក៏ មាន កំណើន អ្នក រស់ នៅ ច្រើន ឡើង  ក្រោយ មាន វត្តមាន សំណង់ បុរី ព្រោងព្រាត ប្រដេញ គ្នា ។
កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ ២ រូប  គឺ សៅ  វណ្ណា  និង ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ ឈ្មោះ  Aram  Boy  នឹង ក្លាយជា គូ ប្រកួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ។  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  កីឡាករ កម្ពុជា ចំនួន ៤ រូប ក៏ ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង លក្ខណៈ ជម្រុះ ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ សម្រាប់ សប្ដាហ៍ ទី ៧ ផងដែរ  ទើប មាន អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន យល់ ថា  វត្តមាន របស់ កីឡាករ ទាំង កម្ពុជា  និង ថៃ  មិន ថា ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ឬ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ជម្រុះ យក អ្នក ខ្លាំង ទៅ ប្រកួត យក ជើងឯក  ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ ចាប់អារម្មណ៍  ។  លោក អះអាង ថា  បើ ទោះជា ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ រួច ជាស្រេច  ក៏ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ នៅតែ បញ្ចូល ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ គូ ៗ នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ  ដើម្បីឱ្យ រឹតតែ ទាក់ទាញ  ។  វត្តមាន របស់ សមាសភាព គូ អន្តរជាតិ ក៏ ត្រូវបាន សម្រាំង យ៉ាង ពិសេស ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  នៅពេល កីឡាករ ប្រកួត គ្នា  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ខាង កម្ពុជា  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ  លោក ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ កីឡាករ  សៅ  វណ្ណា  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ ទើបតែ បាន តំណែង ជើងឯក នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដូចគ្នា កាលពី រដូវកាល មុន  ។  លោក ប្រកាស ថា  វត្តមាន ចុះ មក របស់ កីឡាករ ថៃ  Aram  Boy  មាន តែ សៅ  វណ្ណា  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល លោក សម្លឹង ឃើញ ថា មាន បទពិសោធន៍  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ អាច ឱ្យ ប្រកួត ជាមួយ បាន  ជាពិសេស គឺ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ប្រភេទ ទម្ងន់ ត្រូវ គ្នា  ។
លោក ក៏ បាន កំណត់ ឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់ មិន តិច ជាង ១ សប្ដាហ៍ ផងដែរ  មុនពេល ផ្គូផ្គង  ទើប លោក យល់ ថា  សមាសភាព របស់ កីឡាករ កម្ពុជា មួយ នេះ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ ដាក់ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បាន ។  លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អះអាង ថា  មាន ការត្រៀមខ្លួន ច្បាស់លាស់  ដោយសារតែ ភាគី ម្ខាង ៗ ចង់ ឈ្នះ ការប្រកួត រៀង ខ្លួន  និង មិន ចង់បាត់បង់ ក្រេឌីត ក្រោយពេល ប៉ះ គ្នា ។
មួយ គូ នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ភាគ ច្រើន  ថា នឹង មាន អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ ជក់ចិត្ត  ដោយសារ ជា បទពិសោធន៍  កីឡាករ  សៅ  វណ្ណា មិន សូវ មាន ទម្លាប់ ឡើង វាយ លាក់ ដៃ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ស្រប គ្នា ដែល គេ ក៏ ជា កីឡាករ ក្លាហាន  ហើយ វាយ ស៊ូ  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បន្ត ថា  ជំនួប អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  មិន មែន សុទ្ធតែ រន្ថើន ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក ឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ មានអារម្មណ៍ កញ្ជ្រោល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជំនួប រវាង  សៅ  វណ្ណា  និង កីឡាករ ថៃ  Aram  Boy  គឺ លោក ជឿជាក់  ដោយសារ កីឡាករ ថៃ លោក ស្គាល់ ថ្វី ដៃ ច្បាស់  ហើយ  កីឡាករ កម្ពុជា ក៏ ល្អ ស្ថិត ក្នុង ទំនុកចិត្ត លោក  តាំងពី មុន ផ្គូផ្គង  ។  បើ ទោះជា កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង កីឡាករ ថៃ ជា គូ ប្រកួត ដែល ជា កីឡាករ ល្អ  ក៏ លោក នៅតែ ប្រកាស ថា  សៅ  វណ្ណា  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការតតាំង  និង មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន  បើ លោក ផ្គូផ្គង ដាក់ កីឡាករ កម្ពុជា ផ្សេង ឱ្យ ជំនួស  ។
ជំនួប រវាង ពួកគេ  លោក នៅតែ ថា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ  និង មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា  ដោយសារ មាន ការព្រាង ទុក ពីសំណាក់ រូបលោក ដែល ជា អ្នកផ្គូផ្គង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  និង ការរៀបចំ ទុក ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំ កីឡាករ ថៃ មក តែម្ដង  ។  លោក ថា  មួយ គូ នេះ  អ្នកណា ឈ្នះ ក្រៅពី ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ជាង  ក៏ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ចាញ់ ការប្រកួត ហើយ ជា កីឡាករ កម្ពុជា ទៅ ទៀត  គឺ មិន ត្រឹមតែ អាម៉ាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ នឹង មាន ការរិះគន់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ស្រទាប់ អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា  ព្រោះតែ ថា ប្រកួត លែង កើត  ឬ ធ្លាក់ ដៃ  ជាពិសេស ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ពាន ថ្មី ៗ បែប នេះ  ។
សប្ដាហ៍ នេះ  តែ ក៏ ទាមទារ ឱ្យ ប្រឹងប្រែង ណាស់ ដែរ  គឺ មិន អាច សំអាង ត្រឹម ថា ជា កីឡាករ ល្បី ស្រាប់  មាន ការគាំទ្រ ស្រាប់  ហើយក៏ ខ្វះ ការប្រឹងប្រែង នោះ ទេ  ។  លោក នៅតែ ចាត់ទុក ថា  សៅ  វណ្ណា  គឺជា ធនធាន កំពុង ឡើង កូដ ងាយស្រួល បណ្ដុះ  ដោយសារតែ គេ មាន មហិច្ឆតា ខ្លាំង ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ ល្បី ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  ដ្បិត ថា រូប លោក  និង អ្នកគាំទ្រ ទុកចិត្ត ពី សមត្ថភាព យ៉ាង ហ្នឹង  តែ បើ គេ ប្រកួត មិន ល្អ  ឬ មិន អស់ ពី សមត្ថភាព  ក៏ ពិតជា រង ការរិះគន់ មិន តិច ដែរ  ។  លោក ថា  ជំនួប របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ថ្ងៃសៅរ៍
សម្រាប់ ការប្រកួត ៤ នាក់ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ដែល ជា ការជម្រុះ ជើងឯក វគ្គ ថ្មី នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៧ នេះ វិញ  លោក ថា នឹង មាន វត្តមាន សុទ្ធសឹងតែ ជា កីឡាករ ល្អ ៗ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ តែម្ដង ប៉ះ គ្នា  ដោយសារ ក្នុង ចំណោម សមាសភាព ថ្មី ទាំង ៣២ រូប  គឺ លោក បាន ដាក់ ចម្រុះ កីឡាករ ជើង ចាស់  និង កីឡាករ ល្អ ៗ  ដែល ធានា ថា នឹង ទាក់ទាញ មិន ចាញ់ ការប្រកួត អន្តរជាតិ ដែល បាន សម្រិត សម្រាំង ឡើយ  ។  លោក  សេង  ក ដិកា  បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត លើក នេះ  ក៏ មិន ខុសពី រូប មន្ត ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នោះ ទេ  គឺ អ្នក ឈ្នះ បាន ឡើង វគ្គ បន្ត  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ចាញ់ គឺ ធ្លាក់ ហាល អាវ  ។
លោក អះអាង ថា  ការប្រកួត របស់ លោក  គឺ មិន មាន អ្នក ឈ្នះ ក្នុង វគ្គ ណាមួយ មិន ឈ្នះ ដោយ ការប្រឹងប្រែង នោះ ទេ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្នក បាន ឡើង អង្គុយ កៅអី ៤ នាក់ បើក ឆាក ក្នុង វគ្គ ១៦ នាក់ កាលពី ៦ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  បាន ឡើង ទាំង វេទនា នោះ ផង  ។
លោក ថា  ការប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  សុទ្ធតែ ទាមទារ ឱ្យ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ត្រៀមខ្លួន ខុសពី ការប្រកួត តាម របៀប សន្សំ ពិន្ទុ  ដោយសារតែ អ្នក មិន ខំប្រឹងប្រែង  គឺ ដឹង តែ ធ្លាក់ ហើយ បាត់ ឱកាស  ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក មាន មុខ ឡើង ប្រកួត ត្រូវតែ ប្រកួត ប្ដូរ  មិន ខ្វល់ ពី គ្រោះថ្នាក់  និង លាក់ ថ្វី ដៃ  ពោលគឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ តែ ឈ្នះ ៕
លោក មេឃុំ បន្ត ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លេង  បូណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  លោក ថា  កន្លងមក បុរស រងគ្រោះ តែងតែ រក រឿង ឈ្លោះប្រកែក  ថែមទាំង យក គ្រាប់ ចាស់ ៗ  ដែល រើស បាន  មក គុប ដាក់ ប្រពន្ធ រត់ ពេញ ផ្ទះ  និង ប្រើ អំពើហិង្សា ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ អស់ មួយចំនួន  រហូតដល់ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត គ្រាប់ ចាស់ ចំនួន ៣ គ្រាប់  និង ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល  រួច ម្តង ហើយ តាម បណ្តឹង របស់ ប្រពន្ធ  ។
ព្រះវិហារ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ប្រភេទ B  40  មក កែ ឆ្នៃ  ប៉ុន្តែ ខុស បច្ចេកទេស បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ បុរស រងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រវិហារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ច ប្បន្ន បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បញ្ជូន ទៅកាន់  មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ១៦ មករា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បន្ត  ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី លោក មេឃុំ ទឹក ក្រហម  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុ  រស ដែល រងគ្រោះ  បាន យក ក្បាល គ្រាប់  ដែល រើស បាន កន្លងមក  មក កែ ឆ្នៃ នៅក្រោម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទាំងអការស្រវឹង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ហៅ ប្រពន្ធ ឲ្យ មក អង្គុយ មើល  ។  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ស្រួល  ក៏ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ រត់ ទៅ រក ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង មក ជួយ ហាមឃាត់ ដែរ  តែ មិន ទាន់  ព្រោះថា បុរស រងគ្រោះ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ នោះ ផ្ទុះ ហើយ រងរបួស ពាសពេញ ខ្លួន  រួច ក៏ នាំយក មក ជួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ។
ក្រោម ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ កម្មវិធី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ក្នុង ការ រក្សា បាន នូវ សមត្ថភាព  និង  គុណភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព ភ្នែក របស់ អ្នកជំងឺ ។
ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា យើង ដែល ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក គ្រូពេទ្យ ភ្នែក ត្រូវ ឈរ នៅលើ មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ មួយ ។  យើង បាន រៀន ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព  សកម្មភាព របស់ យើង ទៅលើ អ្នកជំងឺ  និង ការផ្តល់ សេវា សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ នោះ  -  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា អ្នកជំងឺ និង មិត្ត រួម ការងារ ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព របស់ យើង នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី សមាគម គ្រូពេទ្យ ភ្នែក របស់ យើង ។  អស់ រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង នាម ជា គ្រូពេទ្យ ភ្នែក មួយ រូប  ខ្ញុំ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ លើ ដំណើរ នៃ ការរកឃើញ ថ្មី ៗ  បំផុត នៃ បច្ចេកវិទ្យា និង ពត៌មាន  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ចក្ខុសាស្រ្ត នា ពេល បច្ច ប្បន្ន ។
យើង មិន អាច ធ្វើ ការ នេះ ដោយ មិន មាន ការគាំទ្រ ពី សមាជិក  COS  ហើយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ សមាជិក សម្រាប់ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង សមាគមន៍ ។
ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក និង  គាំទ្រ  COS  តាំងពី មុន រហូតមក ។
ក្រុម ពេទ្យ ភ្នែក មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  បាន បង្កើត សមាគម គ្រូពេទ្យ ភ្នែក កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  2003  ហើយ វា ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ដោយ មាន បេសកកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ នូវ គុណភាព នៃ សេវា ថែទាំ សុខភាព នៅក្នុង កន្លែង ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ជួយ ដល់ អ្នកជំនាញ គ្រូពេទ្យ ភ្នែក ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជំនាញ និង ការទំនាក់ទំនង ល្អ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ។
ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ កីឡាការិនី ប៉េតង់  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  Ghent  ប្រទេស  Belgium  ក្នុង ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន ដែល មាន កីឡាការិនី ជាង ៤០ នាក់ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ។
ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ កីឡារិនី ប៉េតង់  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ពិភពលោក នៅ ទិក្រុង  Ghent  ប្រទេស  Belgium
នៅ វគ្គ ជម្រុះ  កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ  Madagascar  ១០ - ៩  ឈ្នះ កោះ  Jersey  ១៣ - ៧  ឈ្នះ  Monaco  ៩ - ៨  និង ឈ្នះ  Canada  ១៣ - ១១ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧  នេះ  កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  បាន នាំមក នូវ មេដាយ មាស លំដាប់ ពិភពលោក  “World  Championship  Petaque  2017”  សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល ជា កិត្តិយស និង មោទនៈ ភាព របស់ ជាតិ យើង ។  សូម អរគុណ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ ក្នុង ការពង្រឹង វិស័យ កីឡា ជាតិ  និង ជូនពរ ជន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
(VOVWORLD)  -  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputni  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  នៅក្នុង អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ដោយ សេតវិមាន ប្រកាស ចេញ  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន សម្រេច  ពន្យាយ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ថែម ទៀត  ចំពោះ បទ ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅលើ ប្រទេស គុយបា ។  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា ទង្វើរ នេះ ពិតជា សមស្រប នឹង ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ ។
មុន នោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋអំណាច នៃ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  សម្រេច ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស  គុយ បា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  គោលនយោបាយ ដែល ទាក់ទិន នឹង ប្រទេស គុយបា  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត រក្សា  បទ ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅលើ ប្រទេស នេះ ។ នា បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ ឃើញ ប្រតិកម្ម ណាមួយ  ពី រដ្ឋាភិបាល គុយ បា នៅឡើយ ទេ ៕
1  យានរ៉ុក្កែត ឈ្មោះ ថា  Soyuz-FG  និង យានអវកាស ឈ្មោះ  Soyuz  TMA-19M  ដែល ផ្ទុក អាកាសយានិក ថ្មី ម្នាក់ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ឬ  International  Space  Station  (ISS)  ត្រូវបាន បាញ់ ទៅលើ នៅ កន្លែង បាញ់ រ៉ុក្កែត  Baikonur  ដែល ជួល ដោយ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  មកពី ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  អូស្រ្តាលី  អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រិក  និង ឥណ្ឌា ។
3  អគារ របស់ ហាង កាហ្វេ  Lindt  Cafe  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ភ្លើង ពណ៌ ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការឡោមព័ទ្ធ ហាង កាហ្វេ នេះ នៅក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រា្តលី ។  អគារ តុបតែង ឡើង ដោយ បព្វជិត ឥស្លាម ដែល បាន បន្សំ ទុកឲ្យ ចំណាប់ខ្មាំង ពីរ នាក់ ស្លាប់ ។
7  លោក  Dante  Cicerone  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ( រូប ស្តាំ )  និង លោក  Georgie  ដែល ជា បងប្អូន ភ្លោះ នឹង គ្នា  បាន ស្លៀកពាក់ ដូច លោក  Donald  Trump  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ អាមេរិក  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចូលរួម ការប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
4  ព្រះនាង  Catherine  របស់ អង់គ្លេស ចូលរួម ក្នុង  « កម្មវិធី ព្យាបាទ ជំងឺ ដោយ បើ តន្រ្តី  (music  therapy)»  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្គរ  នៅពេល ព្រះនាង ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង បុណ្យ ណូអែល នៅ សាលា  Anna  Freud  Centre  Family  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Anna  Freud  Centre  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៏ ។
5  បុរស ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សម្អាត ព្រិល ចេញពី រថយន្ត របស់ គាត់ នៅពេល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង នៅក្នុង ក្រុង  Denver  រដ្ឋ  Colorado  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នក ព្យាករណ៍ ធាតុ អាកាស បាន ព្យាករណ៍ ថា  ព្រិល ពី ១០ ទៅ ២០ សង់ទីម៉ែត្រ នឹង គ្របដណ្តប់ ភាគ ខាងកើត នៃ រដ្ឋ  Colorado  មុននឹង មាន ព្យុះ កើតឡើង  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅ តាម ជួរ ភ្នំ ចាប់ពី លិច ទៅ កើត ។
6  ម៉ូដ របស់ រថយន្ត  Land  Rover  Defender  ដែល សក្តិសម ប្រើ នៅលើ ផ្លូវ ពិបាក ៗ ត្រូវបាន គេ តាំង បង្ហាញ  ក្នុង ពិព័រណ៍ មួយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ការដេញ លក្ខណៈ សប្បុរសធម៌ ទៅលើ រថយន្ត  Land  Rover  Defender  លើក ទី ២ លាន  នា ពេល ខាងមុខ  នៅ កន្លែង ដេញថ្លៃ  Bonhams  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៏ ។
9  ពលករ ទាញ ធុង មួយ ដើម្បី យក ទៅ សាងសង់ ស្ពាន បណ្តោះអាសន្ន មួយ សម្រាប់ បុណ្យ  Magh  Mela  នៅលើ ទន្លេ  Ganges  នៅក្នុង ក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
8  ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ អង្គុយ នៅ ពីក្រោម បដា មួយ នៅ ខាងក្រៅ អតីត ស្តាត អូឡាំពិក នៅក្នុង ក្រុង  Faliro  ប្រទេស ក្រិក ។
2  លោក  Tim  Peake  អាកាសយានិក របស់ អង់គ្លេស  ជា សមាជិក នៃ ក្រុម អាកាសយានិក សំខាន់ ៗ នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ឬ  International  Space  Station  (ISS) ។  លោក បាន បក់ ដៃ លា គ្នា ទៅកាន់ កូន របស់ គាត់ ដែល ស្ថិត នៅលើ ឡានក្រុង  មុន ការបាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស  Soyuz  TMA-19M  នៅ កន្លែង បាញ់ រ៉ុក្កែត  Baikonur  ដែល ជួល ដោយ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
10  បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ កាត់ ផ្ទះ ដែល តុបតែង ជា កាដូ បុណ្យ ណូអែល មួយ នៅក្នុង ភូមិ  Scholar  Green  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
11  វិហារ  St  Paul's  Cathedral  ឆ្លុះ នឹង តំណក់ ទឹក នៅលើ បន្ទះ ដែក បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៏  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
News  Update:  ក្រសួង សុខាភិបាល  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ  សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ បន្ត ដួល សន្លប់
News  Update:  ក្រសួង សុខាភិបាល  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ  សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ បន្ត ដួល សន្លប់
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មូលហេតុ បឋម ដែល បណ្ដាលឲ្យ សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ បន្ត ដួល សន្លប់  គឺ មកពី សិស្ស ទាំងអស់ នោះ  បាន បរិភោគ នូវ ភេសជ្ជៈ  ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ទទួលទាន ទៅនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  និង ប៉ូវ កម្លាំង កាត់បន្ថយ ការងងុយគេ  ហើយ អាច បន្ដ ការសិក្សា បាន យ៉ាង ល្អ ។
បើ តាម លោក  លី  សុវណ្ណ  សិស្ស ខ្លះ បាន ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ នោះ លើស កម្រិត  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មាន អាការៈ ពុល  ក្អូត ចង្អោ  ដួល សន្លប់ បែប នេះ តែម្ដង  ហើយ មូលហេតុ មួយ ទៀត  គឺ បណ្ដាល មកពី ការភ័យ ស្លន់ស្លោ ដោយ ឃើញ មាន អ្នក ដួល សន្លប់  ទើប សិស្ស ផ្សេង ទៀត សន្លប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ផងដែរ ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជូន មន្ដ្រី ជំនាញ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ  និង ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ហើយ ជុំវិញ ការដួល សន្លប់ ដោយ ញាំ ភេសជ្ជៈ លើស កម្រិត បែប នេះ  មិន សម្ដៅ តែ សិស្ស នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន នោះ ទេ  គឺ អាច មាន នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រសិនបើ ពួកគេ ញាំ លើស កម្រិត យ៉ាង ដូច្នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  លោកគ្រូ ដែល បង្រៀន នៅ សាលា អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  បាន លើកឡើង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ថានភាព  នៃ អាកាសធាតុ មាន ការប្រែប្រួល  នៅក្នុង សាលារៀន  ដោយ ក្តៅ ផង  ហើយ ត្រជាក់ ផង  បន្ទាប់មក ក៏ ភ្លៀង  បណ្តាលឲ្យ សិស្ស ២ នាក់  អស់ កម្លាំង ល្ងឹត មុខ  នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ហើយ បើ និយាយ ពី ស្ថានភាពរាល់ ថ្ងៃ គឺ  អាកាសធាតុ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទុប រៀន  គឺ មាន ខ្យល់ វ៉ូរ ៗ  ចំណែក ក្នុង បន្ទុប វិញ  ហាក់បីដូចជា  ខ្សត់ ខ្យល់ ទៅ វិញ  បណ្តាលឲ្យ សិស្ស ខ្លះ  អស់ កម្លាំង  ស្លេកមុខ  រហូត ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោកគ្រូ បាន បន្ត ថា  សិស្ស ដែល ដួល សន្លប់ ភាគ ច្រើន  គឺ សិស្ស ដែល អង្គុយ មិន ជាប់ និង បង្អួច  ចំណែក សិស្ស ដែល អង្គុយ ជាប់ បង្អួច  គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ ។  លោកគ្រូបញ្ជាក់ ទៀត ថា  រយៈ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  បញ្ហា សិស្ស ដួល សន្លប់  គឺ កើតឡើង ដោយ ការបន្លាចត គ្នា  ដែល មាន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  និង បន្លាច នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន តែម្តង ។
លោក  តង់  ធារ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ខាងលើ មន្ទីរ អប់រំ  បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ  ដែល កើតមានឡើង ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស ។
ជា វគ្គ ថ្មី ខុសពី  CSS  ឬ  Style  Sheet  ដែល លោក អ្នក បាន សិក្សា លាយ ជាមួយ  HTML  ពីមុន មក  ។  វគ្គ នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា ពី របៀប ស្តង់ដារ  សម្រាប់ បង្កើត  និង  រចនា ទម្រង់  (layout)  គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ  CSS  ដែល  Web  Designer  ភាគ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រើ  ។
លើស ពី នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា ពី ការរចនា គេហទំព័រ ឲ្យ ដំណើរការបាន ស្ទើរ គ្រប់  browsers  (IE,  Firefox,  Chrome,  Safari  និង  Opera)  និង  ការដាក់  style  ជាច្រើន ទៅ គេហទំព័រ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ  និង  ងាយស្រួល ក្នុង ការមើល  ។
តម្រូវការ នៃ ការរៀន មុខវិជ្ផា នេះ  ៖  លោក អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ទាក់ទង នឹង មុខ វិជ្ផា  HTML  ជាមុន សិន
ផ្ទះ លេខ  ៨៦ បេ  ផ្លូវ  ៣១៣  កែង  ៦០៦  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខាងក្រោយ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  (RUPP)
(VOVWORLD)  -  សិក្ខាសាលា មហាសមុទ្រ ឥណ្ដា លើក ទី  ៣  បាន ប្រារព្ធ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ជាង ២៥០ នាក់  មកពី ៤៣ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា  លោក  Ranil  Wickremesinghe  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  Sushma  Swaraj  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សឹង្ហបុរី  លោក  Vivian  Balakrishnan  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការកើនឡើង នៃ ការជួប ប្រាស្រ័យ សេដ្ឋកិច្ច នយោ  បាយ និង វប្បធម៌  ដែល កំពុង ជា កំលាំង ចលករ របស់ ជម្រុញ សតវត្ស របស់ អាស៊ី ឲ្យ ក្លាយទៅជា សតវត្ស មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - អាស៊ី - មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  យោង តាម លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មិន អាច ប្រ  កែក  បាន ថា តំបន់ នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា សាកល្បង ជាច្រើន ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម រក្សា បាន គោលនយោបាយ ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង  ពហុ ភាគី និង ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស ។
ក្រោម ប្រធានបទ  “ កសាង រចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ ”  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ផ្តោត លើ បញ្ហា សន្ដិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា និង តំបន់ ជុំវិញ ក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  -  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ កំពុង បាន បង្កើត ជា រូបរាង  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការកសាង ទំនុកចិត្ត  គោរព តាម បទដ្ឋាន និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ការ  ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី រាល់ ជម្លោះ  និង ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី លើ សមុទ្រ ។
ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២៧ និង ទី ២៨ សីហា  សិក្ខាសាលា មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា លើក ទី  ៣  ដោយ មូលនិធិ ឥណ្ឌា  រួម សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ការទូត វៀតណាម  សាលា ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ  S.  Rajaratnam  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ និង យុទ្ធសាស្រ្ត បង់ក្លាដេស រៀបចំ ផងដែរ ៕
បទ  «Earth  Song»  របស់ ស្តេច ចម្រៀង ប៉ុប  ម៉ៃ ខឺល  ចេគ សុន  បាន ទស្សនា ហើយ  ចង់ឲ្យ វា ក្លាយជា ការពិត !  (Video  inside)  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
បទ  «Earth  Song»  របស់ ស្តេច ចម្រៀង ប៉ុប  ម៉ៃ ខឺល  ចេគ សុន  បាន ទស្សនា ហើយ  ចង់ឲ្យ វា ក្លាយជា ការពិត !  (Video  inside)
( បរទេស ) ៖  ចាំ បាន ទេ បទចម្រៀង  Earth  Song  ឬ  សំនៀង ភព ផែនដី  ដែល ជា ស្នាដៃ បន្សល់ទុក ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត មួយ  របស់ អតីត ស្តេច ចម្រៀង ប៉ុប  លោក  ម៉ៃ ខឺល  ចេគ សុន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល វា បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ច្រើន ណាស់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង ខ្លះ ទៀត  ចង់ឲ្យ បាតុភូត នៃ អំណាច ធម្មជាតិ នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ចម្រៀង នេះ  កើតឡើង ពិត ៗ នោះ ?
សង្គ្រាម  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អំពើ បង្ក វិនា សកម្ម ជាច្រើន ទៀត របស់ មនុស្ស  បាន  និង កំពុង បង្កឡើង នូវ ក្តី វិនាស ខ្លោចផ្សា  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ  ហើយ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ មនុស្ស  សត្វ  និង ធម្មជាតិ  ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ទាំងនោះ បាន ។  ទោះបីជា វីដេអូ ចម្រៀង នេះ  បាន កន្លងផុត ទៅ រយៈពេល  ២២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ អត្ថន័យ  និង សកម្មភាព ទាំងនោះ  នៅតែ បន្ត សច្ចភាព មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ របស់ ពិភពលោក  មិន ដែល ថមថយ ឥទ្ធិពល នោះ ឡើយ ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ បងប្អូន  ជាពិសេស ប្អូន ៗ ក្មេង  ដែល មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ទស្សនា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា តាមរយៈ លីង ខាងក្រោម នេះ  ឬ ក៏ អាច ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Youtube  ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ ពាក្យ ថា  «Earth  Song  –  Michael  Jackson»  នោះ នឹង បាន ទស្សនា ។  ក្រោយ បងប្អូន ទស្សនា រួច  សូម ស្រឡាញ់ ភព ផែនដី ជាង មុន  និង ជួយ បណ្តុះ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ថែរក្សា ផែនដី ផង ៕
ភ្នំពេញៈ  រឿង ដីធ្លី គឺ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  ហើយ ប្រៀប បាន នឹង ជំងឺ មហារីក ដ៏ កាច សាហាវ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ២០  ០០០  គ្រួសារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារតែ ឈ្មួញ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ឃុបឃិត ជាមួយ អាជ្ញាធរ រំលោភ យក ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ កសិករ កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ទៅ យក អ្វី ដែល គេ ចេះតែ ថា  [ មក សរសេរ ហ្នឹង ]  តើ បាន ការ អី ហ្នឹង ?  គេ និយាយ ហើយ  [ យើង ]  យកមក សរសេរ នាំ តែ ថោក ហ្នឹង ។  យក ឯកសារ យក ភ័ស្តុតាង ដែល ថា ប៉ះពាល់ នៅ ទីណា បាន គេ និយាយ កើត ។  ឥឡូវ ទីតាំង នៅ ទីណា ផលប៉ះពាល់ នៅ កន្លែងណា  ហើយ តើ អ្នក នោះ ជា អ្នករងគ្រោះ  ឬ ជា អ្នក រំលោភ យក ដី គេ  ឬ ដី រដ្ឋ ?» ។
លោក  ថេង  សាវឿន  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ កសិករ កម្ពុជា ថ្លែង ពី ម្សិលមិញ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំនួន ជាង  ២  ម៉ឺន គ្រួសារ នៅ ខេត្ត ចំនួន  ៩  បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ បញ្ហា ដីធ្លី ទាំង ផ្ទាល់  និង ប្រយោល ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ថេង  សាវឿន  ថ្លែង ថា កសិករ រស់នៅ ពឹង ដី  បើ គ្មាន ដី  ពួកគាត់ មិន អាច រស់ នៅ បាន ទេ ។  ក្នុង សិក្ខាសាលា សហគមន៍ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី បញ្ហា ដីធ្លី  និង ការតស៊ូ មតិ របស់ សហគមន៍ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌលដាយ កូនៀ  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៣  ខែតុលា គឺ មាន តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី មកពី  ៩  រាជធានី - ខេត្ត  ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  កណ្តាល  ត្បូងឃ្មុំ  ស្វាយរៀង  ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង គាំទ្រ សហគមន៍ ដីធ្លី ។
លោក  ថេង  សាវឿន  បញ្ជាក់ ក្រោយ សិក្ខាសាលា ថា៖  « បញ្ហា ទី  ១  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល មិន បាន អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ឬ ក៏ មិន មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  គាត់ ធ្វើ ការឈូសឆាយ យក តែម្តង ដោយ មិន បាន ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ទី  ២  នៅពេល ដី ឡើង ថ្លៃ  ឈ្មួញ កណ្តាល  ឬ អ្នក មាន អំណាច បង្កើត ប្លង់  និង បង្កើត ឯកសារ  និង ឲ្យ កម្មករ ចូល ឈូសឆាយ តំបន់ ដីធ្លី  និង ការឃុបឃិត គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម មួយ ចំនួន ដែល ធ្វើ ការរឹបអូស យក ដី ដើម្បី លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ » ។
លោក បន្ត ថា សិក្ខាសាលា នេះ ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក បញ្ហា ប្រឈម ផលប៉ះពាល់  ក្តីកង្វល់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  តាម សហគមន៍  និង ខេត្ត នីមួយ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ចែករំលែក បទពិសោធ  និង កិច្ចអន្តរាគមន៍ ក្នុង ដំណើរការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ។
បើ តាម សមាគម សម្ព័ន្ធ កសិករ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ កម្ពុជា មាន ចំនួន  ១១៤  កន្លែង  និង មាន ផ្ទៃដី ចំនួន  ៩២៤  ៨៩៦  ហិកតា ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មាន ចំនួន  ៥៥  កន្លែង មាន ផ្ទៃដី ចំនួន  ៣៥៦  ៥៦០  ហិកតា  ក្រុមហ៊ុន ចិន មាន ចំនួន  ៤២  កន្លែង មាន ផ្ទៃដី  ៣៦៩  ១០៧  ហិកតា ។
ប៉ុន្តែ លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  ថេង  សាវឿន  ដែល ថា បញ្ហា ដីធ្លី ជា ជំងឺ មហារីក ដ៏ កាច សាហាវ  និង មាន ការឃុបឃិត ពី អាជ្ញាធរ នោះ ដោយ លោក  សុផារ៉ា  ចាត់ទុក ការអះអាង នេះ មិន មាន មូលដ្ឋាន  និង ភ័ស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខាង សង្គម ស៊ីវិល យើង បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ចុះ សម្រង់ ទិន្នន័យ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ខាង អាជ្ញាធរ ករណី មួយចំនួន មិន បាន ចូល ឲ្យ ដិតដល់ ពលរដ្ឋ ទេ  ហើយ ពលរដ្ឋ ក៏ មិន មាន ទំនុកចិត្ត ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដូច្នេះហើយ បានជា មាន ករណី មួយចំនួន ពុំ បាន ទៅដល់ អាជ្ញាធរ » ។
លោក  ហ៊ី  រ៉ា  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម  ១០៤  នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា សហគមន៍ ខាងលើ បាន ថ្លែង ស្រដៀង គ្នា ដែរ ថា  បញ្ហា ដីធ្លី គឺជា ជំងឺ មហារីក ដ៏ កាច សាហាវ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារតែ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ រវាង ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ជាមួយ អាជ្ញាធរ បាន រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ថា៖  « ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ ជា ប្រព័ន្ធ វា ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក ប្តឹង ផ្ដល់ ហើយ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ដូច្នេះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ យើង ។  ដោយសារ លំហូរ ចូល នៃ ជនជាតិ ចិន យ៉ាង គំហុក  និង ដី ឡើង ថ្លៃ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន លុយ  និង អំណាច រំលោភ យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ដោយឡែក លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  មានប្រសាសន៍ ថា វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បដិសេធ របាយការណ៍ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ពីព្រោះថា ការវិនិច្ឆ័យ លក្ខណៈ នៃ បញ្ហា ដីធ្លី  និង ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារ ខ្លួន មិន ចង់ ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង រក ដំណោះស្រាយ នោះ ។
លោក  ករុណា  បន្ថែម ថា អាជ្ញាធរ បាន ការពារ ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ឈ្មួញ  ឬ អ្នក មាន អំណាច  ដោយសារតែ ខ្លួន បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត  និង សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ឈ្មួញ  ឬ អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ការធ្វើ វិនិយោគ  ពីព្រោះ ខ្លួន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ឈ្មួញ  ឬ អ្នក មាន អំណាច ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ តែង ព្រួយបារម្ភ ពី ការភ្លេច បិទ កុំព្យូទ័ របស់ ខ្លួន ដោយសារ មាន ការនឿយហត់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ពេល មើល ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន រយៈពេល យូរ  ហើយ ពេល ខ្លះ អ្នក ត្រូវ មាន ភារៈកិច្ច  ឬ ការងារ បន្ទាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន បាន បិទ កុំព្យូទ័រ  ។  បញ្ហា ទាំងនេះ នឹង ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ង អ្នក ខូច Hardware ដូចជា ថ្ម  និង  HDD  ជាដើម  តែ នៅ ពេល នេះ យើង នឹង ប្រាប់ វិធីសាស្រ្ត ដែល អាច កំណត់ ការបិទ  (Shutdown)  និង  (Restart)  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ប្រកាស សាល ដីកា លើ សវនាការ បណ្តឹង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បណ្តឹង ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  នេះ ធ្វើឡើង ដោយ លោក សោម  សឿន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ថា  មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការជំរុញឲ្យ មនុស្ស ចូលរួម ចុច  Like  លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង មិន សុខចិត្ត របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្តឹង ជំទាស់ លើ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន កាត់ក្តី ឲ្យ លោក ចាញ់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ ចំនួន  Like  លើ  Facebook ។  ក្រោយ សវនាការ ជាង ១ ម៉ោង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស សាល ដីកា ទៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ ។
នៅក្នុង សវនាការ នោះ  តំណាង មហា អយ្យការ  និង ដើម បណ្ដឹង គឺ លោក សោម  សឿន  បាន ស្នើឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ នៅ ដដែល  ខណៈ ដែល លោក សំ  សុគង់  មេធាវី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ស្នើ សាលាឧទ្ធរណ៍ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមករា នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែល មាន លោក សំរឹទ្ធិ  សុផល  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង លោក ង៉ែត  សារ៉ាត  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ បណ្តឹង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្តឹង មិន សុខចិត្ត លើ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បាន កាត់សេចក្តីឲ្យ លោក ចាញ់ ក្នុង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ ចំនួន ចូលចិត្ត  ឬ ហៅ ថា  Like  លើ ទំព័រ  Facebook  ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា  ជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ។
ក្នុង សវនាការ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន កត់ត្រា  លោក ង៉ែត  សារ៉ាត  ថ្លែង ថា  ការលើកឡើង របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  និង ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  លើ ទំព័រ  Facebook  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ ចំនួន  Like  និង ការជួល អ្នកក្រីក្រ ឲ្យ បង្កើត គណនេយ្យ  Facebook  ដើម្បី ចុច  Like  ជាដើម នោះ  សុទ្ធតែ ជា រឿង ដែល មិន អាច កើតមាន ។
លោក  សោម  សឿន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចេញ ពី សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ក្រោយពី ចេញពី សវនាការ  លោក សោម  សឿន  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បើ ទោះបីជា លោក យល់ព្រម ទទួលយក សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល សម្រេច ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  បង់ សំណង ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៥ លាន រៀល ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ចំនួន នេះ មិន ទាន់ សក្តិសម នឹង កិត្តិយស របស់ លោក  និង កិត្តិយស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ នៅឡើយ ។
ក្រោយ ការសន្និដ្ឋាន របស់ មេធាវី ដើម បណ្តឹង  និង មេធាវី ចុងចោទ  រួម និង ការសន្និដ្ឋាន របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ក្នុង សវនាការ រយៈពេល ជាង ១ ម៉ោង  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក  Facebook  លោក សំរឹទ្ធ  សុផល  សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស សាល ដីកា ទៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ។
ក្នុង សវនាការ ដែល គ្មាន វត្តមាន របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នោះ  លោក សោម  សឿន  ដើម បណ្តឹង ដែល តំណាង ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ចំពោះ មុខ សវនាការ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ មួល បង្កាច់ ខុសពី ការណ៍ ពិត ។  លោក សោម  សឿន  បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ហោះ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ រូបលោក ធ្ងន់ធ្ងរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ចាញ់ ក្តី ក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ជាសាធារណៈ លើ ទំព័រ  Facebook  និង បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បង់ ពិន័យ ចូល រដ្ឋ ចំនួន ១០ លាន រៀល  និង បង់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ១៥ លាន រៀល ។
រូប ឯកសារ៖  បើ តាម គេហទំព័រ  socialbakers.com  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន អ្នក  Like  ជាង ៣ លាន នោះ  មាន អ្នក  Like  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រមាណ ជា ១១ ភាគរយ ឬ ស្មើ ជាង ៣៣០.០០០ គណនី ។  ( ថត ពី គេហទំព័រ  SocialBakers)
សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ប្រកាស សាល ដីកា លើ សវនាការ បណ្តឹង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ប្តឹង មិន សុខចិត្ត លើ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាត់ក្តី  ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ក្តីបទបរិហារ កេរ្តិ៍ ក្នុង សំណុំរឿង ចោទ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  ទិញ ចំនួន  Like  លើ ទំព័រ  Facebook ។
ក្នុង សាល សវនាការ នោះ  លោក សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  បាន សួរ ដេញដោល លោក សោម  សឿន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច ចំនួន ៥  ដែល លោក សោម  សឿន  ណែនាំ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ឲ្យ ចុច  Like  ទំព័រ  Facebook  លោក ហ៊ុន  សែន  ហើយ ចុច មិន ចូលចិត្ត  ឬ  Unlike  លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក សម  រង្ស៊ី ។
« អំពី ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ១៥ លាន រៀល  វា មិន សមល្មម នឹង កិត្តិយស  ធនធាន  ពេលវេលា  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ចំណាយ អត់ ប្រយោជន៍  ទៅលើ រឿង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល គាត់ ប្រឌិត រឿង ហេតុ  ហើយ ចោទ ទម្លាក់ កំហុស បំភ្លៃការណ៍ ពិត  ខុសពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ » ។
រូបថត គេហទំព័រ  socialbakers.com  នេះ បង្ហាញ ទំព័រ  Facebook  មាន អ្នក  Like  ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា និង ទូទាំង ពិភពលោក  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រោយ ចេញ ពី សាល សវនាការ  លោក សំ  សុគង់  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បណ្តឹង របស់ លោក សោម  សឿន  ដែល ប្តឹង ការបង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ  Facebook  លោក សម  រង្ស៊ី  អាច កើតឡើង ដោយសារ ការភាន់ច្រឡំ ខ្លឹមសារ នៃ ការបកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ចេញ ពី សាល សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  ការណែនាំ របស់ លោក សោម  សឿន  មាន ចំនួន ៥ ចំណុច  ជា មូលហេតុ ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  យក ទៅ បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Facebook  ហើយ លោក សំ  សុគង់  អះអាង ថា ការបកស្រាយ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅលើ  Facebook  នោះ មិន មែន ជា ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
« ឯកឧត្តម សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ បកស្រាយ ទាក់ទង នឹង សេចក្តីណែនាំ របស់ ឯកឧត្តម  សោម  សឿន  ចំនួន ៥ ចំណុច ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ទាក់ទង នឹង ការភាន់ច្រឡំ ហ្នឹង  គឺ ទាក់ទង នឹង ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដោយសារ នៅក្នុង អត្ថន័យ នៃ ភាសា អង់គ្លេស  និង អត្ថន័យ នៃ ភាសា ខ្មែរ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ថា  ថ្ងៃ នេះ មាន ធ្លាយ ព័ត៌មាន មួយ តាមរយៈ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ពី មតិ ចូលចិត្ត  ឬ  Like  ក្លែងក្លាយ លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ‍ ។  លោក ថា  ចំនួន  Like  មួយចំនួន ធំ លើ ទំព័រ  Facebook  លោក ហ៊ុន  សែន  គឺ បាន មក ពី ការទិញ  ឬ ជួល មនុស្ស ក្រីក្រ ដែល អត់ ការងារ ធ្វើ  ឲ្យ បង្កើត គណនេយ្យ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ចុច  Like  ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន ។  លោក សម  រង្ស៊ី  សរសេរ បន្ត ថា  អ្នក ដែល គេ ជួល ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ ច្រើន ជាង គេ  គឺ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ហ្វីលីពីន ។
ក្រៅពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ ចំនួន  Like  លើ  Facebook  នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន ទៅ ប្រទេស បារាំង ក៏ កំពុង រង នូវ បទ ចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ចំនួន ៤ ករណី ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍  លោក ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី  ការបរិហារ កេរ្តិ៍ លោក ហេង  សំរិន  និង លោក ហោ  ណាំ ហុង  និង បទសម គំនិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ គឺ ផែនទី កម្ពុជា - វៀតណាម ៕
ក្រុមហ៊ុន vivo  ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ធំ មួយ ដែល បាន កំពុង វាយលុក លើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ដូចជា កំពុង ទាញចិត្ត អតិថិជន អោយ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន ។  ជាក់ស្តែង មួយ រយះ ចុងក្រោយ នេះ ម៉ូដែល V9  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អតិថិជន គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ពី លក្ខណះ ពិសេស របស់ វា ។  ចំណែក ម៉ូដែល X21 ក៏ មិន ចាញ់ គ្នា ដែរ  ព្រោះ វា ជា ម៉ូដែល ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ដែល អាច ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ដើម្បី ដោះសោរ លើ អេក្រង់ បាន ។
អ្វី ដែល គេ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន vivo នោះ  គឺ គេ ឃើញ វត្តមាន កំពូល តារា ចម្រៀង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជា តារា តំណាង អោយ ក្រុមហ៊ុន  និង កាន់ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន vivo  បាន ជ្រើសរើស តារា ល្បី ពីរ រូប ជា តារា តំណាង ថ្មី បន្ថែម ឲ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន នោះ គឺ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  និង  កញ្ញា  ឡូរ៉ា  ម៉ម ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ នូវ វត្តមាន តារា តំណាង ថ្មី ទាំង ពីរ រូប មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន មាន កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន យ៉ាង ពិសេស មួយ ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ និង អបអរសាទរ ដល់ តារា តំណាង ថ្មី របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ទូរស័ព្ទ ចំនួន ប្រាំ ម៉ូដែល តែម្តង ។  ក្នុង នោះ គឺ ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ម៉ូដែល :  1.V9 ពី 299$  ទៅ  279$  2.Y85 ពី 249$  ទៅ  229$  3.Y81 ពី 199$  ទៅ  179$  4.Y71 ពី 179$  ទៅ  159$  5.Y71  Ram2GB  ពី 149$  ទៅ  139$ ។
ដូចនេះ ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ លើ ម៉ូដែល របស់ ក្រុមហ៊ុន vivo នោះ គឺ អាច រក ជាវ បាន តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះថា តម្លៃ នេះ ពិតជា ពិសេស មែនទែន ។  ពត៌មាន បន្ថែម អាច ចូល ទៅកាន់ ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន vivo:  https://www.facebook.com/vivosmartphonekh/
ក្រុមហ៊ុន  Carrefour  SA  របស់ ប្រទេស បារាំង  និង  Tesco  Plc  របស់ អង់គ្លេស  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  និង ឆ្នាំ ២០១៣  ។
ទីក្រុង តូក្យូ  ៖  ផ្សារ ទំនើប បរទេស ធំ ៗ ដែល បាន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  និង ធ្លាប់ តែ លក់ ទំនិញ ក្នុង តម្លៃ ទាប សម្រាប់ អតិថិជន ជប៉ុន  ភាគ ច្រើន ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស អាស៊ី នេះ  ។
តាម ប្រភព មួយ ឲ្យដឹង ថា  សូម្បីតែ ផ្សារ ទំនើប ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  គឺ  Walmart  Inc.  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ កំពុងតែ ពិចារណា លក់  Seiyu  GK  ដែល មាន សាខា ប្រមាណ ៣០០  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែរ  ។
Walmart  បាន ទិញ ភាគហ៊ុន របស់  Seiyu  នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ដើម្បី នាំចូល យុទ្ធសាស្ត្រ តម្លៃ ទាប នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន បង្ក ជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ មួយ ដល់ អ្នកលក់ រាយ ទាំងអស់  ។  លើស ពី នេះ  អតិថិជន ជប៉ុន បាន គិតគូរ ច្រើន ទៅលើ គុណភាព ផលិតផល  ។
ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Costco  Wholesale  Corp.  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  Metro  AG  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ ដដែល  ហើយ ពួកគេ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី តម្លៃ  ។
Costco  មាន ហាង ចំនួន ២៦ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង លក់ ផលិតផល ជាច្រើន  ហើយ ភាគ ច្រើន មាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ។  អតិថិជន ជាច្រើន បាន ចែករំលែក ផលិតផល ដែល ពួកគេ ទិញ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  បន្ទាប់ពី ទិញ ហើយ  ។
ចំណែក  Metro  វិញ មាន ផ្សារ ចំនួន ១០ កន្លែង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  និង នៅ តំបន់ ជិត ៗ នោះ ។  Metro  បាន ដាក់ គោលដៅ សំខាន់ ទៅលើ ភោជនីយដ្ឋាន  ។
ក្រុមហ៊ុន  Aeon  Co.  បាន ទិញ ហាង ទំនិញ របស់  Carrefour  និង  Tesco  ប៉ុន្តែ  Walmart  អាច ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ក្នុង ការស្វែងរក អតិថិជន សម្រាប់  Seiyu  ខណៈ បរិស្ថាន ផ្សារទំនើប ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដែល កើតឡើង  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពេល កើតមាន អគ្គិភ័យ នោះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ៨៧ គ្រឿង  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រគល់ ជូន  ដល់ បណ្តា ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ទាំង ២៥ បន្ថែម ទៀត  កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត ចំនួន ៦ គ្រឿង  ដែល ទទួលបាន ពី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដល់ បណ្តា ស្រុក  ក្រុង ទាំង ៦  បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។  ដែល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់  ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ត្រូវបាន មាន ដល់ គ្រប់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក  ក្រុង ទូទាំង ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ចំពោះ រថយន្ត ទាំង ៦ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត , ក្រុង សិរី សោភ័ណ ,  ស្រុក អូរ ជ្រៅ ,  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ,  ស្រុក ថ្ម ពួក  និង ស្រុក ម៉ាឡៃ  ដើម្បី បម្រើ នូវ ការ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់  នោះ ក៏ មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ពី របៀប ប្រើប្រាស់ នូវ ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប  ដែល បំពាក់ លើក រថយន្ត  ពី គ្រូបង្គោល  ដូចជា របៀប បញ្ជា នៃ ការបាញ់ ទឹក , បូប ទឹក  និង បញ្ជា លើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។ល ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ គ្រប់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល គ្រប់ ស្រុក  ក្រុង  ទាំងអស់  នៅ ពេល ដែល បាន ទទួល រថយន្ត នេះ ហើយ  គឺ ត្រូវ យក ទៅ ថែរក្សា ឲ្យបាន ល្អ  មាន រោង ដាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ពិនិត្យមើល ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  និង ទឹក ឲ្យបាន ពេញ ធុង  ត្រៀម បង្ការ ជាស្រេច  ព្រោះ អគ្គីភ័យ កើតឡើង  ដោយ យើង មិន ដឹងខ្លួន ជាមុន នោះ ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ក៏ បាន លើកឡើង សង្កត់ ថា៖  នៅពេល កើតមាន អគ្គិភ័យ  ត្រូវ ចេញ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ត ថ្លៃ តម្លៃ  មុនពេល ពន្លត់  បើ ឲ្យ លុយ បាន ពន្លត់  មិន ឲ្យ មិន ពន្លត់ នោះ ឡើយ  ដែល គេ ហៅ ថា ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាដាច់ខាត  ដែល នាំឲ្យ អាប់ ឱន ដល់ កិត្យានុភាព  របស់ នគរបាល ជាតិ  ហើយក៏ មិន រើសអើង ផងដែរ  ឲ្យ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ អគ្គិភ័យ  ត្រូវតែ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  កំពុង បង្កើត សេចក្ដីប្រកាស រួម  ដើម្បី អនុវត្ត លើ ការទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដួល សន្លប់
ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  កំពុង បង្កើត សេចក្ដីប្រកាស រួម  ដើម្បី អនុវត្ត លើ ការទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដួល សន្លប់
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ និយោជិត  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន និង កំពុង រៀបចំ ជា សេចក្ដីប្រកាស រួម មួយ  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ដួល សន្លប់ នេះ ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ នូវ ករណី ដួល សន្លប់  មុន ឈាន ទៅ ទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ ឲ្យបាន ទាំងស្រុង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  សហការ គ្នា ពិនិត្យមើល បាតុភាព ដួល សន្លប់ នេះ  ថា មកពី បញ្ហា អ្វី ពិតប្រាកដ ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី ដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ និយោជិត  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច តេជោ  ទើប ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  រួម នឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  បាន និង កំពុង រិះរក វិធី ដោះស្រាយ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដួល សន្លប់ នោះ ទាំងស្រុង ។
លោក បាន បន្ត ថា  អង្គប្រជុំ បាន ពិនិត្យមើល ករណី ដួល សន្លប់  នា ពេល កន្លងមក  និង វិភាគ ពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  ចិត្តសាស្រ្ត សង្គម  វេជ្ជសាស្ត្រ មួយចំនួន  ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល  និង ផ្តើម នូវ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ហើយ តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បាន បង្កើត នូវ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ពិសេស មួយ  មាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  មាន ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  មាន សហជីព  និយោជក  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  អង្គការ  ILO  ចូលរួម ជា ដៃគូ សហការ  ហើយ មាន ក្រុម បច្ចេកទេស មួយ ទៀត  ដែល ជា សេនាធិការ ផ្តល់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ជា សហប្រធាន ដឹកនាំ ការងារ នេះ  លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ផ្តល់ យោបល់  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ករណី ដួល សន្លប់ នេះ ទាំងស្រុង ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន និង កំពុង រៀបចំ សេចក្ដីប្រកាស រួម  ដោយ កំណត់ នូវ បទប្បញ្ញត្តិ មួយចំនួន  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត លើ ការងារ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ដួល សន្លប់ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន ការបង្កើន នូវ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កម្មករ និយោជិត  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បង្កើន វិធានការអនុវត្ត ច្បាប់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្រុម ពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  អនុវត្ត ពាក្យស្លោក  « សុវត្ថិភាព ជា ចម្បង »  បង្កើន ការ ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ចការងារ  ធានា នូវ អនាម័យ  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នេះ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ សំខាន់ បណ្តាលឲ្យ មាន ករណី ដួល សន្លប់  រួមមាន៖  កត្តា គីមី  កត្តា រូបសាស្ត្រ  កត្តា ចិត្តសាស្ត្រ សង្គម  កត្តា រៀបចំ ប៉ុស្តិ៍ ការងារ  កត្តា មេកានិច  កត្តា ជីវសាស្ត្រ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម ៕
សៀមរាប៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១៥ នាទី  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ពួក  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្យល់ ខ្លាំង  បណ្ដាលឲ្យ មាន ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ រលំ ផ្ទះ  ២  ខ្នង និង រន្ទះ បាញ់  ស្លាប់ មនុស្ស  ០១  នាក់  របួស  ធ្ងន់  ០១ នាក់ និង សត្វ គោ ចំនួន ០៣ ក្បាល និង សត្វ ឆ្កែ ចំនួន ១ ក្បាល ។
លេាក វរសេនីយ៍ ឯក ទេព  ពុំ សែន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពួក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ករណី រន្ទះ បាញ់ នេះ  បាន  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  មនុស្ស  ០១  នាក់ របួស ០១ នាក់ ធ្ងន់ កើត ហេតុ នៅ ចំណុច ត្រពាំង តា អុក ទឹក  ភូមិ គោក រាំង  ឃុំ មុខ ប៉ែន  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វឿន  ដុស  ភេទ  ប្រុស អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ រស់ នៅ ភូមិ ស្វា ហួល ឃុំ មុខ ប៉ែន ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប ( ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ )  ជនរងគ្រោះ ទី ០២. ឈ្មោះ  ជន  នន់  ភេទ  ប្រុស អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង ស ង្គ្រេាះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខណៈ ជនរង គ្រេាះ ទាំង ពីរ កំពុង ដេីរ ឃ្វាល គេា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរក៍ មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  គោ  ០៣  ក្បាល  កើត ហេតុ នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ចម្ងាយ ពី ភូមិ ផ្លាំង ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក ស្រុក ពួក ប្រហែល  ១៥០  ម៉ែត្រ  ដែល មាន ម្ចាស់  គោ  ឈ្មោះ  រួន  ពោរ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ផ្លាំង  ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប ។  និង មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ រលំ ផ្ទះ ទំហំ ៦ x ៧ ម៉ែត្រ  ដំបូល ស័ង្កសី  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  លាប  លួត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ប្រាសាទ ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត  សៀមរាប  បណ្ដាលឲ្យ  រងរបួស មនុស្ស  ០១  នាក់  ស្រាល  ឈ្មោះ  ទូច  ស្រី ឡី ភេទ ស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយចន្ទោរ  ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  និង ផ្ទះ ខ្នង ទៀត ម្ចាស់ ឈ្មោះ  បេង  លីន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ស្វាយចន្ទោរ  ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត  សៀមរាប បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ស័ង្កសី ចំនួន ១០ សន្លឹក ។
លក់ ប្រញាប់ លុយ  ក្នុង លឿង  កង់ ថ្មី 4 គ្រាប់  RAV4  L  2002  Pong1  Tel:012  992177/015  992177  Selling  Price:  $13500
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីបំផុត  ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ អាជីវ ផ្សារ ព្រៃ ទារ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា សាក្សី  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ពន្យល់ ណែនាំ អំពី នីតិវិធី ច្បាប់  ក្រោយ ក្រុម អាជីវករ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ ទៅ លើ នារី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន លួច ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ផ្សារ ។
ទន្ទឹម ការឃាត់ខ្លួន អាជីវករ ៤ នាក់ នេះ  ក្រុម អាជីវ ផ្សារ ព្រៃ ទា ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ  ក៏ បាន នាំគ្នា តវ៉ា ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង  អាជីវករ ដូចគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ លើក ហេតុផល ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី មាន គោលការណ៍ អនុញ្ញាត ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យ ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទារ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា សាក្សី បំភ្លឺ  ត្រឡប់ ទៅវិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា សម្រេច អនុញ្ញាត ដោះលែង អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  ដែល ចាប់ កោរ សក់ ជនសង្ស័យ  ឱ្យ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ សុវត្តិភាព  –  CHNChannel
ព្រះរាជអាជ្ញា សម្រេច អនុញ្ញាត ដោះលែង អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  ដែល ចាប់ កោរ សក់ ជនសង្ស័យ  ឱ្យ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ សុវត្តិភាព
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ទៅលើ ជនសង្ស័យ  នៅពេល ចាប់ខ្លួន បាន  ពោល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ព្រោះថា ពេល ខ្លះ ការប្រើប្រាស់ អាច បណ្ដាលឲ្យ ជនល្មើស ស្លាប់  ឬ ពេល ខ្លះ ជន នោះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ កំណត់ រកឃើញ បទល្មើស នៅឡើយ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ហៅ មក សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ម្នាក់  កោរ សក់  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រូបរាងកាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
The  Microsoft  Registry  (regedit.exe)  គឺជា  Option  មួយ ដែល អាច ធ្វើ ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  នឹង ផ្លាល់ ប្តូរ  Feature  ជាច្រើន  អាច ឲ្យ អ្នក  View,  Search  និង  Change  ការកំណត់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  System  registry  នៃ ការដំណើរការ កុំព្យូទ័រ  ។  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការកែប្រែ ផ្លាស់ប្តូរ  និង ពិនិត្យមើល លើ បញ្ហា កម្មវិធី ណាមួយ ដែល មិន ដំណើរការ  បង្ក ជា បញ្ហា លើ  system  របស់ អ្នក  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត គេ ប្រើ វា ក្នុង គោលបំណង កំណត់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យបាន ជាក់លាក់  ។  Regedit.exe  ត្រូវបាន ដំឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង ពេល  setup  ។  សរុប ជា រួម  ការប្រើប្រាស់  Regedit  ពិតជា មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  នៅក្នុង ក្រុង  Abuja  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  ការវាយប្រហារ របស់ រុស្ស៊ី លើ ទឹកដី អង់គ្លេស គឺជា ទង្វើ អាក្រក់ បំផុត
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  បាន គាំទ្រ ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី គឺជា អ្នកវាយប្រហារ លើ អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  រឿង នេះ  « នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប »  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  Tillerson  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នៅពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កាប់ វែរ ដែល ជា ប្រទេស ដី កោះ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នេះ គឺជា ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់ ជា ទីបំផុត ។  រឿង នេះ គឺ កើតឡើង ចេញពី រុស្ស៊ី យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ។
លោក  Tillerson  បាន និយាយ ដូច្នេះ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស លោក  Boris  Johnson  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។  លោក  Tillerson  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ របស់ លោក ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ
លោកស្រី  Theresa  May  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម បន្លំ ខ្លួន របស់ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ បំពុល ដោយ សារធាតុ ពុល មួយ ប្រភេទ ដែល ផលិត ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទង្វើ នេះ ស្មើនឹង ការប្រើ អាវុធ គីមី លើ ទឹកដី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ដូច្នេះ ដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ជំទាស់ ទៅនឹង ការអះអាង របស់ លោកស្រី  Theresay  May  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា យុទ្ធនាការ នយោបាយ មួយ ទៀត ដែល ផ្អែក លើ ការបង្កហេតុ ៕
ចិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថត ជាប់ សកម្មភាព ពេល កំពុង នោម ដាក់ លើ ប៊ូតុង ក្នុង ជណ្តើរ ប្រអប់  នៅ ខេត្ត  Chongqing ។  ជា កម្មផល  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ បានជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ តែ ម្នាក់ឯង ។
តាមរយៈ វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សកម្មភាព របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាញ់ នោម ចុះ ឡើង ៗ លើ ប៊ូតុង ជណ្តើរ ប្រអប់ ។  គេ ធ្វើ បែប នេះ  ប្រហែលជា ចង់ឲ្យ អ្នក មក ក្រោយ ស្អុយ ឆ្អេះ ទឹកនោម របស់ ខ្លួន ហើយ ។  តែ កម្ម ផល ពិតជា មាន មែន ។
ខាង ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ ថា  ក្មេងប្រុស ខាងលើ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។  ពួកគេ ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង ម្តាយ ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស នោះ ហើយ  តែ ដំបូង ឡើយ គេ ប្រកែក មិន ទទួល កំហុស ។  តែ ក្រោយពេល ឃើញ វីដេអូ ហើយ  ក៏ ស្ងាត់ មាត់ ឈឹង ។
ពេល ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ  រៀប នឹង ចេញ ពី ជណ្តើរ ប្រអប់ ទ្វារ  ស្រាប់តែ បិទ វិញ  ហើយ ចរន្ត នៅក្នុង នោះ ក៏ ឆ្លង ពេញ ហ្នឹង  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ជាប់គាំង ចេញ មិន រួច ។
នៅ ពេល នេះ  ជណ្តើរ ប្រអប់ ខាងលើ  កំពុងតែ ទទួល ការជួសជុល ជាមួយនឹង ការរំពឹងទុក ថា  នឹង យក លុយ សំណង ពី ខាង ម្តាយ ឪពុក ក្មេង កំហូច ៕
Need:  ក្រុមកាងារ របស់  YFE  នឹង ទទួល នូវ រាល់ សម្ភារៈ ឧបត្ថម្ភ  និង ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ( ក្រោម អាគារ F)  ឬ ក៏ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ៖
ក្រុម យុវជន ដើម្បី ការអប់រំ (YFE)  មាន គោលបំណង  បង្កើត ជា មូលនិធិ មួយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា ជីវភាព សិស្សានុសិស្ស  និង  សាលា ដែល ជួប ការលំបាក នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  YFE  មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ ៣ គឺ៖
បេសកម្ម ទី ១ របស់ ពួកយើង គឺ  ចុះ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា សម្ភារៈ សិក្សា ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា  “ បឋមសិក្សា ចារ ”  ដែល ស្ថិត នៅ  ឃុំ ស្លែង ស្ពាន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
សួស្តី បងប្អូន ខ្មែរ !  តើ អ្នក ទំាង អស់ គ្នា  ចង់ ចេះ និយាយ ភាសា ជប៉ុន ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ចង់ !  តោះ រៀន ភាសា ជប៉ុន  ជាមួយនិង គ្រូ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល មាន ពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ ។ រៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ...  អាន បន្ត
←  អាហារូបករណ៍ ចំនួន ២០ កន្លែង  ផ្ដល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ជំរំសិល្បៈ  ( ល្ខោន និយាយ )  នៅ កែប - កំពត  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  →
https://www.youtube.com/watch?v=zH7FlboeIJw  សួស្តី បងប្អូន ខ្មែរ !  តើ អ្នក ទំាង អស់ គ្នា  ចង់ ចេះ និយាយ ភាសា ជប៉ុន ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ចង់ !  តោះ រៀន ភាសា ជប៉ុន  ជាមួយនឹង គ្រូ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល មាន ការពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ ។ រៀន ដោយ ឥត គិត ­ ថ្លៃ ...  អាន បន្ត
សួស្តី បងប្អូន ខ្មែរ !  តើ អ្នក ទំាង អស់ គ្នា  ចង់ ចេះ និយាយ ភាសា ជប៉ុន ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ចង់ !  តោះ រៀន ភាសា ជប៉ុន  ជាមួយនិង គ្រូ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល មាន ពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ ។ រៀន ដោយ ឥត គិត ­ ថ្លៃ ...  អាន បន្ត
១ )  “ មួយ ថ្ងៃ នៃ ការព្រួយ ចិត្ត ខ្វាយខ្វល់ គួរឲ្យ ហត់នឿយ ជាង មួយ សប្ដាហ៍ នៃ ការធ្វើការទៅ ទៀត ” ។  John  Lubbock
៦ )  “ តើ មាន គតិបណ្ឌិត អ្វី ទៅ ដែល អ្នក រកឃើញ ថា ខ្ពង់ខ្ពស់ អស្ចារ្យ ជាង សេចក្ដី ល្អ ទៅ ទៀត នោះ ”  ?  Jean-Jacques  Rousseau
៤ )  “ គេ ពុំ មែន ជា ជន ល្ងីល្ងើ នោះ ទេ  ដែល បាន លះបង់ នូវ អ្វី ដែល គេ មិន អាច រក្សាទុក ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល គេ មិន អាច បាត់បង់ ” ។  Jim  Elliot
៥ )  “ ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ បំផុត ដែល នាំ ទៅ រក ការរុករកឃើញ  ពុំ មែន ជា ភាពល្ងង់ខ្លៅ នោះ ទេ  តែ គឺជា ការបោក បញ្ឆោត នៃ ចំណេះដឹង ” ។  Daniel  J.Boorstin
៨ )  “ សប្បុរសធម៌ គឺជា ការផ្ដល់ឲ្យ លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ចំណែកឯ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ គឺជា ការទទួលយក តិច ជាង អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ” ។  Khalil  Gibran
៧ )  “ គ្រូបង្រៀន ដែល ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ពិតប្រាកដ  មិន អូសទាញ ឲ្យ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ នៃ គតិបណ្ឌិត របស់ គាត់ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ គាត់ ដឹកនាំ អ្នក ឲ្យ ទៅដល់ ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នៃ ការគិត របស់ អ្នក ” ។  Khalil  Gibran
លោក កែវ  ឡង់ ឌី៖  បើ ចង់ ជោគជ័យ ត្រូវ  ចាត់ទុក ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើការ នោះ  ឲ្យ ដូចជា របស់ អ្នក
៩ )  “ បើ កាលណា ជន ណា ម្នាក់ កាន់តែ មាន សេចក្ដីស្ងប់  នោះ ភាពជោគជ័យ របស់ គេ  ឥទ្ធិពល របស់ គេ  និង អំណាច សម្រាប់ សេចក្ដី ល្អ របស់ គេ នឹង មាន កាន់តែ ខ្លាំង ។  សេចក្ដីស្ងប់ នៃ ចិត្ត គឺជា គ្រឿងអលង្ការ ដែល ស្រស់ស្អាត បំផុត មួយ របស់ គតិបណ្ឌិត ” ។  James  Allen
១០ )  “ ជ្រុង ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត របស់ ជីវិត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ នៅ ត្រង់ ថា វិទ្យាសាស្ត្រ ប្រមូល ទុក ចំណេះដឹង លឿន រហ័ស ជាង សង្គមជាតិ ប្រមូល ទុក គតិបណ្ឌិត ទៅទៀត ” ។  Issac  Asimov
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ  លោក  ឆូយ  ពិសាល  ៖  សសរ ស្ដម្ភ សំខាន់ ៣ យ៉ាង  ដែល អាច កំណត់ ពី វាសនា អាជីវកម្ម របស់ អ្នក បាន
លោក  Albert  Einstein ៖  « មាន តែ ជីវិត ដែល រស់ នៅ ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ជា ជីវិត មាន តម្លៃ »
ដី សម្រាប់ លក់ ដែល ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣៥០០ ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង ១ ម៉ៃ ត្រ ការ៉េ  និង មាន ទំហ ...
ដី កែង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ភ្នំពេញ ។  ដី ស្ថិត នៅ ទីប្រជុំជន នៅជិត សាលារៀន  អាគារ ការិយាល័យ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្យ  សណ្ឋាគារ  ដ ...
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន រង ការរំខាន បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ពីសំណាក់ សង្ឃ មួយ អង្គ ក្នុង រយៈពេល មួយ វែង  បាន ក្លាហាន ចេញ ថ្កោល ទោស  ក្រោយពេល សាច់ញាតិ ដឹង ឮ  និង មាន ភស្តុតាង ចោទប្រកាន់ ។
សង្ឃ ថៃ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ ភេទ  នារី វ័យ ក្មេង  ស្វាមី លួច ថត យក ភស្តុតាង ដើម្បី ប្តឹង  (Video  inside)  –  CEN
ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  ប្តី  និង ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ចយ  បាន ចាប់ ភស្តុតាង ឃើញ  ហ្លុង ពូ  បង្ហាញ នូវ កាយវិការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ភរិយា ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង អង្គុយ ធ្វើការ ក៏ ពុំ លើកលែង ។
នារី រូប នេះ ឈ្មោះ  Joy  Joy  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ មាន កូន ២  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ខេត្ត  នៈ ខន ប្រាក់ ធុម  (Nakhon  Pathom)  ប្រទេស ថៃ ។
ចំណែកសង្ឃ កំហូច ខាងលើ  មាន វ័យ ជាង  ៥០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ វត្ត ពុទ្ធសាសនា មួយ  នា ខេត្ត  កាន ចៈនៈ បុរី  (Kanchanaburi)  - ខេត្ត ជាប់ ជាមួយ  នៈ ចន ប្រាក់ ធុម  សង្ឃ កំហូច រូប នេះ មាន ងារ ថា  Luang  Pu ។
ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចយ  (Joy)  តែង ធ្វើដំណើរ ចុះ ឡើង រវាង ខេត្ត  នៈ ខន ប្រាក់ ធុម  និង កាន ចៈនៈ បុរី  ដើម្បី មើល ថែទាំ ម្តាយ ដែល មាន ជំងឺ ។
នៅ កាន ចៈនៈ បុរី ,  ចយ  បាន ស្គាល់ ជាមួយ  ហ្លុង ពូ  (Luang  Pu)  ហើយ បាន ត្រូវ សង្ឃ អង្គ នេះ ធ្វើ ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ប៉ុន្តែ ដោយ រង ការសម្លុត គំរាម  ហើយ គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ភាពអៀនខ្មាស នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ពុំ ហ៊ាន និយាយប្រាប់ នរណា ឡើយ ។
២ ឆ្នាំ កន្លងមក  សង្ឃ កំហូច នេះ បាន ធ្វើ ការបៀតបៀន នាង ចយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ពេល ខ្លះ វា តែង រក ពេល ជួប  ចយ  នៅ កាន ចៈនៈ បូរី ថែម ទៀត  ហើយ ពេល ខ្លះ វា បើក ឡាន មក ផ្ទះ ប្តី ប្រពន្ធ របស់ នាង នៅ  នៈ ខន ប្រាក់ ធុម ។
ចយ ឲ្យដឹង ថា  រៀងរាល់ លើក ដែល  ហ្លុង ពូ  មក រក ជួប នាង នោះ គាត់ តែងតែ រក មូលហេតុ ដើម្បី បន្ត ស្នាក់ នៅ  ហើយ រំខាន នាង យ៉ាងតិច មួយ ថ្ងៃ  ៣ ដង ។
ក្រៅពី ទង្វើ រំលោភបំពាន លើ ស្ត្រី ភេទ  សង្ឃ បរាជិក រូប នេះ  នៅ បាន ផឹក ស្រា  និង បរិភោគ សាច់ ក្លែម ពុំ រើស ពេល ។  លើស ពី នេះ រៀងរាល់ ពេល ផឹក ស្រវឹង តែង ទូរស័ព្ទ រំខាន នាង ចយ  ឬ ទាមទារ នាង ត្រូវ រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន ។
សង្ឃ អង្គ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្ពាយ ថង់ យាម ពណ៌ ខៀវ  ដើរ លួច ខោ ទ្រនាប់ របស់ នារី ៗ  ក្នុង ច្រក ផ្លូវ តូច ៗ  ដែល ពុំ សូវ មាន មនុស្សនា ខេត្ត  Suphanburi ។
ហ្លុង ពូ  អង្គុយ ពីក្រោយ កៀក នឹង នាង ចយ  ហើយ លូក ដៃ ចូលក្នុង អាវ របស់ នាង  ធ្វើ ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស ។
ប្តី និង ប្អូន របស់ នាង បាន នាំគ្នា លបមើល  ហើយ ថត ឃ្លីប ទុក ធ្វើជា ភស្តុតាង ដើម្បី ប្តឹង សង្ឃ បរាជិក រូប នេះ ។
ករណី ខាងលើ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស នៅ  កាន ចៈនៈ បុរី  និង វត្ត ដែល សង្ឃ អង្គ នេះ កំពុង គង់ នៅ ។
ក្រៅពី ករណី ខាងលើ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ថៃ  ក៏ មាន ការរំជើបរំជួល ជុំវិញ ករណី សង្ឃ មួយ អង្គ ផ្សេង ទៀត ឈ្មោះ ថា  Theeraphap  Worradilok  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត លើក ដំបូង ឲ្យដឹង ថា  សង្ឃ  Theeraphap  Worradilok  បួស នាវត្ត មួយ  នា ខេត្ត  Nakhon  Nayok ។
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ រស់ នៅ តំបន់ នេះ  ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ ទង្វើ របស់ សង្ឃ ខាងលើ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ  ៥  កុម្ភៈ  កន្លងមក ។
នៅ យប់ នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ពិនិត្យមើល កាមេរ៉ា របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ រកឃើញ សង្ឃ មាន រោគ ចិត្ត អង្គ នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន ចែករំលែក ឃ្លីប ឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន សង្ឃ អង្គ នេះ ។
ការសាកសួរ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ទើប ដឹង ថា  Worradilok  កំពុង មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។  សង្ឃ អង្គ នេះ  ចូលចិត្ត លួច របស់ កំប៉ិកកំប៉ុក  ធ្វើឲ្យ វត្តមាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់ ៕  សូយន
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jea-in  បាន ជូន កាដូ ដល់ កូនស្រី របស់ សមភាគី ឥណ្ឌូនេស៊ី  នូវ  Album  របស់ ក្រុម តន្ត្រី  K-pop  ដែល នាង ចូលចិត្ត នា ឱកាស រៀបចំ មង្គលការ ។
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង ឱកាស ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jea-in  បាន ប្រគល់ កាដូ ពិសេស ក្នុង ឱកាស ជួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  នា ថ្ងៃទី  ៩ / ១១  នេះ បើ តាម  Jakarta  Post  ចុះផ្សាយ ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  Joko  Widodo  ក្នុង ពិធី មង្គលការ កូនស្រី តែ ១ គត់ របស់ ខ្លួន  នាង  Kahiyang  Ayu
Kahiyang  Aya  បុត្រី របស់ លោក  Widodo  ទើប រៀបការ ហើយ មុន នេះ ១ ថ្ងៃ  ។  ដោយ ដឹង ថា  នាង ជា អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង ម្នាក់ ចំពោះ  K-pop  លោក  Moon  បាន កាដូ រូប នាង នូវ  Album  មាន ហត្ដ លេខា របស់ ក្រុម តន្ត្រី បុរស  EXO  ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ ឲ្យ តារា ចម្រៀង  Choi  Min-ho  សមាជិក ក្រុម  SHiNee  ថត ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ដើម្បី ជូនពរ មង្គលការ របស់  Kahiyang ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ ដៃ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  Joko  Widodo  ខណៈពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថ្ងៃទី  ៩ / ១១ ៕  សូយន
ប្រភព បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន  នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម នោះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ កិច្ច នេះ យ៉ាង ក្តៅ គគុក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  នេះ ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  និង កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  ក៏ បាន បំបែក សំណុំរឿង លើ ករណី ឆេះ ផ្ទះ និង ឆេះ ទាំង មនុស្ស  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ស្ថិត ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ករណី នេះ  សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ១ - ឈ្មោះ ចឹក  ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ២ - ឈ្មោះ ម៉ៅ  ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ហនុ មាន មាន ប្ញទ្ធិ  ៣ - ឈ្មោះ ចឹក  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ៤ - ឈ្មោះ ចឹក  លឹម ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
មាន តំរុយ ពី ប្រហោង ខ្មៅ បុក គ្នា !  ក្រុម តារាវិទូ  « ចាប់ បាន រលក សញ្ញា  Back  Holes  បុក ចូល គ្នា »  នៅ កាឡាក់ស៊ី ផ្សេង ពី យើង …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
មាន តំរុយ ពី ប្រហោង ខ្មៅ បុក គ្នា !  ក្រុម តារាវិទូ  « ចាប់ បាន រលក សញ្ញា  Back  Holes  បុក ចូល គ្នា »  នៅ កាឡាក់ស៊ី ផ្សេង ពី យើង …
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល កំពុង តាម ប្រមាញ់ ស្វែងរក ហេតុការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ប្រហោង ខ្មៅ  (Black  Hole)  គួរតែ បង្វែរ កែវភ្នែក របស់ ពួកគេ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ ខាងក្រៅ  ដែល ស្ងប់ស្ងាត់ នៃ បណ្តា កាឡាក់  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ  ដកស្រង់ ដោយ វែបសាយ វិទ្យាសាស្ត្រ - អវកាស  space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ធ្វើ ការចាប់ សញ្ញា បាន ដោយ ផ្ទាល់ ជា លើក ដំបូង  នៃ រលក សញ្ញា ទំនាញ  Gravitational  Wave  ដែល រសាត់ អណ្តែត នៅក្នុង ទី អវកាស ។  គិត មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម តារាវិទូ បាន ប្រទះឃើញ រលក សញ្ញា នេះ  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ចំនួន  ០៤ ហើយ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ការប៉ះទង្គិច  ក៏ ដូចជា រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រហោង ខ្មៅ ។  បាតុភូត ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ ប្រហោង ខ្មៅ  ទំហំ ធំ ជាង ម៉ាស ព្រះអាទិត្យ ចន្លោះ ពី  ២០ ទៅ ៥០ ដង ទាំងនេះ  មិន ធ្លាប់ ដែល ត្រូវបាន ឃ្លាំមើល ដោយ ផ្ទាល់  ពីមុន មក ឡើយ ។
គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ចាប់ រលក សញ្ញា  Gravitational  Wave  មាន ផលលំបាក ជាខ្លាំង  ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង ដែល ហេតុការណ៍ ប្រហោង ខ្មៅ ទង្គិច គ្នា ទាំងនោះ  កើតមានឡើង ។  យ៉ាងណាមិញ  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  តំបន់ ជាយ ខាងក្រៅ ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  នៃ កាឡាក់ រាង គូទ ខ្យង  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង  តែ ធំ ជាង នោះ  គឺជា កន្លែង ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បី តាម ស្វែងរក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ៕
មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ចូលរួម សិក្ខាសាល ស្តីពី  “Forestry  and  Rural  Livelihood  Development”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ Kunming  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
អ្នក កំពុងតែ ចង់ ដឹង ថា  តើ អ្នកណា ខ្លះ  គឺជា មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង របស់ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ?  យើង សូម ដកស្រង់ នូវ ឈ្មោះ មួយចំនួន  ពី បញ្ជី  Top  10  មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង បំផុត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  ។
Moskovitz  គឺជា អតិត មិត្ត រួម បន្ទប់ ជួល  កាលពី នៅ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  Havard  ដែល ធ្លាប់ បាន ជួយ  Zuckerberg  ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ  Facebook  ។  Moskovitz  មាន ភាគហ៊ុន  ៥ %  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម នេះ ផងដែរ ។
តម្លៃ មូលបត្រ របស់  Facebook  ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ កន្លង  បាន កើនឡើង ខ្ពស់  ជា ហេតុ នាំឱ្យ តម្លៃ ទ្រព្យ របស់  Moskovitz  ថែម  ២,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ជា ស្ថាបនិក របស់  Facebook  បុរស វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ  Zuckerberg  កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ជាង  ១៧ %  ក្នុង បណ្ដាសង្គម នេះ ។  ដោយសារតែ តម្លៃ មូលបត្រ របស់  Facebook  កើនឡើង  ដូច្នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  Zuckerberg  ក៏ បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មក នេះ ។
Scott  Duncan  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៤ នាក់ ដែល បាន ទទួលមរតក ពី  Enterprise  Products  Partners  ជា ក្រុមហ៊ុន បំពង់ បង្ហូរ ថាមពល  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ឪពុក ខ្លួន ។  មហាសេដ្ឋ នៅ លីវ  វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ នេះ  ទទួលបន្ថែម បាន  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយសារ តម្លៃ មូលបត្រ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  បាន កើនឡើង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
Sean  Parker  គឺជា ស្ថាបនិក  Napster  ហើយ គាត់ ក៏ ជា អតីត អគ្គ នាយក របស់  Facebook  ។  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  Sean  Parker  បាន ចំណាយ  ៤,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ពិធី រៀប មង្គលការ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ  តារាចម្រៀង  Alexandra  Lenas  នៅ  California  ។
Pera  បាន ចាប់ផ្ដើម ការងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើជា វិស្វករ ផ្នែក រឹង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ប៉ុន្ដែ  ២ ឆ្នាំ បន្ទាប់  គាត់ បាន ចាកចេញ ពី  Apple  ដើម្បី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ubiquiti  Networks  ។
តម្លៃ មូលបត្រ របស់  Ubiquiti  Networks  បាន កើនឡើង ក្នុង ខែសីហា  ប្រការ នេះ បាន នាំឱ្យ  Pera  មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ស្ដី អំពី អ្នក មាន បំផុត  ៤០០ នាក់  នៅ អាមេរិក ។
Jack  Dorsey  គឺជា សហ ស្ថាបនិក របស់ ទំព័រ  Twitter  ប៉ុន្ដែ  ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន របស់ បុរស នេះ  បែរជា ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  software  ទូទាត់ ប្រាក់  Square  ដោយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ  គាត់ កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ដល់ ទៅ  ៣២ %  ។
បុរស ម្នាក់ ជ្រុល ដៃ បាញ់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ខណៈ ឈរ កាន់ កាំភ្លើង ថត រូប  Selfie  ជាមួយ មិត្ត ស្រី  (09/03/2016  15:17:00)
ផ្តន្ទាទោស  អតីត មន្រ្តី ប៉ូលីស  ជាប់ គុក  ២៦៣  ឆ្នាំ  ពី បទ ចាប់រំលោភ  ស្រ្តី ច្រើន នាក់  ពេល បំពេញ ការងារ  (22/01/2016  15:18:00)
មន្ទីរ បញ្ចកោណ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  បំពាក់ ឡាស៊ែរ ជាមួយ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  អាច  (22/01/2016  10:28:00)
បវរកញ្ញា ឯក រដ្ឋ  California  ដើមកំណើត ខ្មែរ  ៖  « ខ្ញុំ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល  វិស័យ ទេសចរ  (20/01/2016  13:38:00)
និស្សិត វ័យ ក្មេង ពូកែ ហែលទឹក ម្នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក  ពេល កំពុង ហ្វឹកហាត់ ឲ្យ ស្ទាត់  (31/12/2015  14:32:00)
ឯកសារ សម្ងាត់៖  ក្រុម  ISIS  បាន កាត់ យក  និង ចិញ្ចឹម ទុក សរីរាង្គ ចំណាប់ខ្មាំង  ( មាន វីដេអូ )  (25/12/2015  16:41:00)
បន្ទាយមានជ័យៈ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ប្រភេទ បាឡែន  ដែល សង្ស័យ ថា  រថយន្ត នេះ បាន ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្លងកាត់ ទៅ ប្រគល់ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ការស្ទាក់ ចាប់ នេះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៣  និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ស្ពាន តា ផាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សែ សិន  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ចេញ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ក៏ បាន រៀប កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ពួន ស្ទាក់ នៅ ចំណុច ខាងលើ ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ  មុខ សញ្ញា ក៏ ចេញមុខ មក  ហើយ កម្លាំង បាន ចេញ រថយន្ត បិទ ជាប់ នៅលើ ស្ពាន ។  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បង្ខំឲ្យ មុខ សញ្ញា ២ នាក់ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពួន ស្ទាក់ នោះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន មួយ កាបូប ស្ពាយ ជា ប្រភេទ កេតាមីន  ( ខេហិត )  ចំនួន ២៥០ ដប ។
វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឡាយ  ទិត្យ សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាមុខសញ្ញា ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឌឿម  មិនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ  ឡាយ  ទិត្យ សីហា  បាន សារភាព ថា  គ្រឿងញៀន ទាំងអស់ នេះ គឺ  ឈ្មោះ  ចែ  ដា  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  ជា អ្នក ឲ្យ រូប គេ យក ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ចែ  យ៉ា  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អត់ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នករត់ តាក់ស៊ី នោះ ទេ ។
ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី  ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត - បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៩៦.៦ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ ។ ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៣ លាន ដុល្លារ  ជា របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  ហើយ ក្រៅពី នោះ ទឹកប្រាក់  ៨៣.៦ លាន ដុល្លារ  ជា ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ពេញលេញ  បាន ធ្វើឲ្យ កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ការកាត់ផ្តាច់ ដោយ សង្គ្រាម  អស់ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ភូមិ ឋាន នៅ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង  ត្រូវ បន្ត សហការ ដើម្បីឲ្យ គម្រោង នេះ  អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ  និង ជួយ ថែរក្សា សម្បត្តិ  ដ៏ មហាសាល នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ព្រមទាំង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កូន ចៅ ក៏ ដូចជា សត្វពាហនៈ  ដែល ឆ្លងកាត់ លើ ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ជា យថាហេតុ  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍  បាន មួយ កម្រិត ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈ ជាង ១០ ម៉ោង នោះ  រថភ្លើង ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មកដល់ គោលដៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន សាទ រ ចំពោះ ដំណើរការ រថភ្លើង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ  ចំពោះ រថភ្លើង ដែល ធ្វើដំណើរ បាន ជោគជ័យ នេះ ផងដែរ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  និង អតីត សហការី ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក បណ្ឌិត កែម ឡី អតីត អ្នកវិភាគ សង្គម ។  ( ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី )
អស់ រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ ហើយ ដែល លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន ចាកចេញ ពី សមាគម ដែល លោក បាន ដឹកនាំ ជាង ១៥ ឆ្នាំ មក បម្រើ ការងារ ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ជា អតីត សកម្មជន ម្នាក់ ដែល គេ តែងតែ ឃើញ មុខ នៅ រាល់ ពេល បាតុកម្ម របស់ កម្មករ និង ម្តងម្កាល ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន និង ដាក់ ពន្ធនាគារ  នៅ ពេល នេះ លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន បង្ហាញ មុខមាត់ ក្នុង កម្មវិធីសាធារណៈ និង សម្តែង មតិ តិច ជាង មុន ស្រប ពេល ដែល សកម្មភាព តវ៉ា នានា នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ដោយសារ ការហាមឃាត់ តឹងរ៉ឹង ។
អស់ រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ ហើយ ដែល លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន ចាកចេញ ពី សមាគម ដែល លោក បាន ដឹកនាំ ជាង ១៥ ឆ្នាំ មក បម្រើ ការងារ ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បែបបទ នៃ ការធ្វើ ការងារ មួយ សម្រាប់ សកម្មជន រូប នេះ ដែល ល្បី ឈ្មោះ ដោយសារតែ ការតវ៉ា នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ និង អត្ថាធិប្បាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សូវ សំចៃ មាត់ ។  ប៉ុន្តែ លោក  រ៉ុង  ឈុន  អះអាង ថា  ជំហរ របស់ លោក នៅតែ ដដែល ទេ៖
« ជំហរ របស់ ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ ។  ជំហរ ពីមុន មក យ៉ាងម៉េច មក ការងារ ថ្មី នៅ ជំហរ ដដែល ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ លក្ខណៈ ការងារ វា មាន ការប្លែក គ្នា បន្តិច ‍» ។
« ពាក្យ ថា ជំហរ មិន ប្រែប្រួល ហ្នឹង យើង ចង់ និយាយ ថា  ស ថា ស  ខ្មៅ ថា ខ្មៅ  មិន មែន បត់បែន សមក ថា ខ្មៅ  ខ្មៅ ទៅ ថា ស នោះ ទេ ។  ចឹង ជំហរ យើង  យើង នៅតែ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ជាតិ ។  បើ មួយ បូក មួយ គឺ ពីរ តែម្តង ហើយ បាទ ‍» ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី ចំនួន ៩ រូប ដែល រៀបចំឡើង កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥ តាម ការព្រមព្រៀង នយោបាយ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ មាន មន្ត្រី ៤ រូប ជ្រើសរើស មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  បួន រូប មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង និង មួយ រូប មកពី តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្រោម កូតា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
« មួយ យើង ប្រើ ការតស៊ូ មតិ ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ លក្ខខណ្ឌ ការងារ គ្រូបង្រៀន លក្ខខណ្ឌ កម្មករ សិទ្ធិ គ្រូបង្រៀន  សិទ្ធិ កម្មករ មាន សេរីភាព មាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ អាច រស់ នៅ បាន ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការងារ ថ្មី យើង ក៏ ប្រើ ពាក្យ មួយ ដែរ ថា កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន គ.ជ.ប  ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ មាន លក្ខណៈ សេរី  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  ឯករាជ្យ ហើយ លទ្ធផល ដែល ភាគី គណបក្ស នីមួយ ៗ អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ‍» ។
ការតវ៉ា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល ឆ្នោត បាន អូសបន្លាយ រហូតដល់ ពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយក៏ មាន ការ ស្តីបន្ទោស ដល់ លោក  អ៊ឹម  សួស្តី  អតីត ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និង លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ស្ថាប័ន នេះ ផងដែរ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល ឆ្នោត នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី លោក  ទេព  នី ថា  នៅតែ កាន់ តួនាទី ដដែល ហើយ ប្រភព ខ្លះ អះអាង ថា លោក  នី ថា  មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ៩ នាក់ ទេ ក្នុង ពេល សម្រេច ជ្រើសរើស ។
« តាមពិត ទៅ លោក  ទេព  នី ថា  គាត់ បាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន អីចឹង យើង ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចជា ខ្ញុំ អីចឹង ខ្ញុំ ត្រូវតែ គោរព ទៅ តាម សំឡេង ភាគ ច្រើន ចឹង រាល់ គាត់ ដែល ទទួល ការងារ អគ្គ លេខាធិការ ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា ការងារ បច្ចេកទេស ទេ ។  គាត់ ដើរ តួនាទី ជា ជំនួយការ ឱ្យ គ.ជ.ប ប៉ុណ្ណឹង ទេ ‍» ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ដែល ធ្លាប់ តែ បើក ទូលំទូលាយ ក្នុង ការផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន និង បញ្ចេញ ទស្សនៈ លើ បញ្ហា គ្រូបង្រៀន និង កម្មករ បាន សារភាព ថា លោក មាន ការតឹងចិត្ត ខ្លះ ៗ ដែរ ពី ដំបូង នៅ ពេល ដែល លោក មិន អាច ធ្វើ ដូច មុន បាន៖
« ការងារ ថ្មី យើង មិន អាច ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ទេ ពីព្រោះ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ថ្មី យើង ត្រូវ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី គ.ជ.ប ក៏ ដូចជា ច្បាប់ បោះឆ្នោត ហើយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន មាន អ្នកនាំពាក្យ ដូច្នេះ យើង មិន អាច ទៅ ជ្រៀត ជ្រែក ការងារ អ្នកនាំពាក្យ បាន ទេ ។  អីចឹង មុនដំបូង អារម្មណ៍ មាន ការតានតឹង ដែរ ‍» ។
ការណ៍ នេះ អាច ពន្យល់ បាន តាមរយៈ សកម្មភាព មួយ ក្រោយពី ទទួលបាន ការតែងតាំង ភ្លាម ៗ គឺ លោក បាន ទៅ មើល ការប្រារព្ធ កម្មវិធី ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ រៀបចំ ដោយ សកម្មជន សហជីព មួយចំនួន ។  លោក ក៏ ត្រូវ ប្រធាន ស្ថាប័ន ព្រមាន ឱ្យ រក្សា ភាពអព្យាក្រឹត ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  នៅ ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  លោក ជា កូន ទី បួន នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មាន កូន ប្រាំ នាក់ ។  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង គ្រួសារ ដែល នៅ មិន ទាន់ រៀបការ ។
លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាប័ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ឯកទេស គណិតវិទ្យា ហើយ បាន ចេញ បង្រៀន នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ នៅ វិទ្យាល័យ ស្អាង ក្នុង ទឹកដី កំណើត របស់ លោក ។
ទោះបីជា មាន តួនាទី ជា គ្រូបង្រៀន  លោក  រ៉ុង  ឈុន  និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ជាច្រើន នាក់ រួមមាន លោក  ជា  វិជ្ជា  បាន ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ដោយ ជួយតវ៉ា កម្មករ រោងចក្រ ទាមទារ ប្រាក់ខែ និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  និង គ្រូបង្រៀន មួយ ក្រុម មាន គ្នា ជាង ៣០ នាក់ បាន រួមគ្នា បង្កើត សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០០០ ដើម្បី ជួយ ទាមទារ សិទ្ធិ និង ប្រាក់ខែ របស់ គ្រូបង្រៀន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  បច្ចុប្បន្ន សមាគម នេះ មាន សមាជិក ចំនួន ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ២០ ។
អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  ប្រធាន ស្តីទី សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន ពន្យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សមាគម នេះ ។
ការដឹកនាំ ការតវ៉ា ទាមទារ សិទ្ធិ និង ប្រាក់ខែ ដល់ កម្មករ ត្រូវបាន ភាគី ថៅកែ ទូរស័ព្ទ មក សុំ ឱ្យ បញ្ឈប់ និង ប្រគល់ លុយកាក់ ឱ្យ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក  រ៉ុង  ឈុន  ស្នើ ឱ្យ ប្រគល់ លុយ នោះ ទៅ កម្មករ វិញ ចុះ ។  នេះ បើ តាម ការរំលឹក ឡើងវិញ របស់ អ្នកស្រី ឆាយ៉ា វីពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ។
« តាំងពី សមាគម គ្រូបង្រៀន កើតឡើង រហូតដល់ ឥឡូវ ឃើញ ថា ជីវភាព លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ យើង មាន ការកើនឡើង ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ អត់ ទាន់ ដល់ កម្រិត អ្វី ដែល យើង ទទួលយក បាន ព្រោះ ទំនិញ ទីផ្សារ ក៏ កើនឡើង តាម ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ជាពិសេស ដែល ជោគជ័យ បំផុត ទៀត គឺ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ យើង អាច មាន សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រាន់បើ ជាង មុន ‍» ។
អ្នកស្រី ឆាយ៉ា វី  បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្រី បាន សិក្សា ពី លោក រ៉ុង  ឈុន  មុននឹង សម្រេច ចូលរួម សកម្មភាព របស់ សមាគម នេះ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា តើ លោក គឺជា មនុស្ស អាចនឹង លក់ ឧត្តម គតិ ឬ ទេ ។  ក្នុង រយៈពេល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា អ្នកស្រី សង្កេតឃើញ ថា លោក រ៉ុង ឈុន ហ៊ាន លះបង់ ភាពសប្បាយ ហ៊ឺហា ក្នុង នាម ជា បុរស ដើម្បី ជួយ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង កម្មករ ។
អតីត សហការី ម្នាក់ ទៀត គឺ អ្នកស្រី  គឹម  តារានី  បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក រ៉ុង  ឈុន តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ ។  អ្នកស្រី ចាត់ទុក ថា ប្រធាន សមាគម វ័យ កម្លោះ ចាស់ រូប នេះ បាន ដណ្តើម យក បេះដូង គ្រូបង្រៀន នៅ ទូទាំង ប្រទេស និង បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ខកចិត្ត នៅ ពេល ដែល លោក រ៉ុង  ឈុន ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ថ្មី ប៉ុន្តែ មើលឃើញ ថា ការងារ ថ្មី នេះ ក៏ អាចនឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ បាន ច្រើ ន៖
« យើង ក៏ ប្រែក្លាយ ការខកចិត្ត ដែល បាត់បង់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយ ដែល ពិបាក រក  ដែល កម្រ រក បាន ហ្នឹង ទៅជា ការមាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ចិត្ត  ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម លើ គាត់ ថា គាត់ នឹង អាច ជួយ ប្រទេសជាតិ យើង ហ្នឹង ឱ្យ មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និយាយ រួម គឺ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ហ្មង ។  យើង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម លើ ប្រធាន របស់ យើង ព្រោះ យើង ធ្លាប់ ស្គាល់ ចិត្ត គាត់ ថា គាត់ ជា មនុស្ស ដែល មិន លម្អៀង  ជា មនុស្ស យុត្តិធម៌ ‍» ។
អ្នកស្រី  គឹម  តារានី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ប្រចាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ( ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  គឹម  តារានី )
អ្នកស្រី  តារានី  សរសើរ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ទៅ មើល ការប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ និង ការចូលរួម ដង្ហែ បុណ្យ សព របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជាដើម ។
« ការចូលរួម របស់ គាត់ គឺ គាត់ ចូលរួម ដោយ បើក ចំហ ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត អ្វី ទេ ។  គាត់ ជា មនុស្ស បែប ហ្នឹង ។  គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ហ៊ាន និយាយ ត្រង់ ៗ ធ្ងន់ ៗ ដោយ មិន គិត ពី រឿង អ្វី ទេ ឱ្យ តែ រឿង ពិត គឺ គាត់ និយាយ ចំ ៗ ធ្ងន់ ៗ អីចឹង ‍» ។
« ទាំង ខ្ញុំ  ទាំង គ្រូបង្រៀន និង កម្មករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ហ្នឹង ចាត់ទុក ថា គាត់ ជា វីរបុរស ជា មរតក ប្រទេសជាតិ ជា វីរបុរស របស់ ពួកយើងខ្ញុំ ហ្នឹង  ជា មរតក ប្រទេសជាតិ ហើយ គ្រប់ គ្នា ហ្នឹង គឺ សព្វ ថ្ងៃ គឺ តែងតែ ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព គាត់ » ។
ក្នុង ពេល កន្លងមក  ការទាមទារ របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  មិន សូវ ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ ។  លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដោយសារ បាន ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង បាតុករ ២៣ នាក់ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល ឆ្នោត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០០៥  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ក៏ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ វិញ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ហើយ ម្ដង ម្កាល លោក ត្រូវ ភាគី រោងចក្រ បិទ ទ្វារ បង្ខាំង ក្នុង រោងចក្រ នៅពេល ទៅ ចូលរួម ការតវ៉ា របស់ កម្មករ រោងចក្រ និង ក៏ មាន ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ហូប បាយ កញ្ចប់ ក្នុង ទីស្នាក់ការ ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ព័ទ្ធ ស្នាក់ការ ការិយាល័យ ជាដើម ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  រ៉ុង  ឈុន  គ្រាន់តែ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រំដែន ដែល អាច ត្រូវ តុលាការ សើរើ វិញ នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដូច សំណុំរឿង នយោបាយ នានា ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  រីឯ សំណុំរឿង កម្មករ រោងចក្រតវ៉ា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង ក៏ នៅ មិន ទាន់ រលត់ ផុត នៅឡើយ ដែរ ។
« ការ ដែល ប្តឹង នោះ មិន មាន អ្វី ដែល ជា ការពិត ទេ ពីព្រោះ យើង មិន បាន ទៅ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង ហើយ បើ ខ្ញុំ មិន ភ្លេច ទេ  កាល ហ្នឹង មាន សហជីព  មាន  ILO  មាន  Buyers  ( អ្នកបញ្ជាទិញ )  សំខាន់ ៗ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ ដែល ចរចា គ្នា ហើយ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការទម្លាក់ បណ្តឹង អី ហ្នឹង ចោល ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ជា ហេតុ អ្វី បានជាបណ្តឹង ហ្នឹង នៅតែ បន្ត មកដល់ ពេលនេះ ទៀត ‍» ។
ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ តុលាការ តម្រូវឱ្យ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជារៀងរាល់ ខែ ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
« តាម ការពិត ទៅ វា ជា ការរំខាន មួយ ហើយ ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការខ្វល់ ពី បញ្ហា ហ្នឹង ពីព្រោះ កន្លងមក ហ្នឹង រាល់ សប្ដាហ៍ ទី បួន នៃ ខែនីមួយ យើង មាន ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ទី បួន នៃ ខែ ។  ចឹង យើង ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ។  ចឹង វា ជា ការរំខាន ដល់ ពេលវេលា ប៉ះពាល់ ដល់ ពេលវេលា ការងារ ‍ ច្រើន » ។
ក្នុង ពេល ដែល អតីត សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  រ៉ុង  ឈុន  កំពុង កាន់ កិច្ចការ ថ្មី ជា អ្នក ជួយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ តាម ដែល អាច ទទួលបាន ដល់ គណបក្ស នយោបាយ នានា ដូច ដែល ការអះអាង របស់ គាត់  អតីត សហការី ដូចជា អ្នកស្រី គឹម  តារានី នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ពី ឧបសគ្គ ដែល នឹង កើតមានឡើង នៅពេល ខាងមុខ  ជាពិសេស ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« ខ្ញុំ ឃើញ ថា គេ គំរាមកំហែង  គេ ទូរស័ព្ទ មក គំរាមកំហែង គាត់ អីចឹង ទៅ គេ ថា ឱ្យ គាត់ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស ទៅ  បើសិនជា នៅក្នុង ប្រទេស គាត់ នឹង ត្រូវបាន នឹង មាន បញ្ហា ដល់ ខ្លួន អីចឹង ទៅ ។  អីចឹង គាត់ ថា បើសិនជា គាត់ តស៊ូ មតិ ហើយ  គាត់ លះបង់ ប៉ុណ្ណឹង ជួយ ប៉ុណ្ណឹង ដល់ កម្មករ ដល់ គ្រូបង្រៀន ហើយ ត្រូវ ស្លាប់ នៅ ដី ខ្មែរ ចុះ ។  គាត់ អត់ ចង់ រត់ ចោល ស្រុក ដើម្បី នឹង រួច ខ្លួន  ខ្លួនឯង ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ  ធ្លាក់ នៅក្នុង សេចក្តីហិន វិនាស ។  ដូច សព្វ ថ្ងៃ យើង ដឹង ហើយ ថា ប្រទេស ខ្មែរ យើង បើ អ្នកណា ហ៊ាន តវ៉ា  អ្នកណា ហ៊ាន តស៊ូ អ្វី ទាមទារ គឺ មាន តែ ងាប់ និង ជាប់ គុក ‍» ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ហ្នឹង មើលឃើញ នូវ វីរ ជន  វីរបុរស របស់ យើង ទាំង វីរជន ដែល បាន ពលី និង វីរជន ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ដូចជា លោ  ករ៉ុង  ឈុន  អីចឹង  ចង់ឱ្យ គាត់ បន្ត ធ្វើដំណើរ តាម វីរភាព របស់ អស់ លោក ដែល គាត់ ជា វីរជន ដែល គាត់ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ដោយ មិន គិត ពី សុខ ទុក្ខ របស់ គាត់ ផ្ទាល់  មិន គិត ពី សុវត្ថិភាព គាត់ ផ្ទាល់ ។  ចង់ អំពាវ ឱ្យ ខ្មែរ ក្រោកឈរ ឡើង ទាំងអស់ គ្នា ព្រោះ ទោះជា គាត់ ជា វីរជន ក៏ដោយ  វីរបុរស ក៏ដោយ  និង ជា មហា រដ្ឋ បុរស ក៏ដោយ ក៏ គាត់ តែ ម្នាក់ គាត់ មិន អាច ជួយ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល បាន ទេ  ទាល់តែ យើង រួមគ្នា ជួយ ជាមួយ គាត់ ‍» ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទើបតែ បញ្ចប់ ការចុះឈ្មោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែវិច្ឆិកា បន្ទាប់ពី ដំណើរការចុះឈ្មោះ អស់ រយៈពេល បី ខែ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចុះឈ្មោះ ជាង ៧,៨ លាន នាក់ នៃ ពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត សរុប ៩,៦ លាន នាក់ ។
ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ កិច្ចការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី នេះ ត្រូវបាន មហាជន និង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។  ហើយ សម្រាប់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ការសម្រប ទៅនឹង បរិយាកាស ការងារ ថ្មី និង ជំរុញ ឱ្យ ចេញ ជា លទ្ធផល សម្រាប់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ គឺជា កិច្ចការ ដែល លោក ថា លោក ត្រូវ ប្រយ័ត្ន គ្រប់ ជំហាន ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  បង្គោល ភ្លើង អគ្គិសនី កម្ពុជា  រថយន្ត បើក ទាក់ ខ្សែតែ បន្តិច  ស្រាប់តែ រលំ សង្កត់ លើ រថយន្ត
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក សេះ វិល មួយ គ្រឿង  បើក ប៉ះ ខ្សែភ្លើង តែ បន្តិច  មិន ទាំង ដាច់ រលាត់ ខ្សែភ្លើង ផង  ស្រាប់តែ ធ្វើឲ្យ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  រ លំ សង្កត់ ទៅលើ រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ដែល បើក នៅ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ គៀប ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-2415  ដឹក សេះ វិល ទៅ ដាក់ នៅ ដី វាល មួយ កន្លែង ក្បែរ នោះ  ដែល មាន រៀបចំ សម្តែង ល្ខោន បាសាក់ ផង  ពេល បើក ចូល ទៅក្នុង ដី វាល នោះ  ក៏ បាន ទាក់ ខ្សែភ្លើង តែ បន្តិច  ស្រាប់តែ ធ្វើឲ្យ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  បាក់ រលំ សង្កត់ លើ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  3A-0274  ដឹក សេះ វិល ដូចគ្នា  គៀប ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ហើយ រាយការណ៍ បន្ត ទៅ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដើម្បី មក ពិនិត្យ  និង ចាត់ វិធានការ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  ពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅ អគ្គិសនី កម្ពុជា ថា  មិន គួរ ឡើយ ណា  ប្រើប្រាស់  ដាក់ ដាំ បង្គោល ភ្លើង អន់ បែប នេះ  តាម មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ប៉ះ ខ្សែភ្លើង អត់ មាន ទាំង ដាច់  ឬ រលាត់ ខ្សែ ផង  ស្រាប់តែ រលំ បង្គោល ទៅ ហើយ  ចុះ ប្រសិនបើ មាន ភ្លៀង ខ្យល់ ខ្លាំង ទៀត  ប្រហែលជា រលំ លើ មនុស្ស  និង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៥ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស កម្ពុជា - ថៃ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៥៩៦ លាន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ណាត់ ថា វុឍ្ឍ  ពោធិ  សារ៉ូ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  មានប្រសាស ន៏ ថា  នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស  ទាំង ២ កម្ពុជា - ថៃ មាន ចំនួន ជាង ១៥៩៦  លាន ដុល្លារ កើនឡើង ២៤ ភាគរយ  បើ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដែល មាន ត្រឹមតែ ជាង  ១២៨៤ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តួលេខ នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ  ពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ពិតជា កំពុង មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សំគាល់ ហើយ តួលេខ នេះ ពិតជា បាន ឆ្លុះ  បញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការរីកចំរើន នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ដោយ ជា មធ្យម  កើន ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។  លោក ណាត់ ថា វុឍ្ឍ  ពោធិសារ៉ូ  មាន  ប្រសាសន៍ លើកឡើង ដូចនេះ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ កម្មវិធី  ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លែ ឈើ ថៃ  ២០១៥  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា នេះ  នៅ ផ្សារ ទំនើប ផារ៉ាហ្គន  ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ថៃ បាន នាំចូល ផ្លែ  ឈើ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ២ ពាន់ លាន បាត  ដែល  មាន ការកើនឡើង ប្រហែល ២០ ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដែល ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ក្រូច ខ្វិច  ឡង់ កង់  មង្ឃុត  សាវម៉ាវ  ទុរេន  អំពិល ផ្អែម  ផ្លែ សាឡាក់  និង ផ្លែ ស្វាយ ជាដើម ដែល នាំយក ពី ខេត្ដ ចាន់ ថៈ បុរី  ខេត្ដ ត្រាត់  ខេត្ដរៈ យ៉ង  និង ខេត្ដ  ប្រាជីន បុរី ។
លោកស្រី  ជីរ៉ាណាន់  វង្ស មង្គល  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ស្ថាន  អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ការរៀបចំ កម្មវិធី  ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លែ ឈើ ថៃ នេះ  មាន គោល  បំណង  ដើម្បី បង្កើន ការនិយម ចូលចិត្ដ  បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ថៃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ពង្រីក ការធ្វើ  ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគទុន  និង បង្កើន  សម្ព័ន្ធភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ នឹង មាន ដាក់បង្ហាញ ការ  លក់ ផ្លែ ឈើ ថៃ  ផលិតផល កែច្នៃ ពី ផ្លែ ឈើ  ទំនិញ ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ OTOP  និង SME  របស់ ថៃ  ។  លើស ពី នេះ ក្នុង រយៈ  ពេល ៤ ថ្ងៃ នៃ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លែ ឈើ  ក៏ មាន ការរៀបចំ លក់ បូហ្វេ  ផ្លែ ឈើ ថៃ  មួយ នាក់ មួយ ម៉ឺន រៀល  ចាប់ពី ម៉ោង ១៨  ដល់ ម៉ោង ១៩  ព្រមទាំង មាន ការប្រគុំ  តន្ដ្រី និង ការសំដែង សិល្បៈ ជូន ភ្ញៀវ  និង  អតិថិជន ទស្សនា ទៀតផង  ៕  វឌ្ឍនា
Previous:  នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល តាម ផ្ទះសំណាក់ រកឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូួ សំងំ លាក់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
លោក ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  លេង ល្បិច ចង់ សីុដាច់ លុយកក់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ពី ឈ្មោះ ម៉ុង  លី ម៉ាប់  លើ ដី ជាង ២ ហិកតា  នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទីង មានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  វា ជា រឿង គួរ អាម៉ាស់ ណាស់ ពី ល្បិច ទុច្ចរិត របស់ ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  ដែល មាន គំនិត ស៊ី ដាច់ លុយកក់  ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ពី កិច្ចសន្យា ព្រមព្រៀង ទិញ លក់ ដី មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទំហំ ២៣,  ៥៦៤  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ភូមិ រស្សី  សង្កាត់ ស្ទឺង មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សរុប ទីក ប្រាក់  ៣ លាន ៦ សែន ដុល្លារ  តាមរយៈ វិញាបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ លេខ  ១២០៦០១០១  .  ១៩៩១  . ចុះ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៩  រវាង ភាគី ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  ( អ្នកលក់ )  នឹង លោក ម៉ុង  លី ម៉ាប់  ( អ្នកទិញ )  ។
ដោយ ភាគី ទាំង ២ បាន យល់ព្រម បង់ប្រាក់ តាម ដំណាក់កាល ៗ  តាម កិច្ចសន្យា ទូទាត់ ប្រាក់ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  ជា តំណាក់កាល ៗ ភាគីរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  តំណាក់កាល ទី ១  ភាគី អ្នកទិញ  លោក ម៉ុង  លី ម៉ាប់  បាន បង់ ទៅឲ្យ ភាគី អ្នកលក់  ឧកញ៉ា វេង  តិច ឡា  ចំនួន ៦០ មុឹន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក រួចហើយ ។
តំណាក់កាល ទី ២  ភាគី អ្នកទិញ  ក៏ បាន បង់ប្រាក់  ចំនួន ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ឧកញ៉ា វេង  តិច ឡា  រួចហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយក៏ បាន កាត់ ទូទាត់ ជា រថយន្ត ២ គ្រឿង  និង ផ្ទះ ចំនួន ៧ ល្វែង  នៅ ផ្លូវ វេង  ស្រេង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ  សែន ជ័យ  សរុប ប្រាក់ ៣៨៥  ០០០  ដុល្លារ  និង បូក ថ្លៃ ឈ្នួល ចាក់ បេតុង ចំនួន ១៦០៥៦៨ ដុល្លា US ទៀត  ។  ដូច្នេះ ការទូទាត់ ទាំង ពីរ លើក នេះ  គឺ ភាគី លោក  ម៉ុង  លី ម៉ាប់  បាន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ភាគី  ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា សរុប ចំនួន ប្រាក់  ១  ,  ១៥១  .  ៤៣២  ដុល្លារ ហើយ  ក្នុង ទីក ប្រាក់ សរុប ជាង ៣ លាន ដុល្លា នោះ  ។
ឥលូវ រឿង នេះ  យោង តាម សាលក្រម លេខ ៦២៦ គ  ចះុ ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាដំបូង រាជា ធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច  1- ទទួលស្គាល់  កិច្ចសន្យា ចះុ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៨  រវាង ភាគី អ្នកទិញ ឈ្មោះ ម៉ុង  លី ម៉ាប់ និង ភាគី អ្នកលក់ ឈ្មោះ វេង  តិច ឡា  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លី  ពៅ មាន អនុភាព អនុវត្តន៍ បន្ត  ។  2-  ឲ្យ ឈ្មោះ ម៉ុង  លី ម៉ាប់  ជា អ្នកទិញ  បង់ប្រាក់ បង្ក្រប់ ថ្លៃ ទិញ ដី  ឲ្យ ភាគី អ្នលក់ វេង  តិច ឡា  និង ប្រពន្ធ  លី  ពៅ  លើ ទំហំ ប្រាក់ ដែល ពំុទាន់ បាន ទូទាត់ ឲ្យ ភាគី អ្នកលក់ តាម កិច្ចសន្យា ទូទាត់ ចះុ ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៨  ។  3-ឲ្យ ឈ្មោះ វេង  តិច ឡា  និង ប្រពន្ធ លី  ពៅ  ប្រគល់ ដី ទំហំ  ២៣  ៥៦៤  មែត្រ ការ៉េ  តាម កិច្ចសន្យា ចះុ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន វិញ្ញ ប័ណ្ណ បត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ លេខ  ១២០៦០១០១  .  ១៩៩១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទីង មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ម៉ុង  លី ម៉ាប់  នៅពេល ឈ្មោះ  ម៉ុង  លី ម៉ាប់  បាន ប្រគល់ ប្រាក់ បង្ក្រប់ ថ្លៃ ដី  ឲ្យ ទៅ ភាគី អ្នកលក់ គ្រប់ ចំនួន  ។  4  - ច្រានចោល ការទាមទារ សំណង ខូចខាត  និង ជម្ងឺចិត្ត របស់ ដើមចោទ  ។  5-  ប្រាក់ ប្រដាប់ ក្តី ជាបន្ទុក របស់ ចុងចម្លើយ  ។  សាលក្រម នេះ ប្រកាស ជា សារធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  បាន ទទួល ប្រាក់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ពី លោក ម៉ុង  លី ម៉ាប់ មក  គឺ ឧកញ៉ា នេះ បាន គេ សវេស រហូត  មិន ព្រម ជួប  និង មិន ទូទាត់ លុយ ដែល នៅសល់  និង មិន ព្រម ធ្វើ ការចះុបញ្ជី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ជូន ដល់ លោក ម៉ុង  លី ម៉ាប់  តាម កិច្ចសន្យា ឡើយ  ។
នេះ ជា រឿង មួយ ដែល បាន អូស  បន្លាយ រឿង ការទូទាត់ នេះ  ដល់ ដៃ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដោយ ភាគី ឧកញ៉ា វេង  តិច ឡា  ចេះតែ ដើរ និយាយ ថា លោក ម៉ុង  លី ម៉ាប់  ទិញ ដី  មិន ព្រម ទូទាត់ បង្ក្រប់ ឲ្យ គាត់  ទៅ វិញ  តែ ធាតុ ពិត លោក ឧកញ៉ា វេង  តិច ឡា  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ចេះ គេ សវេស មិន ព្រម ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធ ដី ជាង ២ ហិកតា នោះ មក ឲ្យ លោក ម៉ុង  លី ម៉ាប់  ដើម្បី បាន ទូទាត់ លុយ បង្ក្រប់ នោះ  ។  នេះ ជា រឿង  ទុច្ចរិត  ដែល អ្នកណា ក៏ ដឹង ពី ល្បិច ខូច របស់ ឧកញ៉ា វេង  តិច ឡា  ដែល ចង់ យក ដី ជាង ២ ហិកតា នេះ  យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង បាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង លក់ លោក ម៉ុង  លី ម៉ាប់  ។  អ៊ីចឹង ហើយ ភាគី ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  ចេះតែ រក ល្បិច ពន្យា ការទូទាត់  និង មិន ព្រម ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធ ដី ជាង ២ ហិកតា នេះ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
Previous:  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ដង្កោ ឃាត់ ជន ដៃ ដល់  និង បក្ខពួក ដែល សម្លាប់ សិស្ស សាលា ពង ទឹក បាន ហើយ
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ដោយ យោង ទៅតាម គោលការណ៍ របស់ ខេត្ត ដើម្បី កែលម្អ សោភណ្ឌភាព  និង បរិស្ថាន ទីក្រុង ពី សីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះ សម្អាត អនាម័យ  បរិស្ថាន  ប្រមូល សំរាម  គ្រប់ ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  ក្នុង នោះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់មន្ទីរ អង្គភាព  សាខា គយ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត  កាកបាទ ក្រហម  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធហត្ថ ខេត្ត  អង្គការ វិស័យ ឯកជន  សិស្សសាលា  មន្ត្រីរាជការ ចំណុះ ឲ្យ សាលាក្រុង ទាំងអស់ ផងដែរ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវតែ មាន ផែនការធ្វើជា ប្រចាំ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ  តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត ទាំងអស់  ៕
Previous:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង ត្រៀមលក្ខណ : ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ មុននឹង ចេញ ប្រតិបត្តិការ ចុះ យក ទិន្នន័យ
Next:  ប្រជាពលរដ្ឋ ៥០ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា បាន ទទួល អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  លើកលែង ពន្ធ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ដល់ ប្រទេស អឺរ៉ុប និង ៥ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាលពី ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ ដែក ថែប  រហូតដល់ទៅ ២៥ ភាគរយ  និង អាលុយមីញ៉ូម  ១០ ភាគរយ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ត្រាំ  យល់ឃើញ ថា  ផលិតផល នាំចូល ពី បរទេស ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក ។
ក្រោយមក  លោក  ត្រាំ  បាន ស្នើ ដល់ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា  ស្តីពី ការលើកលែង ពន្ធ  ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ នៅ ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ កិច្ចពិភាក្សា មិន ទាន់ ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន សម្រេច ពន្យារ ពេល ១ ខែ ទៀត ។
ដូច អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន លើកឡើង  គោលដៅ នៃ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក  គឺ មិន សម្តៅ ទៅលើ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត នៅ អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ  គោលដៅ គឺ សម្តៅ ទៅលើ ប្រទេស ចិន តែ មួយ គត់  ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចម្រើន ខ្ពស់ អាច គំរាមកំហែង ដល់ អាមេរិក នា ពេល អនាគត ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច លើកលែង ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  ដល់ ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប  និង ៥ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាមេរិក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល ដែល អាមេរិក បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បណ្តា ប្រទេស ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  អូស្ត្រាលី  និង ប្រេស៊ីល  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  នៅ ពេល នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន សម្រេច  អូសបន្លាយ ការលើកលែង ពន្ធ ដល់ អឺរ៉ុប ថែម ១ ខែ ទៀត  នៅ ពេល ដែក កិច្ចពិភាក្សា  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ នៅតែ បន្ត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន រង្វាន់ និង លើកទឹកចិត្ត  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជិះ កង់  ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង  « រួមគ្នា ដើម្បី មេត្រីភាព  បរិស្ថាន »  នៅ ជុំវិញ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី រួមចំណែក គាំពារ បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវ ចម្រុះ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  លោកជំទាវ  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  ទី ១ -  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បរិស្ថាន  ជាតិ  និង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥  មិថុនា  ទី ២ -  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ជំរុញ ការចូលរួម ប្រតិបត្តិ មេត្រីភាព បរិស្ថាន  ដល់  វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការបញ្រ្ជាប ការងារ បរិស្ថាន ក្នុង ផ្នែក ធុរៈ ពាក់ព័ន្ឋ  ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ  លេខ ៦០ អន . ក្របក  ស្តីពី ការលើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការប្រតិបត្តិ មេត្រីភាព បរិស្ថាន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
និង ទី ៣ -  ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  តាមរយៈ សកម្មភាព ជិះ កង់  ចែក ខិត បណ្ណ  បិទ ផូសស្ទ័រ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ស្រលាញ់ បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឱ្យដឹង ថា៖  នៅក្នុង យុទ្ឋនា ការ រួមគ្នា ដើម្បី មេត្រីភាព បរិស្ថាន  មន្រ្តី នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ផ្តល់ សារ អប់រំ នានា  នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង តាម ផ្សារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  មាន ដូច ជា៖
-  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ទាំងអស់ គ្នា  ចូលរួម ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទ្រទ្រង់ បរិស្ថាន  និង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល មេត្រីភាព បរិស្ថាន  ចូលរួម សកម្មភាព មេត្រីភាព បរិស្ថាន  និង ថែរក្សា អត្តសញ្ញាណ ធម្មជាតិ  លើកកម្ពស់ ការស្រលាញ់ បរិស្ថាន  និង ការចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា  ចូលរួម គាំពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការពារ ប្រព័ន្ឋ អេកូឡូស៊ី រួម  ចូលរួម ថែរក្សា ធនធាន សមុទ្រ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ជាមួយគ្នា ដែរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ បាន រៀបចំ នូវ ការប្រគុំត ន្រ្តី មេត្រីភាព បរិស្ថាន  នៅ ចំណុច មុខ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ឋ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
សួស្តី ខ្ញុំ  Chris  មកពី  Blackpool,  ត្រូវបាន គេ ហោះហើរ  simming  ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  fs98  ហើយ បាន រីកចម្រើន តាមរយៈ ការចាប់កំណើត ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្តូរ ទៅ  FSX  នៅពេល យើង ទទួលបាន កុំព្យូទ័រ ថ្មី ដែល អាច ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  សូម រីករាយ ជាមួយ ជើងហោះហើរ ខ្លី ៗ ភាគ ច្រើន ព្រោះ ខ្ញុំ មិន មាន ពេលវេលា យូរ ។  បាន រកឃើញ គេហទំព័រ នេះ កំពុង ស្វែងរក ថ្លើម សម្រាប់ យន្តហោះ ដើម ហើយ ដូចជា ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ នៅលើ បញ្ជី ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។
ក្នុង រយៈពេល ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  “ ហាណូយ - ម៉ូស្គ ”  ( រុស្ស៊ី )  ពិធី បុណ្យ ម្ហូប អាហារ តាម ដង  វិថី វៀតណាម បាន រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ ភ្ញៀវ រុស្ស៊ី និង  វៀតណាម មក ទស្សនា ជាច្រើន កុះករ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ចំ ទៅនឹង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ១.១១៥ ទិវា បង្កើត ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ម្ហូប អាហារ បាន តាំង បង្ហាញ និង លក់ នៅ ទីនេះ ជា មុខ ម្ហូប ពេញនិយម នៅ វៀតណាម  រួមមាន  នំបុ័ង  នុំ  Cuon  នុំ បញ្ចុក សាច់ គោ ហ្វេ  នុំ សំពះ ព្រះខែ  បង្អែម និង ផ្លែ ឈើ ច្រើន ប្រភេទ ។  អតិថិជន  រុស្ស៊ី មាន ការជក់ចិត្ត ជាមួយ រស់ជាតិ របស់ ម្ហូប វៀតណាម ។  នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អតិថិជន រុស្ស៊ី អំពី ម្ហូប វៀតណាម  ជួយ ឲ្យ គេ យល់ ច្បាស់ អំពី  លក្ខណៈ វប្បធម៌ ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ៕
ឯកឧត្ដម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ  អស់ មួយ ជីវិត  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្ដម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទេរ ភារកិច្ច មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  ឬ ផ្ទេរ អំណាច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការផ្ទេរ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ បន្ត មួយ  និង ផ្តល់ កិត្តិយស  ផ្តល់ ឱកាស ក៏ ដូចជា លទ្ធភាព ដ៏ ធំធេង បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ រូបលោក បាន ចូលរួម បម្រើ ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ពោលគឺ ចូលរួម បម្រើ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ការធានា បាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង ការអភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ ។
ឯកឧត្ដម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ  អស់ មួយ ជីវិត
ការថ្លែង បញ្ជាក់ នេះ  នៅក្នុង ពិធី ផ្ទេរ ភារកិច្ច មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន បន្ត ថា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ មាន តួនាទី ចម្បង  ក្នុង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង បូរភាព ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង រួមចំណែក នៅក្នុង ការធានា ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់  និង ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ចម្បង  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ជាពិសេស នៅក្នុង យុទ្ធនាការអនុវត្ត នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការបញ្ចប់ ទាំងស្រុង នៅ ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  និង ការរំលាយ ជា ស្ថាពរ នៃ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  និង យោធា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដោយ បាន នាំឲ្យ ប្រទេសជាតិ ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្ដម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ  អស់ មួយ ជីវិត ។  គោរព  និង អនុវត្ត តាម ជានិច្ច នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដើរ តាម មាគ៌ា ដឹកនាំ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស គោរព  និង អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ។  គោរព  និង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍  និង លក្ខន្តិកៈ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន បំផុត  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ឲ្យបាន ចំពោះ តួនាទី របស់ ខ្លួន  និង ហ៊ាន បូជា អាយុជីវិត  មិន ស្តាយស្រណោះ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ប្រជាជន  និង ជាតិ មាតុភូមិ ៕
អ្នកនាំពាក្យ៖  អ្នក ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ អូស្ដ្រាលី  កំពុង យក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា សត្រូវ  និង លាប ពណ៌ លើ អ្នកសង្កេតការណ៍  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក  Lee  Morgenbesser  ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ អូស្ដ្រាលី  កំពុងតែ យក ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា សត្រូវ  ហើយនិយាយ ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ លាប ពណ៌ អ្នកសង្កេតការណ៍  ថា មិន មាន ភាពឯករាជ្យ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អ្នក ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ អូស្ដ្រាលី នេះ  ហាក់ដូចជា មាក់ងាយ ប្រឆាំង គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ២០ គណបក្ស ដែល ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត សកល  ជាពិសេស ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ និយាយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ការយល់ដឹង អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
ក្នុង ផេក របស់ លោក បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ គោរព ជម្រាប ជូន បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  និង ប្រិយមិត្ត  FBFs  ការលើកឡើង របស់ លោក  Lee  Morgenbesser  ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ អូស្ត្រាលី  ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អ្នកសង្កេត ការអន្តរជាតិ  ដែល នឹង ចូលរួម ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ នៅពេល បោះឆ្នោត សកល  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មិន មាន ឯករាជ្យ នោះ ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  Lee  Morgenbesser  បាន បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន  ជាក់ស្តែង  នៃ ល្បិច កល មិន សុច្ចរិត  និង វាយតម្លៃ លាប ព ណ៏  អ្នកសង្កេតការណ៍  ដែល  ចូលរួម គ្រប់ កន្លែង ស្ថានីយ៍ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការលើកឡើង នេះ  គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ជា អ្នកវិភាគ  នោះ ទេ  គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា ជា អ្នកបញ្ចេញ យោបល់ ប្រឆាំង  និង ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា  ជា សត្រូវ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា មាក់ងាយ ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  គណបក្ស  ដែល ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត សកល នោះ  ជាពិសេស  ដំណើរការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ព ជា  ។ ការលើកឡើង នេះ  គឺ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ការយល់ដឹង អំពី ដំណើរការ បោះ ឆ្នោះ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខណៈ  អត្តនោម័តិ ផ្ទាល់ខ្លួន (Bias  and  Subjective  ) តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការយក លេស  វាយប្រហារ មក លើ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា កូនប្រុស របស់ សម្តេច តេជោ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អនាគត យក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦  របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា ផលរំពឹងទុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ដោយ ចោទ ថា  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ឬ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  គឺ មាន  ភាព លំអៀង ទៅកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា វាយប្រហារ ទៅ លើ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ឯករាជ្យ នោះ  គឺជា ការយល់ ច្រឡំ ខុសពី គោលការណ៍  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅក្នុង  ឬ ខាងក្រៅ ស្ថានីយ៍ បោះឆ្នោត កម្ពុជា ។
អាស្រ័យ ដោយ វត្តមាន  នៃ អ្នកសង្កេតការណ៍ តំណាង គណបក្ស នីមួយ ៗ  ជា អ្នកឃ្លាំមើល  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ គណបក្ស គេ នីមួយ ៗ  រួម ជាមួយ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកសង្កេតការណ៍  តំណាង អោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ  គឺ ក្នុង ទិសដៅ រក្សា បាន នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព ដែល ជា គោលដៅ  ចម្បង នៃ ការងារ សង្កេតការណ៍ របស់ គេ នេះ ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ  សោកស្តាយ ចំពោះ លោក  Lee  Morgenbesser  ដែល គ្មាន សមត្ថភាព យល់ដឹង នៃ ដំណើរការ  និង គោលការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា  ដោយ យល់ ច្រឡំ ពី គោលការណ៍ ឯករាជ្យ  ជាមួយនិង គោលការណ៍ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ អង្គ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  ដែល គ្រប់ ជនជាតិ  ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  គួរឲ្យ អាម៉ាស់  ដែល  លោក ខ្ខៅ រូប នេះ  តាំង  ខ្លួន ជា អ្នក ចេះ ” ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បែរ រង ព្រនង់ រិះគន់ ពី មនុស្ស ១ ក្រុម  ព្រោះ ប្រកាន់ ថា ធ្វើ សកម្មភាព  « មិន សមរម្យ »  ខណៈ ជួយសង្គ្រោះ បឋម ទៅលើ អ្នកជំងឺ ប្រុស ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Peeraya  Saena  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ដែល ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ផ្សេង មួយ ទៀត ថា  Nong  Jaen  នា ពេលនេះ  កំពុង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នាង បាន ធ្វើ វិធី សង្គ្រោះ បឋម  « មិន សមរម្យ »  ទៅ លើ បុរស រងគ្រោះ ម្នាក់  បាន រីករាលដាល  ។
យោង តាម របាយការណ៍  ជីពចរ បុរស ម្នាក់  បាន ឈប់ ដំណើរការ  បន្ទាប់ពី អគ្គីភ័យ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ផ្លូវ  Chan  Road  Soi  51  ប្រទេស ថៃ  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Withawat  Siriprachai  បាន អះអាង ថា  បុរស នោះ បាន រង ទទួល នូវ ជំងឺ ប្រកាច់ ពិតប្រាកដ មួយ  និង រួមផ្សំ ជាមួយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម របស់ គាត់ ក៏ ធ្វើឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ។
នាង បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល សង្គ្រោះ លើក ទី ១  ហេតុ នេះ ហើយ មាន ន័យ ថា  នាង ក៏ មាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការអនុវត្ត ការជួយសង្គ្រោះ បេះដូង ផងដែរ  ។  នាង ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន កំពុង ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើការ ជាប្រចាំ  ជាមួយ អង្គការ  Ruam  Katanyu  អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  នាង បាន អនុវត្ត សង្គ្រោះ បឋម នេះ  បន្ទាប់ពី គ្លីនិក ដទៃ ពុំ រវីរវល់ ដល់ អ្នកជំងឺ  ។  នាង បាន បន្ត ធ្វើ ការងារ នេះ  រហូត ពួកគេ បាន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Aran  Inthirom  អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ  បាន បាត់បង់ ស្មារតី ដោយសារ អស់កម្លាំង ខ្លាំង  ពី ការព្យាយាម នាំយក របស់របរ ជាច្រើន  ក្នុង អំឡុង ពេល អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  ។  មិត្តភក្តិ ម្នាក់ បាន ហៅ  Saena  និង ប្រាប់ នាង ថា  ពួកគេ ត្រូវ ជំនួយ ពី នាង  ។  នាង នៅ ពេល នោះ  ក៏ បាន រត់ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ បំផុត  ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ទៅ កាន់ បុរស រងគ្រោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជំនួស ឲ្យ ការកោតសរសើ សម្រាប់ ភាពក្លាហាន  និង ទង្វើ ពុំ គិត ពី ខ្លួន របស់ នាង  នោះ ពួក អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត ១ ក្រុម  បាន រិះគន់ នាង ចំពោះ ការ  « លោត ឡើង ពីលើ »  និង  « ជិះ ច្រក គាវ »  ទៅ លើ បុរស ចំណាស់ នោះ  ខណៈ កំពុង ធ្វើ ចលនា បេះដូង  ។
ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  រឿង មិន សមរម្យ ច្រើន ទៀត  បាន ស្តែង ឡើង  ខណៈ  Saena  ស្លៀក សំពត់ ខើច ខ្លី បំផុត  ខណៈ ចូលរួម ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  « មិន សមរម្យ »  ដល់ អ្នកជំងឺ ទៀតផង  ។
ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  បុរស រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  Charoen  Krung  ថ្វីបើ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខិតខំ ជួយសង្គ្រោះ យ៉ាងណា ក្តី  ។
ទាក់ទង នឹង រឿង គេ រិះគន់ នេះ ផងដែរ  Saena  បាន ពន្យល់ ថា៖  « ខ្ញុំ ពុំ បាន គិត សម្រាប់ ខណៈពេល  ដែល គេ មើល មក ខ្ញុំ មិន ល្អ នោះ ទេ  សំខាន់  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ សម្រួល ជីព ចរ  និង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ជនរងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ »  ។  នាង បន្ត ថា៖  « ផ្លូវ នៅ ទីនោះ តូច ចង្អៀត ណាស់  ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣០០  ម៉ែត្រ  ទៅកាន់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ »  ។
នាង បន្ថែម ថា៖  « វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី រក្សា ការធ្វើ វិធី នេះ  ទៅកាន់ រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន  « ឡើង ពីលើ »  អ្នកជំងឺ តែម្តង  ។  ពិត មែន ហើយ  វិធី ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សម្រួល បេះដូង  គឺ ស្ថិត នៅ ចំហៀង នៃ ខ្លួនអ្នកជំងឺ  ប៉ុន្តែ  វា ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  នៅក្នុង កាលៈទាសៈ បែប នេះ  ។  ខ្ញុំ ពុំ ខ្វល់ ពី អ្វី ដែល ថា អី ចេះ អី ចោះ ឡើយ  សំខាន់  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ សម្រួល ជីព ចរ  និង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ជនរងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ ឯង »  ។
ទោះបី ក្រុម អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត នោះ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ នាង យ៉ាងណា ក្តី  តែ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ពី ភាពក្លាហាន  និង ភាព មិន គិត ពី ខ្លួនឯង របស់ នាង  ៕  ចន្ទី
ថ្មី ៗ នេះ  មាន  Clip  មួយ បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព មនុស្ស ប្រុស  ២ នាក់ ជា មិត្តភក្តិ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ វិកលចរិក មួយ ជាមួយគ្នា  ហើយ បាន លួច ផ្លោះ របង រត់ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ នោះ  ។
អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ ពិតជា គួរឲ្យ …  អស់ សំណើច !  ។  មាន អ្វី ប្លែក បើ វា ទាំង ២ នោះ …  “ ឆ្កួត ”  ទៅ ហើយ !  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា អត្ថន័យ បង្កប់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង  Clip  នេះ  ទើប ជា បញ្ហា …  ?
តាម មន្ទីរពេទ្យ នោះ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៩ ព្រឹក  ពេល គ្រូពេទ្យ ប្តូរ វេន  ពួកគេ ទាំង  ២  ឆ្លៀត ឱកាស រត់ ចេញ  ហើយ ផ្លោះ របង  ។  កាមេរ៉ា មន្ទីរពេទ្យ បាន ផ្តល់ឲ្យ ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ …  នេះ  ។
មនុស្ស មួយចំនួន ក្រោយពេល ទស្សនា គេ នាំគ្នា …  សើច សប្បាយ  !  ។  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ខ្លះ បែរជា ងឿងឆ្ងល់ ទៅ វិញ ទេ !  ។  តាម នោះ ពួកគេ ថា  ប្រសិនបើ បុរស ទាំង ២ នេះ  ជា អ្នកដទៃ  ប្រាកដជា យ៉ាងតិច មាន ម្នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន រួច  ។
ប៉ុន្តែ វា គួរឲ្យ រំភើប ណាស់  ដែល  ។  “ ឆ្កួត ប៉ុណ្ណឹង ហើយ ”  នៅឡើយ ចេះ ជួយ គ្នា  មិន បោះបង់ចោល គ្នា នៅ គ្រា … ក្រ ទៀត  ។
វា ពិតជា មាន អត្ថន័យ ណាស់ សម្រាប់ សង្គម មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន  “ ហោះ រំលង ”  ភ្លេច អស់ មនោសញ្ចេតនា  គ្រា កំសត់  ព្រោះតែ …  សម្ភារៈ និយម  និង ការរើសអើង  ៕  បូព៌ា
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង  ៤០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រុង ច្បារមន  បាន ឃាត់ មុខ សញ្ញា  រក្សាទុក ចែកចាយ សាធាតុ ញៀន បាន ម្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ក្តី  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់ ឈ្មោះ  ទួន  សុខ មាន  ហៅ  ខ្លុយ  ប្រុស  អាយុ ២០  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ក្តី  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ដកហូត វត្ថុតាង  ម្សៅ សថ្លា សង្ស័យ គ្រឿងញៀន  ៣  កញ្ចប់  និង  ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  ស្លាកលេខ ដើម  ភ្នំពេញ  1BN-8037  កែ មក ជា លេខ  ភ្នំពេញ  1BN-8087  និង ទូរស័ព្ទដៃ ០១  គ្រឿង  ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅឲ្យ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ នីតិវិធី បន្ដ ៕
មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែល  ជា គិត ថា  ការដំឡើង  Windows  ជំនាន់ នីមួយ ៗ  តែង មាន ការ  ដំឡើង ខុស ៗ គ្នា  តែ ការពិត ទៅ  វា មាន របៀប  ដំឡើង ខុសគ្នា  តិច បំផុត  ហើយ ការដំឡើង  របស់  Windows  គ្រប់ ជំនាន់  សឹងតែ ដូចគ្នា  ទាំងស្រុង  ដោយ ខុសគ្នា  ត្រង់ ចំណុច តិចតួច  និង រចនាបថ ក្រាហ្វិក  របស់ វា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ឲ្យ  ច្បាស់ ពី  Windows  ដែល អ្នក យក  ទៅដំឡើង  ដោយសារ មាន  Windows  ខ្លះ មាន ការ  crack  រួច  ឬ ខ្លះ ត្រូវការ  Product  key  ភ្លាម  និង ខ្លះ ទៀត  អាច ត្រូវ  skip  កន្លែង វាយ លេខ  Product  key  បាន  តែ ត្រូវ  Activate  តាម ក្រោយ  ទើប ប្រើប្រាស់ បាន  ។
អ្នកតាមដាន លើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុងតែ ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  មួយ ប្រភេទ ទៀត  និង ជិត ចេញ លក់ ហើយ  ។  តាំងពី ការដាក់ លក់  iPhone  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ មក  ការច្នៃ ម៉ូដ របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ បាន បន្ត រក្សា ការច្នៃ ម៉ូដ បែប ស្តើង  និង មាន រាង ចតុកោណ  ។  អ្នកជំនាញ ជឿជាក់ ថា  ពួកយើង អាចនឹង មើលឃើញ ការច្នៃ ម៉ូដ ថ្មី ៗ  ជាពិសេស ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី របស់  Apple  ។
លោក  Wamsi  Mohan  អ្នកវិភាគ មកពី  Bank  of  America  Merrill  Lynch  បាន និយាយ ថា  ៖ «  ការតាមដាន របស់ ពួកយើង ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុងតែ សហការ ជាមួយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី ផលិត ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន អាច បត់ បាន  »  ។
លោក  Mohan  បន្ត ទៀត ថា  ទូរស័ព្ទ នេះ អាច ប្រើប្រាស់ ជា ថេបប្លេត ក៏ បាន ដែរ  ហើយ វា អាចនឹង ដាក់ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  Apple  មិន ទាន់ ចេញមុខ បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន នេះ ទេ  ។
អ្នកវិភាគ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន និយាយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Hardware  ធំ ៗ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  ដូច្នេះ  អ្នកវិភាគ នឹង មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់  Apple  ។
អ្នកវិភាគ មកពី  GBH  Insights  បាន និយាយ ថា  មាន បញ្ហា បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ដែល  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ដោះស្រាយ ។  លោក ថា  ៖ «  ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង មិន ជំនួស ការច្នៃ ម៉ូដ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់  iPhone  ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ជា ទូរស័ព្ទ មួយ បែប ថ្មី ទៅ វិញ  »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ប្តី រត់ ចោល  លុះ ជិត គ្រប់ ខែ ក៏ បាន ទៅ សុំ គេ ស្នាក់ នៅ បាន ១០ ថ្ងៃ  ហើយ ដោយសារ អត់ មាន លុយ ទៅ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ បាន សម្រាល កូន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ គេ តែម្តង  ។  ករណី នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  នៅ តាម ផ្លូវ រ៉ារថភ្លើង  ចំណុច ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ឈ្មោះ  ឡី  អាន  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និយាយ ថា  ស្ត្រី ដែល អត់ មាន លុយ ទៅ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  គាត់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  អាយុ ជិត ៣០ ឆ្នាំ  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណៃ  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ។ បើ តាម ស្ត្រី រូប នេះ ប្រាប់  គឺ រូប នាង ត្រូវ ប្តី រត់ ចោល ពេល ពពោះ កូន ទី ២ នេះ  ។
ស្ត្រី ជា អ្នក ជួល បន្ទប់ ខាងលើ ស្នាក់ នៅ រូប នេះ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រមាណ ជា ១០ ថ្ងៃ មុន នេះ  គាត់ បាន ឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ  និង កូនស្រី តូច អាយុ ទើបតែ ៣ ឆ្នាំ  មិន ដឹង មកពី ខេត្ត ណា ទេ  បាន មក អង្គុយ នៅមុខ បន្ទប់ ជួល របស់ គាត់  ដោយ អត់ មាន ទាំង លុយកាក់ សម្រាប់ ទិញ បាយ ហូប ផង  ។  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ  ព្រោះ ឃើញ មាន ផ្ទៃ  ពោះ ជិត គ្រប់ ខែ ទៅ ហើយ  មិន ដឹង ទៅ ពឹងពាក់ អ្នកណា គេ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ឱ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ រូប នេះ និង កូន តូច ស្នាក់ នៅ ជាមួយ  ។
មកដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៣ រសៀល  គាត់ ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ ដើរ ទៅ ដើរ មក  ហាក់  ដូចជា ឈឺ ពោះ  តែ នាង មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ១០ យប់  ស្រាប់តែ នាង ឈឺ  ពោះ ខ្លាំង  ហើយ គ្មាន លុយ សម្រាប់ ទៅ សម្រាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ សម្រាល បាន ទារក ម្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តែម្តង  និង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  ។  ចំណែកឯ កូនស្រី តូច បាន ផ្ញើ នៅនឹង គាត់ ជា ម្ចាស់ បន្ទប់ ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន
ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ម្នាក់ ឲ្យ ងាក មក ជឿជាក់ លើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពិសេស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួញ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ  អាជីវកម្ម នោះ កាន់តែ ពិបាក ឈរ ជើង ថែម ទៀត ។
លោក  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី  ចតុមុខ នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ដើម្បី បង្កើន ការងារ សម្រាប់ ផលិតករ  សិល្បករ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ភាពយន្ត  ក្រសួង ក៏ គ្រោង នឹង ផ្អាក មិន ឲ្យ ទូរទស្សន៍ នានា  ចាក់បញ្ចាំង ឈុត ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល សម្តែង ដោយ ជន បរទេស ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ ភាពយន្ត មួយ ចិញ្ចឹម មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ទាំង តារា សម្តែង  អ្នកនិពន្ធ  អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ២០ ស្ថានីយ  ហើយ កន្លងមក  យើង ក៏ កំណត់ ឲ្យ បណ្តា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី ឬ ភាពយន្ត ខ្មែរ ក្នុង ម៉ោង មាស  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ យប់  ដល់ ម៉ោង ៩ យប់ ។
ក្រសួង នឹង ដាក់ បំរាម ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន តារា បរទេស  ឬ ផលិត ដោយ ជន បរទេស ផ្សព្វផ្សាយ  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ យក តារា សម្តែង ខ្មែរ  ផលិត ករ ខ្មែរ ។  លោក បន្ត ថា  “ អ្នកនិពន្ធ ក៏ រស់  សិល្បករ ក៏ រស់  អ្នក បច្ចេកទេស ក៏ រស់  គឺ រស់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ការកំណត់ នេះ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ តែម្តង ”៕  ដោយ៖ ជាលី
ឆ្មា ១ ក្បាល ឃើញ មិត្ត រងទុក្ខ មិន ចាកចោល ទេ  តែ វា បាន ធ្វើ ទង្វើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ មួយ នេះ  ឃើញ ហើយ មិន សរសើរ ម្តេច ទៅ !!  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ សត្វ ឆ្មា ១ ក្បាល ចំពោះ មិត្ត របស់ វា  ខណៈពេ ដែល វា ព្យាយាម ពាំយក  « សាកសព »  មិត្តភក្តិ របស់ វា យ៉ាង លំបាក  ទៅ កន្លែង មាន សុវត្តិភាព  បាន រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ បាន ទាក់ទាញ ភាពរំជួល ចិត្ត  ពីសំណាក់ អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត ជាច្រើន  ។
ខណៈពេល ដ៏ សង្វេក នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Songbei  ទីក្រុង  Harbin  ខេត្ត  Heilongjiang  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កក្កដា  ។  នេះ បើ យោង តាម  Daily  Mail  ។
គេ ក៏ ពុំ ដឹង ថា  សត្វ ឆ្វា នោះ ងាប់ ដោយ របៀប ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  គេ បាន ឃើញ មិត្តភក្តិ របស់ វា  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត មិន ចាកចេញពី សាកសព របស់ វា ទេ  ដែល កំពុង ដេក នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ  នៃ ស្រុក  Songbei  ។
សត្វ ឆ្មា ដ៏ ស្មោះត្រង់នេះ  ពិតជា បាន ព្យាយាម យ៉ាង លំបាក  ដើម្បី នាំយក សាកសព មិត្តភក្តិ របស់ វា  ដោយ ឈប់ លើក ជាច្រើន ដង  ទម្រាំ វា នាំយក ទៅដល់ កន្លែង រថយន្ត ១ គ្រឿង  និង សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ខាងក្រោម នោះ បណ្តោះអាសន្ន  ។
អ្នកមើល ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន លឺ និយាយ ថា៖  « បងប្អូន  មើល ចុះ !  សត្វ ឆ្មា ១ ក្បាល នេះ  ពិតជា ចេះ ណាស់  វា កំពុង ព្យាយាម នាំយក សាកសព មិត្តភក្តិ របស់ វា  ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ …»  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី បង្កើន ទីផ្សារ ដល់ សិល្បករ  និង ផលិត ករ ខ្មែរ  ក្រសួង ព័ត៌មាន គ្រោង  នឹង បញ្ចប់  មិន ឲ្យ មាន ការចាក់ ស្ប៉ត ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល សម្តែង ដោយ តារា បរទេស នៅ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នានា ។
ក្នុង នាម ជា រោងចក្របញ្ចូល គ្នា  R  &  D  ការផលិត និង ការលក់ ,  យើង អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ផលិតផល ដែល  " យ៉ាង តឹងរ៉ឹង និង មាន អតិថិជន នៅ តាម ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ។
ក្នុង នាម ជា ពាក្យស្លោក របស់ យើង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ការនេសាទ ត្រី ធ្វើឱ្យ ជីវិត » បង្ហាញ យើង ឡាក់ គី ត្រូវបាន ចំណាយ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ដែល ល្អ បំផុត ដែល មនុស្ស នេសាទ និង ភាពសប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ជីវិត ធំ បំផុត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បើក កៀរ ខ្លោងទ្វារ វត្ត បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខ្លោងទ្វារ វត្ត  អរុណវតី កែង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ កែវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
កម្មការ វត្ត បាន ចុះ ទៅ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ព្រមទាំង ប្រជាការពារ  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច មក ជួយ អន្តរាគមន៍ និង សម្របសម្រួល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ភ្លាម ៗ នោះ ភាគី ខាង រថយន្ត កុងតឺន័រ មិន មាន ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជួសជុល ខ្លោងទ្វារ វត្ត ដែល រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន ឃើញ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ C-២៧០០  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ត្បូង ទៅ ជើង  បើក ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចូល តាម ខ្លោងទ្វារ វត្ត អរុណវតី  ហើយ បាន បើក កៀរ ខ្លោងទ្វារ វត្ត ផ្នែក ខាងស្ដាំ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់មក រថយន្ត កុងតឺន័រ ខាងលើ បាន បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ជួយ ឃាត់ រថយន្ត បង្ក  រួចរាយការណ៍ ប្តឹង ទៅ គណៈកម្មការ វត្ត ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ដោយ ភាគី រថយន្ត កុងតឺន័រ ខាងលើ មិន មាន ដំណោះស្រាយ  មន្ត្រី ជំនាញ ចរាចរណ៍ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន យក រថយន្ត កុងតឺន័រ ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
មន្ត្រី សុខាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដោយ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អំពី ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  H1N1  បន្ទាប់ពី ជំងឺ នេះ បាន កើតឡើង ជាថ្មី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក  លី  សុវណ្ណ  រំឭក ថា  ករណី ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  H1N1  ធ្លាប់ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រួចហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ  លោក ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បើសិនជា អ្នកណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ  ហើយ ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស ៕
បី ថ្ងៃ ក្រោយពី មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ការកើតមាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  H1N1  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ចេញ វីដេអូ ណែនាំ ពលរដ្ឋ អំពី វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង មេរោគ នេះ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  កើតមាន លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាថ្មី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  បាន ចេញ វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដោយ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អំពី ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក H1N1  បន្ទាប់ពី ជំងឺ នេះ បាន កើតឡើង ជាថ្មី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
កោះ កុងៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង ព្រាវ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដឹក  ឌឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា ម្នាង  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង ទៅ ជួសជុល ដំបូង ផ្ទះ ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ។  ស្រប ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ទៅ ប៉ះ ចំ ខ្សែភ្លើង ដែល គង នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ពិតប្រាកដ មែន  រួច ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ហេតុផល ទី  ៤៖  អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  មកពី ប្រទេស ដែល មិន មាន ការគោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ជា ក្រុម ប្រទេស ប្លុក កុម្មុយនិស្ត  ដែល មិន ធ្លាប់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ជប៉ុន  សម្រេច ច្បាស់ ហើយ ថា  នឹង មិន ចូលរួម តាមដាន ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង  ៥ ម៉ឺន នាក់ ដែល គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ជា បណ្តោះអាសន្ន នា ពេល កន្លងមក នេះ  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ១៧ ស្ថាប័ន  មកពី ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប្រទេស រូម៉ានី  ប្រទេស រុស្សី  ជាដើម ។ល ។
ពលរដ្ឋ ចូលរួម បោះឆ្នោត បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៥  នាមណ្ឌល បោះឆ្នោត  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ » ។  ពួកគេ ថា  ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា នេះ  មិន គួរ ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺជា  « ទិវា បញ្ចុះ សព  នៃ មរណភាព ប្រជាធិបតេយ្យ »  នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង គ្រាន់តែ ដើម្បី បង្គ្រប់ កិច្ច  មិន ស្រប តាម ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ខណៈ ដែល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ទុក ជាមុន រួចទៅហើយ ថា  បុរស ខ្លាំង ខាង ប្រើ អំពើហិង្សា  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង នៅតែ បន្ត  « ឈ្នះ »  និង ដឹកនាំ ប្រទេស  ដោយសារតែ គ្មាន គូ ប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ ។
តទៅ នេះ ជាបទវិភាគ របស់ លោក  មាន  ឫទ្ធិ  ដែល លោក នឹង ពិនិត្យមើល ហេតុផល ចម្បង ៗ  មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ » ។
ប្រាកដ ណាស់  ពេលវេលា  ១០ ឆ្នាំ  គឺ យូរ សែន យូរ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ស្រេកឃ្លាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ចង់បាន មេដឹកនាំ ថ្មី មក គ្រប់គ្រង នាវា កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពេលវេលា ១០ ឆ្នាំ  នា ពេលនេះ  វា ហាក់ដូចជា ខ្លី ណាស់ សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះថា  ពី មួយ វិនាទី ទៅ មួយ វិនាទី  ប្រសិនបើ លោក ដើរ ខុស ផ្លូវតែ បន្តិច  គ្មាន ឡើយ ត្រកូល ហ៊ុន ដើម្បី បន្ត វេន ពី លោក  ដែល មាន ន័យ ម៉្យាងទៀត ថា  គ្មាន ឡើយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា អនាគត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ។  ក៏ មិន ប្រាកដ ដែរ ថា  លោក អាច បញ្ចប់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ បាន ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ គ្មាន ការគុំគួន  ឬ ចង អាឃាត ពី ក្រុម មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ឥត ស្រាកស្រាន្ត  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក កាន់អំណាច ។  ថា មិន ត្រូវ  ជោគវាសនា អនាគត ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់  នៅក្នុង រង្វង់ ក្រចក សេះ  នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ខណៈ ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  និង ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន របស់ លោក  អាចនឹង ត្រូវ តុលាការ រឹបអូស  បង្កក  ឬ ត្រូវ តុលាការ ប្រជាជន ថ្កោលទោស ជាដើម ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា នេះ  គឺជា វិញ្ញាសារ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បន្ត ក្តោបក្តាប់ អំណាច របស់ លោក  ដែល លោក បាន ខិតខំ ថែរក្សា អស់ រយៈពេល ជាង  ៣៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ ជា វិញ្ញាសារ មួយ កំណត់ ជោគវាសនា អនាគត នៃ សេនារីយ៉ូ  ដែល លោក បាន ខិតខំ គូស វាស កែច្នៃ លៃលករក ពេល  ដើម្បី ធានា ផ្ចុង ផ្តើម រៀបចំ ទុកដាក់ អនាគត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត វេន ពី រូប លោក  ដែល នោះ គឺ ទំនងជា គ្មាន នរណា ក្រៅពី កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នោះ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ លោក ប្រឡង មិន ជាប់ វិញ្ញាសារ នេះ ទេ  គ្មាន ឡើយ សុបិន ដែល លោក ចង់ ឃើញ កូនប្រុស របស់ លោក រូប នេះ  ឡើង បន្ត វេន ក្រោយពី រូប លោក ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ នៅ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។  នេះ ប្រសិនបើ លោក មាន សំណាង អាច រក្សា អំណាច បាន រហូតដល់ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។
ខុសពី លើក ណា ៗ  ទាំងអស់  វិញ្ញាសារ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន មែន ជា វិញ្ញាសារ មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ លោក ត្រូវ រត់ ទៅ ពឹង វៀតណាម ឲ្យ ចូលមក ឈ្លានពាន ប្រទេស កំណើត ខ្លួនឯង  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ឡើយ  ឬ ក៏ វិញ្ញាសារ ដែល តម្រូវឲ្យ លោក  ត្រូវ គំរាម ពុះ ជ្រៀក ទឹកដី កម្ពុជា ធ្វើជា តំបន់ អបគមន៍ នោះ ទេ ។  ហើយ រឹតតែ មិន មែន ទៅ ទៀត  ដែល ថា  ជា វិញ្ញាសារ ដែល តម្រូវឲ្យ លោក ត្រូវ ដឹកនាំ កម្លាំង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា ដ៏ បង្ហូរ ឈាម នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ  ក៏ ទេ ដែរ  ពីព្រោះថា  វិញ្ញាសារ អស់ ទាំងនេះ  លោក បាន ហែល ឆ្លងកាត់ អស់ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វិញ្ញាសារ នៅ ពេល នេះ  គឺជា វិញ្ញាសារ ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រាន់តែ ជា ឆាក ល្ខោន  សម្តែង ឡើង ក្នុង បំណង ធ្វើ យ៉ាងណា បោកប្រាស់ ក្រសែភ្នែក  មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ មួយ  ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ខណៈ ដែល តាម ការពិត  លទ្ធផល ត្រូវបាន លោក  និង ក្រុម បក្ខពួក របស់ លោក  រៀបចំ ទុក មុន រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  គ្មាន ឡើយ ពាក្យ ថា ចាញ់  ឬ ជម្រើស ដ៏ តូច  សូម្បីតែ ប៉ុន សរសៃ សក់ មួយ  ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស ដទៃ  អាច យក ប្រៀប ទៅលើ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក បាន ។
អ្វី ដែល ពិបាក បំផុត សម្រាប់ រូបលោក នៅ ពេល នេះ  គឺ ថា  វិញ្ញាសារ របស់ លោក លើក នេះ  អ្វី ៗ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ពិភពលោក ដឹង ឮ គ្រប់ ៗ  គ្នា អស់ ទៅ ហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា ឆាក ល្ខាន  ហើយ លោក កំពុងតែ ត្រូវការតួអង្គ ដ៏ សំខាន់  ដែល នោះ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ រូប ឲ្យ ទៅ ចូលរួម លេង សម្តែង ជាមួយ បក្ខពួក របស់ លោក  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិត មួយ ចំហៀង ប្រទេស  បាន ប្រកាស រួចទៅហើយ ថា  នឹង មិន ចូលរួម លែង ល្បែង បែប ឆ្ពឹន ភ្នែក មួយ នេះ ឡើយ  តាមរយៈ ការធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត នេះ  ដោយ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។
តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ »  និង ជា ឆាក ល្ខោន  ធ្វើឡើង ដើម្បី តែ បង្គ្រប់ កិច្ច ?
មាន ហេតុផល ចម្បង ៗ ចំនួន  ១២  យ៉ាង  ដែល ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង ធ្វើឡើង ដើម្បី គ្រាន់តែ ជា ការបង្គ្រប់ កិច្ច ។
ហេតុផល ទី  ១៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  តែង ប្រើប្រាស់ នូវ សារ នយោបាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការគំរាមកំហែង គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  នរណា ៗ  ក៏ ដឹង ដែរ ថា  សារ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ផ្ដាច់ មុខ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម មន្ត្រី របស់ លោក  ក្នុង នោះ រួមមាន  សារ អំពី សង្គ្រាម  សារសំពង ក្បាល នឹង គល់ ឫស្សី  សារ វាយ បំបាក់ ធ្មេញ  ឬ ក៏ កម្ចាត់ មនុស្ស  ១០០  ទៅ  ២០០ នាក់  ព្រមទាំង សារ ដែល ថា ឲ្យ ត្រៀម ក្ដារ មឈូស ជាដើម ។
ហេតុផល ទី ២៖  ភាពលម្អៀង  និង មិន អព្យាក្រឹត្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តាមរយៈ សមាជិក ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ទាំង  ៩ រូប របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម មន្ត្រី ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន នេះ  ពុំ មាន តំណាង មកពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ធានា ពី ឯករាជភាព  និង អព្យាក្រឹតភាព របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ នោះ ឡើយ ។
ហេតុផល ទី  ៣៖  ការបង្កើត ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការរឹតត្បិត  និង គាបសង្កត់ ។  រដ្ឋសភា ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចំណាយ រយៈពេល ពេញ មួយ អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ  តាក់តែង  និង បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង រឹតត្បិត លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សហជីព ឯករាជ្យ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សំឡេង ប្រឆាំង ដទៃ ទៀត ។  ច្បាប់ ដ៏ ប្រទាញប្រទង់ ទាំងនេះ  រួមមាន៖
ក )  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ។  ច្បាប់ ទាំងនេះ  តម្រូវឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ជាប់ ឆ្នោត ទាំងអស់  ត្រូវតែ ទទួលយក លទ្ធផល បោះឆ្នោត ស្ថាពរ  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អាសនៈ របស់ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ដែល ចង់ តវ៉ា នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  អាចនឹង ត្រូវ ដកហូត យកមក បែងចែក ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត ។  មាត្រា នេះ  រារាំង គណបក្ស នយោបាយ  មិន ឲ្យ មាន ឱកាស ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ធ្វើ ពហិការ  ឬ ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ក៏ មាន មាត្រា ចែង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រូវ  តុលាការ កំពូល រម្លាយ ចោល  អាសនៈ របស់ គណបក្ស នោះ  នឹង ត្រូវ យក ទៅ បែងចែក ឲ្យ គណបក្ស ដទៃ  បើ ទោះ គណបក្ស ដទៃ មិន ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សំឡេង គាំទ្រ ឲ្យ មាន អាសនៈ  ជាប់ ក្នុង រដ្ឋសភា ក៏ដោយ ។  មាត្រា ថ្មី នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ចែង ថា  បុគ្គល ដែល ជាប់ ពិរុទ្ធភាព  មិន អាច ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ បាន ឡើយ  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គណបក្ស របស់ ខ្លួន នឹង រង នូវ ការរម្លាយ ចោល ។
ខ )  ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  និង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល៖  ច្បាប់ ទាំងនេះ  មាន គោលដៅ គ្រប់គ្រង រាល់ ការសុំ ចុះបញ្ជី  ការបង្កើត សហជីព  ឬ សមាគម  ឬ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ការទទួល ហិរញ្ញប្បទាន  ឬ ប្រភព ថវិកា ពីរដ្ឋ បរទេស  ដែល ផ្ដល់ ដល់ សហជីព  សមាគម  ឬ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទាំងនេះ ។
គ )  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ នៃ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ អង្គការ តុលាការ៖  ច្បាប់ ទាំងនេះ  ផ្ដល់ សិទ្ធិ  និង អំណាច ច្រើន លើសលប់ ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្នុង ការចាត់ចែង  និង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋ  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ភាពឯករាជ្យ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយ នេះ ។
ឃ )  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ បន្ថែម ប្រការ ស្តីពី ទោសទណ្ឌ នៃ ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ៖  ការបន្ថែម ប្រការ នេះ  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលដៅ បំបិទ មាត់ ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង សំឡេង ប្រឆាំង ។
ង )  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រួមមាន បទប្បញ្ញត្តិ  តម្រូវឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ  ដោយ ប្រយោល  ឬ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក៏ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រដ្ឋ បរទេស មក លើ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ការដកហូត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ  របស់ បុគ្គល ឬ អ្នកនយោបាយ ណាមួយ  ដែល បាន រំលោភ បទប្បញ្ញត្តិ នេះ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រកាស ថា  កំពុង សហការ គ្នា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល យក ទ្រនាប់ ជើង គប់ លើ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូបថត លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រូបលោក  ហេង  សំរិន ។  រីឯ អ្នក ច្បាប់ យល់ ថា  ទង្វើ ស្ត្រី នោះ គួរ ធ្វើ ត្រឹមតែ វិធានការអប់រំ  ជាជាង ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ការសហការ គ្នា របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី តាម ចាប់  និង នាំ ខ្លួន ស្ត្រី ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ប្រមាថ លើ មេដឹកនាំ កំពូល របស់ បក្ស កាន់អំណាច  គឺ បន្ទាប់ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  ស៊ឹង  វុទ្ធី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ មក ប្រគល់ជូន សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  សោម  ប៉ូរ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក កំពុង សហការ ជាមួយ ខាង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន សន្តិសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ តុលាការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការស្វែងរក ជន ត្រូវ ចោទ  ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន ក្រោយ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
កាលពី អំឡុង ខែមេសា  កន្លងទៅ  មាន ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ រយៈពេល  ១៣ វិនាទី  ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ព្រោងព្រាត នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  ដោយ បង្ហាញ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ យក ទ្រនាប់ ជើង គប់ ទៅលើ រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហេង  សំរិន  ដែល មាន នៅលើ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ រង ការចោទ ថា  ជា សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង មាន ឈ្មោះ ថា  សំ  សុខា  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រស់ សាលា  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ការចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន ជាថ្មី ក្រោម បទ ចោទ ថា  ប្រមាថ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ បាន គេចខ្លួន ពី លំនៅឋាន  ហើយ ពុំ បាន ចូល បំភ្លឺ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  តាម ការកោះហៅ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  កែវ  សុធា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក មេធាវី  ហុង  គឹម សួន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចោទប្រកាន់ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  គឺ មិន សម ហេតុផល ឡើយ ។  លោក ថា  ករណី នេះ  អាជ្ញាធរ គួរ ធ្វើ ត្រឹមតែ វិធានការអប់រំ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ៖  « ការសម្ដែង កាយវិការ មើលងាយ  ការប្រមាថ អី នេះ  វា មិន ថ្នាក់ ចាប់ខ្លួន ដាក់ គុក ទេ  អា ហ្នឹង វា ថា  ជា សីលធម៌ សង្គម  ដែល អោយ ការសុំទោស  ឬ អោយ ទទួលស្គាល់ ថា  អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្វើ នោះ  វា ជ្រុល អំពី ចរិយា ធម៌  សុជីវធម៌ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ។  តែ ប៉ុណ្ណឹង វា សមរម្យ ណាស់ ហើយ » ។
មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ  ប្រធាន ការិយាល័យ មេធាវី ក្រុម អ្នកច្បាប់ អម រិន្ទ្រ  លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  ក៏ ធ្លាប់ លើកឡើង ដែរ ថា  ការចោទប្រកាន់ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ពី បទ ប្រមាថ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង នេះ  ក៏ មិន សម ហេតុផល ដែរ ។  លោក ពន្យល់ ថា  មាត្រា ៥០២  ស្ដីពី ការប្រមាថ នោះ  គឺ សំដៅ តែ ក្នុង ពេល អ្នក រាជការ សាធារណៈ កំពុង បំពេញ មុខងារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន សំដៅ លើ រូបថត ទេ ។  រីឯ មាត្រា ៤៩៦  ស្ដីពី ការរើសអើង នោះ  គឺ សំដៅ ដល់ ការរើសអើង ពូជសាសន៍៖  « ប្រមាថ ទាល់តែ ជេរ ប្រមាថ ហើយ នៅក្នុង ច្បាប់ ទាល់តែ មន្ត្រីរាជការ នោះ  កំពុងតែ បំពេញ បេសកកម្ម  មិន មែន គ្រាន់តែ រូបថត  ហើយ យើង ចោទ គេ ទេ  ព្រោះ ក្នុង ច្បាប់ មិន មាន ចែង ទេ  ហើយ រឿង ញុះញង់  ឥឡូវនេះ មិន ដឹង ម៉េច ទេ  ស្អី ក៏ ញុះញង់ ដែរ  ខ្ញុំ អត់ យល់ ដែរ » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  គ្មាន ទេ ការអប់រំ ណែនាំ  គឺ មាន តែ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់  ចំពោះ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ចេតនា ប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស របស់ ខ្លួន ៕
សម្តេចម៍ ជា មេដឹកនាំ  ហេតុ អ្វី បានជារាស្រ្ត យក ស្បែកជើង ទៅ គប់ អញ្ចឹង ?  ដូចជា មិន យល់ សោះ  ប្រហែលជា ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ដាក់ រាស្រ្ត ហើយ មើលទៅ ។
ហេតុផល ទី  ៥៖  ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  និង នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ ពេល  ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  យ៉ាងហោចណាស់ ពេញ  ១  ឆ្នាំ  នៅ មុនពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ មកដល់  ដោយ លោក បាន ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ជិត  ៧០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ចែក ថវិកា ដល់ ពួកគេ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ៥ ដុល្លារ ។  ថវិកា ជាតិ មិន តិច ជាង  ៣,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទេ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  យកមក ចាយវាយ ដើម្បី ទាក់ទាញ  និង ទិញ ទឹកចិត្ត ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពួកគេ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ កញ្ចប់ គោលនយោបាយ  « គាំពារ សង្គម »  បែប ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព ដទៃ ទៀត ដូចជា  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ជន ពិការ  និង ចាស់ជរា  ព្រមទាំង ការផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ជាដើម ។
ហេតុផល ទី  ៦៖  ការកំណត់ ព្រំដែន  ឬ បង្កើត មណ្ឌល បោះឆ្នោត ថ្មី ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ៖  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោយពី គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាញ់ ឆ្នោត  និង របូត អាសនៈ សភា អស់ ជាច្រើន ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង  ខេត្ត កំពង់ចាម ត្រូវបាន ពុះ ច្រៀក ជា ពីរ  ដោយ មួយ ចំហៀង ភាគ បូព៌ា នៃ ខេត្ត នេះ  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ទឹកដី ខេត្ត ថ្មី មួយ  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ខណ្ឌ ថ្មី ចំនួន  ៣  រួមមាន  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ព្រែក ព្នៅ  និង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ត្រូវបាន បង្កើត បន្ថែម ពីលើ ខណ្ឌ សរុប ចំនួន ៩  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី - ខេត្ត - ក្រុង  ស្រុក / ខណ្ឌ  មកដល់  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ ។
ហេតុផល ទី  ៧៖  ដំណើរ ឈាន ទៅរក របប គ្រប់គ្រង ត ពូជ៖  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ ថ្នាក់ តំបន់ ក្នុង ជំនួប ឯកជន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  រួមមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ិន  ហ្សូ អាបេ  (Shinzo  Abe)  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  លី  សៀន ឡុង  (Lee  Hsien  Loong)  ជាដើម ។  ជំនួប ដ៏ កម្រ នេះ  ទំនងជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ បង្ហាញ មុខ  និង ណែនាំ កូនប្រុស របស់ លោក រូប នេះ  ឲ្យ មេដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ  ស្គាល់ ជា បណ្ដើរ ៗ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  យក ទៅ ចុះផ្សាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត ផងដែរ ។  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀតសោត  ក៏ គ្រោង នឹង ដំឡើង ឋានន្តរសក្ដិ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  ស្រប ពេល ដែល នៅ មិន ដល់ ១ ខែ មុន ការបោះឆ្នោត  លោក ក៏ ត្រូវបាន ដំឡើង តំណែង ឲ្យ ក្លាយជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្ដី ទី  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្ដី ទី  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។
ហេតុផល ទី  ៨៖  ការបង្ក្រាប ឥត ស្រាកស្រាន្ត  មក លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល៖  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  គឺ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រម្លាយ ចោល នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ  ក្រោម លេស ថា  គណបក្ស នេះ បាន ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស បស្ចិម លោក  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ  « បដិវត្ត ពណ៌ »  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  សមាជិក  សមាជិកា ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ចំនួន  ១១៨ រូប  ត្រូវបាន ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  អាសនៈ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាប់ ឆ្នោត ទាំង  ៥៥  រូប  ក្នុង រដ្ឋសភា  និង អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ របស់ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាប់ ឆ្នោត សរុប ចំនួន  ៥. ០០៧ អាសនៈ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវបាន គណបក្ស កាន់អំណាច  បែងចែក  និង យក ទៅ ចែក ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ មិន ជាប់ ឆ្នោត ដទៃ ទៀត ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ការរម្លាយ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ម ន្រី្ត  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន  រួមទាំង ប្រធាន គណបក្ស នេះ ផងដែរ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មិន ទាន់ បើក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្តី ។  ដោយឡែក  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បណ្ដឹង ក្តី ក្ដាំ តាម ផ្លូវ តុលាការ មិន តិច ជាង ១០ បណ្ដឹង ឡើយ  បណ្ដាលឲ្យ លោក ត្រូវ ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង ការបង់ ពិន័យ ជា ប្រាក់ រាប់ លាន រៀល ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហៅ កាត់ ថា  NDI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បណ្ដេញចេញ  ខណៈ ដែល បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ដែល ជា បណ្ដុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  មកពី ជាង  ៤០ ស្ថាប័ន  ត្រូវបាន បិទ មិន ឲ្យ ដំណើរការ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន ឈ្មោះ  មាតា ធម្មជាតិ  ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ ឈប់ ប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ។
ហេតុផល ទី  ៩៖  ការបង្ក្រាប លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សា យ៖  កាសែត  ឌឹ  ខែម បូឌ៊ា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  បាន ប្រកាស បិទ ទ្វារ  ក្រោយពី បាន ប្រតិបត្តិការ អស់ រយៈពេល ជាង  ២៤ ឆ្នាំ  រួច មក  ដោយសារតែ ជំពាក់ ប្រាក់ ពន្ធ ដ៏ ច្រើន លើសលុប កំណត់ ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ការិយាល័យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ  ក្រោយ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជិត  ២០ ឆ្នាំ  ក្រោម ហេតុផល ស្រដៀង គ្នា នេះ ។  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល ជា អង្គភាព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  បាន ស្ថិត ក្នុង ភាពច្របូកច្របល់  ក្រោយពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ លក់ ជាមួយ ម្ចាស់ ហ៊ុន ថ្មី  ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ស្ថានីយ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ក្នុង ស្រុក ជិត  ២០ ស្ថានីយ  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តម្រូវឲ្យ បញ្ឈប់ ការផ្សាយ  ខណៈ សារព័ត៌មាន អនឡាញ  និង បណ្ដាញ សង្គម  ក៏ កំពុង ប្រឈម នឹង ការរឹតត្បិត  និង តាម ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ។
ហេតុផល ទី  ១០៖  យុទ្ធនាការ មួល បង្កាច់ ព័ត៌មាន  និង ការបង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លា យ៖  នៅ មុនពេល ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត  គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក យុទ្ធនាការ មួល បង្កាច់ ព័ត៌មាន ជា ហូរហែរ  ដែល រួមមាន ទាំង ការចែក រម្លែក ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី វាយប្រហារ មក លើ ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា ជាដើម ។  យុទ្ធនាការ នេះ  ប្រែក្លាយ រឹតតែ អាក្រក់  ដោយសារ អង្គភាព ព័ត៌មាន  ហ្វេ្រ ស ញ៉ូវ  (Fresh  News)  បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ  ឬ  « រោងចក្រ »  ចែកចាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ការបែកធ្លាយ កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  និង ព័ត៌មាន ឯកជន ដទៃ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ បុគ្គល មួយចំនួន  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំណត់ គោលដៅ ធ្វើ ការឃ្លាំមើល ជាប្រចាំ ។
ហេតុផល ទី  ១១៖  គណបក្ស  « អំពិល អំពែក »  ឬ គណបក្ស ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង មិន ច្បាស់លា ស់៖  រួមទាំង គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  ប្រកាស ចូលរួម  « ប្រកួតប្រជែង »  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ចំនួន ១៩ ទៀត  សុទ្ធសឹងតែ ជា គណបក្ស ដែល ភាគ ច្រើន គេ មិន សូវ ស្គាល់  ឬ ជា គណបក្ស ទើប បាន បង្កើត ថ្មី  ជា គណបក្ស តូចតាច  ឬ ដែល មិន សូវ មាន ឥទ្ធិពល  ហើយ ដែល តែងតែ មាន វត្តមាន  តែ ក្នុង រដូវកាល នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ បាត់ ស្រមោល ទៅ វិញ នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រួច ។  គណបក្ស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា គណបក្ស  « អំពិល អំពែក »  ឬ គណបក្ស  « អាប »  ហើយ ភាគ ច្រើន  ជា គណបក្ស ដែល មាន សម្ព័ន្ធភាព ល្អ ជាមួយ  ឬ មាន ទំនោរ ទៅ រក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំភ័ន្ត មតិ អន្តរជាតិ  ថា ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង តាម លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ហេតុផល ទី  ១២៖  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល នៅ កម្ពុជា  គឺ បង្កើតឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី ធានា ថា  គ្មាន ឡើយ ឱកាស នៃ ការចាញ់ ឆ្នោត  ពោលគឺ ដូច អ្វី ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ និយាយ ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ ថា៖  « គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ឈ្នះ  និង បន្ត គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរហូត » ។
តាមរយៈ ហេតុផល ទាំង ១២ នេះ  គេ អាច ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង នៅតែ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ  ព្រោះតែ គ្មាន គូ ប្រកួត ពិតប្រាកដ  ហើយ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ការបង្គ្រប់ កិច្ច  បោក បញ្ឆោត មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពស្រប ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
កា បង្អុរ ចុះ ដ៏ គំហុគ របស់ ព្រះភិរុណ នៅ រសៀល នេះ មិន មែន កើតឡើង តែ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ទេ  សូម្បីតែ ក្នុង ស្រុក អារញ្ញ ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ ពិសេស ផ្សារ រុង ក្លឿ ក៏ មាន ប្រភព ថា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គិត ត្រឹម ព្រលប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅឡើយ ទេ  ហើយ ករណី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ក៏ លិច លង់ តែ ចំពោះ ទីតាំង ទំនាប ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ទីតាំង មួយចំនួន នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ក្លាយជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បន្ទាប់ពី ព្រះភិរុណ បង្អុរ មួយ មេយ៉ាង ធំ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ដើម ខែតុលា  ២០១៧ នេះ ។  ដង ផ្លូវ តូច ធំ ក្នុង ក្រុង មួយ នេះ មើលទៅ ឃើញ ទឹក ល្ហល្ហាច  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ បើកបរ កាត់ ទឹក ព្រោងព្រៀត ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខ្លះ ត្រូវវាង រក ផ្លូវ ដែល មាន ទឹក រាក់ ។  ជុំវិញ បរិវេណ ផ្សារ ថ្មី ប៉ោយប៉ែត មើលទៅ សុទ្ធតែ ទឹក ប៉ុន្តែ មិន ជ្រៅ ទេ  ខណៈ ចំណត រថយន្ត ធំ កំពុង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បូម ទឹក ចេញ ដើម្បី បញ្ចៀស ការលិចលង់ នេះ ។  ចំណុច រង្វង់ មូល  និង ទីតាំង ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ក៏ រង ការជន់ លិច ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់  នៅក្នុង ពិធី ពិនិត្យ ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពេល នេះ  ក៏ មាន ការរៀប ភោជនីយ៍ អាហារ  ជា នំបញ្ចុក សម្លរ ការី  សម្រាប់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ មក ពិនិត្យ ជម្ងឺ  អាច ពិសារ មុនពេល ពិនិត្យ  ឬ ពិនិត្យ រួច ចាំ ទទួលទាន តាម ក្រោយ ក៏ បាន ដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  នេះ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន រៀបចំ ពិធី ពិនិត្យ ជម្ងឺ ទូទៅ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  និង ទុរគត៌ជន  ចំនួន ៣៥០ នាក់  នា សង្កាត់ ក្បាល កេាះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រោម ប្រធានបទ  «  សុខ មាលភាព គ្រួសារ យើង  »  ។
ការពិនិត្យ ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  លោកជំទាវ  ឌិត  នីតា  សាយ សំអាល់  ដោយ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រុស ស្រី  ក្រុម យុវជន សសយក  សង្កាត់  ខណ្ឌ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម ផងដែរ  ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាល ខាងលើ  លោក ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន មានប្រសាសន៍  អោយ ដឹង ថា  ការរៀបចំ កម្មវិធី  ពិនិត្យ ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ពេល នេះ  គឺជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ពី មនោសញ្ចេតនា  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពេាះ សុខ ទុក្ខ  និង ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស លោក តា  លោកយាយ  អ៊ំុ ពូមីង  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹល៊កនាំ ប្រកបដោយ បញ្ញា ញាណ  និង ឧត្តម គតិ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ឈ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដដែល នេាះ  លោកជំទាវ ឌិត  នីតា  សាយ  សំអាល់  បាន ឡើង មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  អោយ ពលរដ្ឋ  អោយ ចេះ ថែរក្សា នូវ អនាម័យ សុខភាព  ពិសេស អនាម័យ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  ដើម្បី ធានា បាន នូវ  ភាពស្អាត ល្អ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ជៀស វៀង ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង តាម រយះ មេរោគ  លើ ការខ្វះ អនាម័យ របស់ យើង  ។  លោកជំទាវ  គណះអធិបតី  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  សសយក  រាជធានី ភ្នម ពេញ  នឹង បន្ត សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី  ពិនិត្យ ពិគ្រេាះ យោបល់ ជូន បងប្អូន អ្នក ជម្ងឺ ក្រីក្រ  ក្នុង ការធានា បាន នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍ សម្រាប់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទូទៅ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោកស្រី  Sheryl  Sandberg  បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Daimler  AG  និង  Volkswagen  AG  ហើយនិយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក  Facebook  កំពុង ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត  ។
ថ្លែង នៅឯ ពិព័រណ៍ រថយន្ដ  Frankfurt  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិ របស់ ហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន ថា  លោកស្រី បាន ចេញ លិខិត អញ្ជើញ  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  លើ ប្រធានបទ នានា  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា  Artificial  Intelligence  និង ធ្វើឲ្យ ឧស្សាហកម្ម ទាំងមូល អាច បង្កើន ល្បឿន ទាន់ ការបង្កើត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ថ្មី  ។
លោកស្រី  Sandberg  ថ្លែង ថា  ៖ «  យើង នាំមក នូវ ដំណឹង ល្អ មួយ  យើង ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  ដែល មិន ផលិត រថយន្ត  »  ។  លោកស្រី បាន ប្រាប់ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ផ្សេង ៗ ថា  ៖ «  យើង មាន អ្វី ជាច្រើន ដែល ត្រូវ រៀន ពី អ្នក  ។  យើង គ្មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អ្នកទេ  ហើយ យើង គ្មាន សមត្ថភាព អាច ឈរ ជើង ផលិត រថយន្ត យូរ ដូច អ្នកទេ  ទោះបីជា យើង ប្រាថ្នា ចង់ សម្រេចបាន ១០០ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  »  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន  BMW  AG  និង  Toyota  Motor  Corp  កំពុង ធ្វើ ពិសោធន៍ ជាមួយ ការបើកបរ ស្វយ័ត ផងដែរ  ហើយ អ្នក ខ្លះ កំពុង ពិភាក្សា គ្នា ពី រឿង នេះ  ។  ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ រថយន្ត  Frankfurt  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឧស្សាហកម្ម នេះ អាច មាន សារសំខាន់ ខ្ពស់  ដោយសារតែ វា ជួយ ដល់ ការបើកបរ របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត គ្រប់ រូប  ។
លោកស្រី  Sandberg  បាន និយាយ ថា  ៖  « វា ជា កិត្តិយស សម្រាប់ យើង ក្នុង ការវិនិយោគ  និង ធ្វើជា ដៃគូ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយសារតែ  Facebook  បាន ចូលរួម ជាមួយ  Mobility  Hub  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Munich  ។  វា ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី មួយ  ដែល គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Daimler,  BMW  និង  SAP  SE  ។  Facebook  នឹង ឧបត្ថម្ភ ការបង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  និង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល វិស្វករ មួយចំនួន ដែល ធ្វើការ លើ បច្ចេកវិទ្យា  Artificial  Intelligence  »  ៕
ទឹក គឺជា សារធាតុ រាវ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ញ៉ាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង មាំ មួន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ពេល ដែល អ្នក ពិសា ទឹក  ហើយ អ្នក ចេះ បន្ថែម របស់ ទាំង ៣ ប្រភេទ ចូល ទៅក្នុង នោះ  អ្នក នឹង អាច មាន សម្រស់ ស្អាត ជា មិន ខាន  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ដែល អ្នក គួរតែ ដាក់ ទៅក្នុង នោះ  ?
១ - អំបិល  ៖  អំបិល គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដែល អ្នក មិន អាច ខ្វះ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចម្អិន ម្ហូប  មិន ខ្វល់ ថា អ្នកធ្វើ ម្ហូប អ្វី ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ ជានិច្ច  វា មិន ត្រឹមតែ អាច ដាក់ ក្នុង ម្ហូប នោះ ទេ  តែ ប្រសិនជា អ្នក យក វា ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក  ហើយ ញ៉ាំ  នោះ វា នឹង ជួយ សម្លាប់ មេរោគ ទាំងឡាយ ដែល មាន ក្នុង រាងកាយ អ្នក  ធ្វើឲ្យ ក្រពះ  និង ពោះវៀន អ្នកដំណើរការ ល្អ  នោះ វា នឹង ជួយ ការពារ រាងកាយ អ្នក មិន ឲ្យ មាន ជាតិ ពុល ឡើយ  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅ ក្មេង ជានិច្ច  ។
២ - ទឹកឃ្មុំ  ៖  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ទឹកឃ្មុំ រួច មកហើយ  គឺ វា អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក តឹង  និង ម៉ត់ រលោង  ហើយ ប្រសិនជា អ្នកយក ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា ឆុង ជាមួយ ទឹក ញ៉ាំ នៅពេល យប់  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល  ហើយ មិន ក្រោក នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ឡើយ  ដោយសារតែ វា ជួយ រក្សា សម្ពាធ ឈាម អ្នក ឲ្យ ថេរ  ។
៣ - ក្រូចឆ្មារ  ៖  អ្នក អាច យក ក្រូចឆ្មារ នេះ ចិត ជា ពីរ  ឬ បី ចំណិត  ហើយ ឆុង ជាមួយ ទឹកចំនួន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ទើប ញ៉ាំ  នោះ វា នឹង អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ វា  ដោយ ជួយ អ្នក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ មាន សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត  និង ក្មេង ជា វ័យ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
លោក  ជេហ្វ  បេហ្សូស  (Jeff  Bezos)  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន Amazon  ថ្មី ៗ នេះ ទើបតែ ក្លាយជា អ្នក មាន ជាង គេ លើ លោក  ដោយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ កើន ដល់ ៩០,៥  ពាន់ល ...
លោក  Elie  Wiesel គឺជា អតីតក វីនិពន្ធ ម្នាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ សញ្ជាតិ អាមេរិក  លោក បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ក្នុង នាម ...
១. ជាទូទៅ កាតព្វកិច្ច ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ឯណា ?  នៅ ពេលណា ?  បុគ្គល ទាំងឡាយ  ត្រូវ ទៅ ចុះបញ្ជី ពន្ធ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ១៥  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ក្...
មេរៀន ជីវិត សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ រៀនសូត្រ ពី អតីត អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក El...
បិតា ស្ថាបនិក សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Benjamin  Franklin ៖  « អ្នក ពូកែ ធ្វើ  ប្រសើរ ជាង អ្នក ...
មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ពូកែ និយាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ មើលទៅ ហាក់ដូចជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា  ពី មួយ ពាក្យ ទៅ មួយ ពាក្យ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពអស្ចារ្យ ។  ពូកែ និយាយ គឺ ល្អ ហើយ  ...
ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  វៀតណាម បាន វិនិយោគ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន  ២០៦  គម្រោង គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន តម្លៃ សរុប  ៣,០២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មួយ នេះ  ...
អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចាប់ពី ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ មាន ចំនួន  ១០២ រូប  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ចំនួន  ៦  នៅក្នុង ប្លុក នេ...
ឆ្លើយ នឹង សំណួរ សារព័ត៌មាន  Vietnam  News  អំពី ការសហការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  លោក  Tsutomu  Takebe  ទីប្រឹក្សា ពិសេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ឱ្យដឹង ដូច ខាងក្រោម៖
លោក ស្ទីហ្វិន  ហក ឃីង  (Stephen  Hawking)  គឺជា បិតា រូបវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ក្នុង សតវត្ស ទី  ២១ ។  លោក ស្ទីហ្វិន  ហក ឃីង  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៤២  ក្នុង ទីក្រុង  Oxford  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  នៅ ពេល ដែល លោ ...
Jack  Ma  គឺជា ស្ថានិក  Alibaba  ដែល ជា អាជីវកម្ម អ៊ីនធឺណែត ដ៏ ជោគជ័យ មួយ នៅឯ ប្រទេស ចិន ។  គាត់ ធ្លាប់ ត្រូវបាន សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  បដិសេធ ចំនួន  10  ដង  និង ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ការងារ ជាង  30  កន្លែង  តែ ឥលូវនេះ  គាត់ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ពិភពលោក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សម្រង់ សម្តី ដ៏ មាន អត្ថន័យ  របស់ លោក  Jack  Ma  ដែល អ្នក អាន ហើយ នឹង រំជួល ចិត្ត ។
“Sometimes  scars  are  more  precious  than  medals  and  what’s  most  important  is  your  attitude  towards  the  scars.”  [ ពេល ខ្លះ ស្លាកស្នាម  មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង មេដាយ ទៅ ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស  គឺ អកប្បកិរិយា អ្នក ចំពោះ ស្លាកស្នាម ទាំងនោះ ។ ]
"If  you  want  to  grow,  find  a  good  opportunity.  Today,  if  you  want  to  be  a  great  company,  think  about  what  social  problem  you  could  solve.”  [ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រីកចម្រើន  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្អ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក ត្រូវ គិត ដល់ បញ្ហា សង្គម ដែល អ្នក អាច ដោះស្រាយ បាន ។ ]
"It  doesn't  matter  if  I  failed.  At  least  I  passed  the  concept  on  to  others.  Even  if  I  don't  succeed,  someone  will  succeed.”  [ វា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បរាជ័យ ។  យ៉ាងហោចណាស់  ខ្ញុំ ក៏ បាន បង្ហាញ គំនិត ខ្ញុំ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ។  ទោះបីជា ខ្ញុំ មិន អាច ជោគជ័យ  តែ អ្នក ខ្លះ នឹង ជោគជ័យ ។ ]
"If  there  are  nine  rabbits  on  the  ground  and  if  you  want  to  catch  one,  just  focus  on  one.”  [ ប្រសិនបើ មាន ទន្សាយ ប្រាំបួន នៅលើ ដី  ហើយ អ្នក ចង់ ចាប់ តែ មួយ ក្បាល  ដូច្នេះ ផ្តោត តែ លើ ទន្សាយ មួយ ក្បាល នោះ ទៅ ។ ]
We're  never  in  lack  of  money.  We  lack  people  with  dreams,  who  can  die  for  those  dreams.  [ ពួកយើង មិន មែន ខ្វះ ប្រាក់ នោះ ទេ ។  ពួកយើង ខ្វះ មនុស្ស មាន ក្តីស្រមៃ  ដែល អាច ស្លាប់ ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ទាំងនោះ ។ ]
“ កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ ”  របស់ My  TV  មិន គួរ យក ទឹកភ្នែក Allen  ជា ការលេងសើច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះជា កម្មវិធី ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  My  TV  នា រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ឈ្មោះ ថា  “ កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  ថ្ងៃអាទិត្យ ”  បាន កន្លងផុត ទៅ នោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដំណក់ ទឹកភ្នែក របស់ ក្មេងស្រី  Allen  បាន ឆក់ អារម្មណ៍ បង្ហាញ ពី ក្តី ក្តុកក្តួល អាណិត ដ៏ ពន់ពេក ចំពោះ  ទឹកចិត្ត ម នោសញ្ចេតនា  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន រវាង ប្អូន ស្រី  Allen  ទៅលើ មាតា របស់ ខ្លួន  ដែល បាន  ឃ្លាត ឆ្ងាយ បាត់ មុខ ពី ប្អូន ស្រី ចំនួន ១៣ ឆ្នាំ នោះ  ។
អ្នកស្រី  ខេង  សុឃៀង  ដែល ជា អាជីវករ លក់ គ្រឿង ដែក បាន និយាយ ថា  មិន គួរ ណា កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បង្កើត នូវ ភាព មិន គម្បី  ហ៊ាន យក ទឹកភ្នែក  របស់ អ្នកដទៃ មក ធ្វើជា ឈុត ឆាក កំប្លែង របស់ ខ្លួន  ដោយ ពុំ បាន គិត ទៅដល់ ទុក្ខ អ្នកដទៃ  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ទាំង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ទាំង ពិធី ករ  អ្នក គួរតែ មាន ការគិត ពិចារណា បន្តិច មើល ?  ប្រសិនបើ  អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ពុំ បាន ដឹង ពី ទុក្ខសោក របស់ អ្នកដទៃ  មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា នោះ ឡើយ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម រួមទាំង ក្រុម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផងដែរ  មិន ត្រឹមតែ មិន គាំទ្រ កម្មវិធី នេះ ទេ  ពួកគេ បាន ប្រើ ពាក្យ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ វាយប្រហារ មក លើ ពិធី ករ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ស្ទើរតែ ១៨០ អង្សា  និង បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់  អាណិត  គាំទ្រ ចំពោះ ទឹកចិត្ត ប្អូន ស្រី  Allen  ពិតជា មិន អាច ឃ្លាត ឆ្ងាយ មនោ  សញ្ចេតនា ពី ម្តាយ ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ នាង  ។  បើ ទោះជា រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  បាន រសាយ រសាត់  បាត់ ស្រមោល ដ៏ សូន្យ ឈឹង  ប្អូន ស្រី ពុំ បាន ដឹង អំពី សុខ ទុក្ខ  និង ឃើញ មុខមាត់  រាងកាយ របស់ ម្តាយ  បែប ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ឮ ថា  ម្តាយ របស់ នាង នឹង បាន វិលត្រឡប់ មក ជួប ក្នុង រាត្រី នោះ  នាង  បាន បង្ហើ នូវ ពាក្យ ទាំង ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ជាមួយ តំណក់ ទឹកភ្នែក ថា  “Allen  ដឹង ថា ម៉ាក់ ស្រឡាញ់  Allen…  ពេល ខ្ញុំ ជួប  ខ្ញុំ នឹង ឱប ម៉ាក់  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា  Allen ស្រឡាញ់ ម៉ាក់ ខ្លាំង ណាស់ ”  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  ដែល នឹង ត្រូវ វិលត្រឡប់ ដល់ ប្អូន ស្រី ឲ្យបាន ជួប អ្នក មាន  គុណ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង  ”កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  ថ្ងៃអាទិត្យ ”  នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ MyTV  បាន  បង្កើត កម្មវិធី ពិសេស  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា គុណ មាតា ពិភពលោក  បាន ក្លាយជា ក្តី ឈឺ ចុកចាប់ កាន់តែ  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមុន  ។  មិន ត្រឹមតែ ប្អូន ស្រី មិន បាន ជួប មុខ អ្នក មាន គុណ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  និង ពិធី ករ កាន់តែ បង្កើន ទម្ងន់ នៃ ក្តី នឹករលឹក  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ សម្រាប់ ការឈឺចុកចាប់ មក លើ នាង  នោះ ទៅ  វិញ  ។
អ្នកស្រី  អៀម  ផារី រ័ត្ន  ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ទិវា អបអរសាទរគុណ មាតា ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ បុត្រា  បុត្រី លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ បុត្រា បុត្រា ដ៏  ច្រើន លើសលប់ នៅ កម្ពុជា  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ដឹក គុណ  ស្រឡាញ់ មាតា  ដែល បាន ផ្តល់  កំណើត ឲ្យ ពួកគេ  អ្នកខ្ល ឱប ថើប  ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អ្នក ខ្លះ ជូន បាច់ ផ្កា ដើម្បីឲ្យ ម្តាយ ទទួល  យក ដោយ ក្តីញញឹម  ហើយ ជូនពរ ដល់ កូន ជួប តែ សំណាង ល្អ សុភមង្គល អស់ មួយ ជីវិត  ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  ភាគ ច្រើន ជា កូន អ្នក មាន ធនធាន  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត កម្មវិធី ដ៏ សែន រន្ធត់ មួយ ដើម្បីឲ្យ ម្តាយ  ក្នុង មាន ជា អ្នកមាន គុណ រំភើប ក្នុង ចិត្ត  ផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់ មក លើ កូន  និង ពិតជា ទទួលស្គាល់ ថា  កូន ៗ  ទាំងអស់ នៅតែ ស្រឡាញ់ ម្តាយ ដដែល  ។  ដោយឡែក កូន អ្នកស្រែកសិករ មួយចំនួន បើ ទោះជា ពួកគាត់  ពុំ មាន សមត្ថភាព រក របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដើម្បី ជូន អ្នកម្តាយ ជា ការដឹងគុណ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នោះ អ្នក ខ្លះ បាន បំពេញ ការងារ នឿយហត់  នូវ ការងារ អ្វី ដែល អ្នក មាន គុណ ចង់បាន  ។
ដូច្នេះ កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ដែល អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ពិធីករ បាន យក ទឹកភ្នែក ប្អូន ស្រី  Allen  ធ្វើជា ការលេងសើច  សប្បាយ នា រាត្រី នោះ កុំ ថា ឡើយ តែ ប្អូន ស្រី  Allen  បាន បង្ហួរ ទឹកភ្នែក ដោយ  មិន ដឹងខ្លួន  និយាយ ទាំង ក្តី ក្តុកក្តួល ស្ទើរ មិន ចេញ សំឡេង  អរ និង រន្ធត់ ពេក ថា បាន ជួប អ្នក មាន គុណ  ក្នុង  នោះ សូម្បីតែ ទស្សនិកជន ជាច្រើន នាក់  ពិតជា រំជើបរំជួល ក្នុង ចិត្ត  និង បង្ហាញ ពី ការអបអរសាទរ ឲ្យ ប្អូន  ស្រី  Allen បាន ជួប អ្នក មាន គុណ ក្នុង កម្មវិធី នោះ  ហើយ ទស្សនិកជន ក៏ ទន្ទឹង មើល ដោយ អន្ទះសា ផងដែរ  ថា  តើ ប្អូន ស្រី  Allen ដែល មាន សម្រស់ រូបឆោម ដ៏ ស្អាត  គួបផ្សំ ជាមួយ សំឡេង ដ៏ ក្រ អួន  នាង មាន ម្តាយ  មុខមាត់ ដូចជា នាង ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ ប្អូ ស្រី  Allen ក៏ បានិយាយ ផងដែរ ថា  “ ម៉ាក់  Allen ស  និង មុខមាត់ ដូច  Allen បេះ បិទ ”  ។  សម្តី ទាំងនេះ ហើយ កាន់តែ ជំរុញឲ្យ ទស្សនិកជន តាមដាន ដោយ មិន ដាក់ ភ្នែក  និង ឲ្យ  តម្លៃ ទៅលើ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន គំនិត គិត ពិចារណា ខ្ពស់ ស្វះស្វែងរកកម្ម  វិធី ល្អ ៗ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ហើយក៏ ជា ក្តីសុបិន ក្លាយជា ការពិត សម្រាប់  Allen ដែល បាន បែក ពី អ្នក មាន  គុណ រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ មក នោះ  ។  ចុងក្រោយ កម្មវិធី បាន ក្លាយទៅជា កម្មវិធី គ្មាន ន័យ  និង យក ទឹកភ្នែក  អ្នកដទៃ ធ្វើជា ល្បែង លេងសើច  ឲ្យ ទស្សនិកជន ខកចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ ប្អូន ស្រី  Allen កាន់តែ មាន ទុក្ខសោក  ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  ។
ពាក់ព័ទ្ធ ទៅនឹង កម្មវិធី មិន សមរម្យ នេះ  ក្រុមការងារ  ”កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ ”  នៃ ស្ថានីយ  ទូរទស្សន៍ My  TV  បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន ចំពោះ ប្អូន ស្រី  Autumn  Allen  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ  លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន ការសោកស្តាយ ជា ពន់ពេក ចំពោះ  កំហុស ដោយ អចេតនា  ដែល កើតមានឡើង ក្នុង កម្មវិធី នេះ  និង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្អូន ស្រី  Allen  រន្ធត់ ចិត្ត  រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ក្តីរំពឹងទុក ថា  នឹង បាន ជួប ម្តាយ ដែល បាន បែក គ្នា រយៈ  ពេល ១៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្រុមការងារ កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ កំហុសឆ្គង ដោយ អចេតនា នេះ  ហើយ យើងខ្ញុំ ក៏ សូម អភ័យទោស ចំពោះ ប្អូន ស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ  របស់ ប្អូន ស្រី  ព្រមទាំង សាធារណជន ទាំងឡាយ ផងដែរ  ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី សណ្តានចិត្ត ស្មោះត្រង់  ក្រុមការងារ កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? ថ្ងៃអាទិត្យ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ ប្អូន ស្រី  Allen  ដើម្បី  សុំ អភ័យទោស ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្អូន ស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្អូន ស្រី ផងដែរ  ។
បើ ទោះជា រឿង នេះ បាន កន្លងផុត ទៅ  ហើយ ការចេញ លិខិត សុំទោស  និង ត្រូវបាន បំពេញ ចំពោះ ប្អូន ស្រី  Allen  ប៉ុន្តែ មតិ មហាជន រួមទាំង ក្រុម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ច្រើន បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី ខ្លះ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភាគ ច្រើន អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ហាក់ដូចជា ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  ដែល មាន សម្រស់ ដើម្បី ចេញ វោហា  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន គិត អំពី សមត្ថភាព ចំណេះដឹង  និង កម្រិត នៃ ការអប់រំ  នោះ ទេ ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ហើយ កំពុង ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ដល់ សង្គម  ៕  សុខ  ខេមរា
Previous:  បើក រថយន្ដ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន បុក រថយន្ដ ឆ្លាម ចំពាក់កណ្ដាល ខ្ទាត ត្រូវ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ចោរ ៥ នាក់ បាញ់ ប្ដី និង វាយ ប្រពន្ធ ដោយ ស្វាយ កាំភ្លើង ប្លន់ យក លុយ និង គ្រឿងអលង្ការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ចោរ មួយ ក្រុម ប្រដាប់  ដោយ កាំភ្លើង វែង ខ្លី បាន បាញ់ បុរស ជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ និង វាយ ស្ដ្រី ជា ប្រពន្ធ ប្លន់ យក  លុយ និង គ្រឿងអលង្ការ រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន បាត់ អស់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច លោក  យស  ឌីណា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្ដី  ឈ្មោះ  ឡឹន  ប៊ុន លី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ចាប់ហួយ ក្នុង ភូមិ -  ឃុំ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ បាញ់ ឱ្យ  របួស ធ្ងន់ នៅ ឆ្អឹងជំនីរ ខាងឆ្វេង ធ្លាយ ពី  ម្ខាង ទៅ ម្ខាង  ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឡុង  សៀក លឹម  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ  ជាមួយគ្នា ត្រូវ ក្រុម ចោរ វាយ ក្បាល នឹង  កាំភ្លើង បណ្ដាលឱ្យ របួស ស្រាល  ។
អំពើ ប្លន់ ដ៏ សាហាវ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ  ក្រាំង ដូង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម ចោរ  បាន ប្លន់ យក លុយ ចំនួន ១ លាន រៀល  ខ្សែក  ប្លាទីន ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ២ ជី កង ដៃ ប្លាទីន ១ ទម្ងន់ ២ ជី និង ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក សាំ សុង ចំនួន ២  គ្រឿង  ។
បើ តាម សាក្សី បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៥ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ  កាំភ្លើង អាកា និង កាំភ្លើង ខ្លី ចូលទៅ ធ្វើ  សកម្មភាព បាញ់ រះ រួច ប្លន់ យក លុយ  និង  គ្រឿងអលង្ការ បាន សម្រេច  ហើយក៏ នាំ  គ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង  ។
សាក្សី ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម  ជនសង្ស័យ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ប៉ុន្ដែ គេ ពុំ  ឃើញ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ពាក់ ស្លាកលេខ  នោះ ទេ  ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ  ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្ដី ត្រូវបាន សាច់  ញាតិបញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច  កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខាងលើ នេះ  ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សមត្ថកិច្ច នៅ ពុំ ទាន់ ចាប់ខ្លួន  ឬ  កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ បាន នៅ  ឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ថា  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច នឹង ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជន  សង្ស័យ ឱ្យ ខាងតែ បាន ដើម្បី យកមក  ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
ប្រទេស វៀតណាម បាន តវ៉ា ខាង ផ្លូវ ទូត ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ចិន ជុំវិញ ទង្វើ របស់ ប្រទេស ចិន នេះ  រីឯ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ហ្វីលីពីន គ្រោង នឹង ចាត់ វិធានការស្រដៀង នឹង ចំណាត់ការ របស់ វៀតណាម ដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kirby  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការហោះ សាកល្បង របស់ យន្តហោះ ចិន នៅលើ កោះ នោះ  បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង និង គំរាម ដល់ ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យន្តហោះ នោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ កោះ នោះ ដើម្បីឲ្យដឹង ថា តើ ផ្លូវ យន្តហោះ នោះ  សមស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ដែរ ឬ អត់ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង ដ៏ ធំ មហិមា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ការប្រែក្លាយ តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ឲ្យ ទៅជា កោះ  ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ផ្លូវ យន្តហោះ និង សំណង់ អាគារ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។
រូប ឯកសារ៖  រូបភាព ពី ផ្កាយ រណប  ដែល បង្ហាញ អ្វី ដែល គេ ជឿ ថា ជា ការសាងសង់ ផ្លូវ យន្តហោះ នៅលើ កោះ  Fiery  Cross  Reef  ក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល មាន ជម្លោះ  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ភាពតានតឹង បាន កើនឡើង រវាង ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ជិតខាង នៅក្នុង តំបន់  ក្រោយពី ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន សាកល្បង ឲ្យ យន្តហោះ ចិន មួយ ចុះចត នៅលើ ផ្លូវ យន្តហោះ មួយ ខ្សែ នៅលើ កោះ សិប្បនិមិត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ សិប្បនិមិត្ត ជាច្រើន ដែល ប្រទេស ចិន  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
យន្តហោះ ស៊ីវិល មួយ គ្រឿង បាន ចុះចត នៅ នៅ កោះ  Fiery  Cross  Reef  ក្នុង តំបន់ ប្រជុំ កោះ ស្ព្រែត លី  (Spratly)  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី បាស៊ី ហ្វ្រិក ផ្សេង ៗ ទៀត  រូម ទាំង តៃវ៉ាន់  វៀតណាម និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បញ្ជូន នាវា ពិឃាត បំពាក់ គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ គ្រឿង  ស្ថិត ក្នុង ចម្ងាយ ២២ គីឡូម៉ែត្រ ពី កោះ  Subi  ក្នុង តំបន់ ប្រជុំ កោះ ស្ព្រែត លី  (Spratly)  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង បេសកកម្ម មួយ ដើម្បី បង្កើត វិធាន នានា អំពី « សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ »  តាម ផ្លូវ ទឹក អន្តរជាតិ ៕
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ចាប់ បង្ខំឲ្យ លោក ចៅសង្កាត់  និង នាយ ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង ភ្នាល់ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  និង លោក នាយ ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ទាំងអស់ ធ្វើ យ៉ាងណា ទទួលខុសត្រូវ ឲ្យបាន ក្នុង ការលុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង ភ្នាល់ នានា ដែល កើតមាន នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ទីតាំង ទទួលបញ្ចាំ  ទីតាំង ទិញ  លក់ អេត ចាយ  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ទទួល ទិញ អេត  ចាយ នៅ ពេល យប់  ព្រោះថា  ជន ខិលខូច អាច ដើរ លួច របស់របរ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពេល យប់  មក លក់ ឲ្យ អេត ចាយ ។
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទិសដៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  បាន ចាប់ បង្ខំ ជម្រុញឲ្យ លោក ចៅសង្កាត់  និង នាយ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ចុះហត្ថលេខា ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការលប់ បំបាត់ ទីតាំង សង្ស័យ បង្កើត ល្បែងស៊ីសង  និង ល្បែង ភ្នាល់ នានា នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ចាប់ បង្ខំឲ្យ លោក ចៅសង្កាត់  និង នាយ ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង ភ្នាល់ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ថា  ល្បែងស៊ីសង ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ រួមគ្នា ទប់ ស្គាត់  និង រាយការណ៍ ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់ ដែល មាន ក្មេង ទំនើង ចូល ស្នាក់ នៅ លួច ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  និង ត្រូវ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ជាប់ ជាប្រចាំ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  បញ្ហា ខាងលើ អស់ លោក ចៅសង្កាត់  និង នាយ ប៉ុសិ៍្ត ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ព្រោះ អស់ លោក បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ  ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ទីតាំង អ៊ិនធើណេត ២៤ ម៉ោង លួច បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ នៅតែ បន្ត មាន ជា ហូហែរ ដោយ មិន បាន ឃើញ ថមថយ ឡើយ ។  នៅលើ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  មាន ទីតាំងណេត ២៤ ម៉ោង  បើក ដំណើរការទាល់ ភ្លឺ  និង មាន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចេញ  ចូល លេង ភ្នាល់  ល្បែង ភ្នាល់ ឡាយ ចេញ ពី កាស៊ីណូ  ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ៕  តាឡឹម
Previous:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ប្រចាំ ស្រុក កៀនស្វាយ
រកឃើញ សព ក្មេង ម្នាក់ ទើ លើ មែក ឈើ  ក្រោយ លង់ ជំនន់ ទឹក អូរ  ១ ថ្ងៃ ១ យប់  ខណៈ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត រក មិន ទាន់ ឃើញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រកឃើញ សព ក្មេង ម្នាក់ ទើ លើ មែក ឈើ  ក្រោយ លង់ ជំនន់ ទឹក អូរ  ១ ថ្ងៃ ១ យប់  ខណៈ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត រក មិន ទាន់ ឃើញ
ខេត្ត រតនៈ គីរី៖  ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ក្មេង ២ នាក់  ដែល លង់ ជំនន់ ទឹក អូរ  ១ ថ្ងៃ ១ យប់  ទើប រកឃើញ សាកសព ម្នាក់ ដែល ទើលើ មែក ឈើ  ខណៈ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត រក មិន ទាន់ ឃើញ  ហេតុការណ៍ លង់ទឹក បាន កើតឡើង កាល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អូតាង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំ  ឃុំ យ៉ា ទុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា ទឹក អូតាង នេះ កន្លងមក មិន ដែល ធ្លាប់ មាន នាក់ ភូមិ លុង ទឹក ស្លាប់ ទេ  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ទៅ មុច ទឹក អូរ មាន ក្មេង ៧ នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ ២ នាក់ រួច ខ្លួន ៥ នាក់ ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ឃុំ នឹង ស្រុក បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សាកសព ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  លទ្ធផល ឃើញ ថា សាកសព ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ខាងលើ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក មែន  និង ប្រគល់ សាកសព ក្មេង នោះ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ៕
ទាក់ទិន នឹង ករណី ក្មេង លង់ទឹក ស្លាប់ នេះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ឃុំ នឹង ស្រុក បាន ប្រាប់ អោយ សារពត៌មាន យើង ដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ទី 1 មាន ឈ្មោះ  មាសចយ  ភេទ ប្រុស អាយុ 15 ឆ្នាំ ជនជាតិ ទំពួន លុង ទឹក អូរ ស្លាប់  មាន មុខរបរ ស៊ីឈ្នួល ច្រូត ស្មៅ តាម ចំការ របស់ អ្នកភូមិ ខាងលើ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ត្រុំ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បកែវ ហើយ រក សាកសព ឃើញ មាន ចម្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ២០ ម៉ែត្រ ហើយ សព ក្មេង បាន ទើរ លើ ដើមឈើ ។  ចំណែក ក្មេង រងគ្រោះ ទី 2 មាន ឈ្មោះ  ក្នង ទ្រើក ភេទ ស្រី  អាយុ 14 ឆ្នាំ ជនជាតិ ទំពួន មាន មុខរបរ ជា សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ នៅ មិន ទាន់ រក សាកសព ឃើញ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤ ម្សិលមិញ នេះ សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ គឺ មាន ក្មេង ៗ របស់ អ្នកភូមិ ចំនួន 7 នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ មុច ទឹក អូរ ខាងលើ លេង ដែល មាន ទឹក ហូគូច យ៉ាង ខ្លាំង នឹង មាន ជំរៅ ទឹក រហូតដល់ ៤ ទៅ ៥ ម៉ែត្រ ហើយ ទឹក អូតាង នេះ បាន ហូរ ចាក់ ទៅ សំដៅ ទន្លេ ស្រែ ពក  ។
ខណ ដែល ពី ធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៧  បាន ខិត ជិត មកដល់  ការរៀបចំ ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ ដូចជា ការតម្លើង ប្រទីប  ការរៀបចំ ទូក  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ នៃ ការរៀបចំ អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
1  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការរៀបចំ  អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
2  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការរៀបចំ ប្រទីប ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  សំពះ ព្រះខែ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
3  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការរៀបចំ ប្រទីប ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  សំពះ ព្រះខែ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
4  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការរៀបចំ ប្រទីប ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  សំពះ ព្រះខែ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
5  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការរៀបចំ ប្រទីប ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  សំពះ ព្រះខែ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
6  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការរៀបចំ  អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  សំពះ ព្រះខែ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ពលរដ្ឋ  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ពេល លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ថៅកែ ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  មាន ការបញ្ចេញមតិ ច្រើន  ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មិន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន  រួច ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ។
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី្ត ម្នាក់ ផងដែរ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឡា បាន សៀក ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ មុខ វត្តភ្នំ ស្វាយ  ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តេង  សាវុធ  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក យុត្តិធម៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ១. ឈ្មោះ  ស៊ិន  សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ,  ២.  ឈ្មោះ  សុខ  គឹម សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ,  ៣.  ឈ្មោះ  លី  រ៉ាវិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៣ មាន ទីលំនៅ  និង មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ៤.  ឈ្មោះ  ស៊ី  សុវត្តិ សុជាតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នក បំរើ ការងារ ក្នុង ហាង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នេះ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឡា បាន សៀក  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ២ កូន ថង់ តូច  ស្មើ និង ៥ ក្រាម  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង  ចាត់ តាម ច្បាប់ ៕ អ៊ុច  សាវុទ្ធ
កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ ខ្នាត តូច មាន ដូចជា ពត៍មាន ផលិតផល ពត៍មាន បុគ្គលិក  នឹង ពត៍មាន ការលក់  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ផែន គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ផែន យុត្តិធម៌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ពី បទ លួច ឆ្លង  ដែន តាម ច្រក របៀង  ក្នុង ស្រុក មេមត់  លួច លក់ ឆ្នោត សន្លឹក ជាតិ វៀតណាម  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ មេមត់  ស្ថិត នៅ ភូមិ មេមត់  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ជនជាតិ វៀតណាម រូប  នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ។
មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស បន្ត ថា  យោង តាម ប្រសាសន៍ ណែនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនាញ បាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ឈប់ ឲ្យ ចូល  មក លក់ ឆ្នោត នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ហើយក៏ បញ្ចូន ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ  ព្រមទាំង សន្លឹក ឆ្នោត  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច វៀតណាម ចាត់ការ តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ៕  វណ្ណៈ
នគរបាល ស្រុក មេមត់ ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ខណៈ ហ៊ាន លួច ឆ្លង ដែន មក លក់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាតិ វៀតណាត ដោយ ខុស ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន  បង្ហាញ ពី ជំហរ របស់  គណបក្ស
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី  " ជំហរ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា "  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ម៉ោង ៨ កន្លះ ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  វិមាន ពិភព ថ្មី សែន សុខ  ( អាគារ A)  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី សែន សុខ  ក្បែរ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ២  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ៕
សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បើកបវេសនកាល លើក ទី ២  ចូលរៀន ថ្ងៃទី ០៥  និង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ
សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បើកបវេសនកាល លើក ទី ២  ចូលរៀន ថ្ងៃទី ០៥  និង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប វេសនកាល លើក ទី ២  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ចូលរៀន ក្រុម ទី ១  ថ្ងៃទី ០៥  មីនា  និង ក្រុម ទី ២  ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  សាកលវិទ្យាល័យ  នឹង បើកបវេសនកាល លើក ទី ២  សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា ជា ភាសា ជាតិ  និង ជា ភាសា អន្តរជាតិ  ( ភាសា អង់គ្លេស  ១០០ %)  ដូច ខាងក្រោម៖
១៖  ឯកទេស សំខាន់ ៗ រួមមាន៖  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  គណនេយ្យ  និង ទីផ្សារ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  អង់គ្លេស ទំនាក់ទំនង ទូទៅ  បកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស  គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ  គ្រប់គ្រង បដិសណ្ឋារកិច្ច ។
២៖  កម្មវិធី សិក្សា ជា  ភាសា ជាតិ  (National  Program)  បង្រៀន ជា ភាសា ខ្មែរ  រួម ជាមួយ  ភាសា អង់គ្លេស  ផ្តល់ ជូន ការសិក្សា ថ្នាក់ បំប៉ន  ភាសា អង់គ្លេស  និង កុំព្យូទ័រ  ១ ឆ្នាំ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
៣៖  កម្មវិធី សិក្សា អន្តរជាតិ  (International  Program)  បង្រៀន ជា ភាសា អង់គ្លេស  ១០០ %  ផ្តល់ ជូន ការសិក្សា ថ្នាក់ កុំព្យូទ័រ  ១ ឆ្នាំ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
៤៖  ផ្តល់ ជូន សៀវភៅ សិក្សា ច្បាប់ ដើម  (Original  Course  books)  ១ ឈុត  ចំពោះ និស្សិត ណា ដែល បាន បង់ ថ្លៃ សិក្សា រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ។
ព័ត៌មាន លម្អិត សូម អញ្ជើញ ទាក់ទង សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ទីតាំង ទី  ១  ទួល ស្លែង  អគារ លេខ ២១  ផ្លូវ លេខ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាងត្បូង សារៈមន្ទីរ ទួល ស្លែង ១០០  ម៉ែត្រ )  ឬ ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023  96  7777  /  078  8888  03  /  078  5555  07
រូប ឯកសារ៖  កុមារ ម្នាក់ យំ ខណៈពេល ដែល កំពុង ត្រូវបាន វាស់ សីតុណ្ហភាព កំដៅ ក្នុង ខ្លួន  នៅឯ មណ្ឌល សុខភាព មួយ នៅក្នុង ប្រទេស នី ហ្ស៊េរីយ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ថ្មី មួយ កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រូពេទ្យ ក្លែងក្លាយ នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ដោយ ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ការរកមើល ថា  តើ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ពិនិត្យ ពួកគេ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ អត់ ។
គេហទំព័រ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Dodgy  Doctors»  ហើយ វា គឺជា ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ដែល អាច ស្វែងរក បាន ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
លោក  Temi  Adeoye  ជា អ្នកជំនាញ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ក្រុម បច្ចេកវិទ្យា ពលរដ្ឋ មួយ ឈ្មោះ ថា  Code  for  Nigeria  ដែល បាន ជួយ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ នេះ ។  លោក និយាយ ថា  លោក មាន គំនិត នេះ មកពី កម្មវិធី ស្រដៀង គ្នា មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ។  លោក យល់ ថា កម្មវិធី នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការជួយ រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ក្លែងក្លាយ នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
លោក  Adeoye  និយាយ ថា  អ្វី ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើ គឺ ទៅ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Sahara  Reporters  ដែល បាន បង្ហោះ គេហទំព័រ  Dodgy  Doctors  ហើយ វាយ ឈ្មោះ គ្រូពេទ្យ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ឆែកមើល ថា តើ ឈ្មោះ គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅក្នុង ទិន្នន័យ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត និង ទន្តិក នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ដែរ ឬ អត់ ។  ក្រុមប្រឹក្សា នោះ គឺជា ស្ថាប័ន បញ្ញត្តិ របស់ នីហ្សេរីយ៉ា សម្រាប់ អ្នកប្រកប មុខរបរ វិជ្ជាជីវៈ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ។
លោក  Adeoye  និយាយ ថា៖  « បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ក្លែងក្លាយ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស នី ហ្ស៊េរីយ៉ា ។  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ បាន ឃើញ គ្លីនិក ពេទ្យ មួយចំនួន  ដែល អ្នក អាច មាន ភាពប្រាកដប្រជា ថា  ជា គ្លីនិក គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ នោះ ទេ » ។
ក្រុម  Code  for  Nigeria  ក៏ បាន អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ដែល ជួយ ប្រជាជន ក្នុង ការកំណត់ ទីតាំង មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត បំផុត  និង កំណត់ តម្លៃ ទីផ្សារ នៃ ថ្នាំ ពេទ្យ ផងដែរ ។
លោក  Henry  Okwuokenye  ជា ប្រធាន អធិការកិច្ច នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត និង ទន្តិក នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  បាន ហៅ បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ក្លែងក្លាយ នេះ ថា ជា  « បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ។ »
លោក  Adeoye  និយាយ ថា៖  « ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ត្រូវ ពិនិត្យ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ នេះ ?  ដោយសារតែ គាត់ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ ?  អូ!  អត់ ទេ  ដោយសារ គាត់ ជា គ្រូពេទ្យ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ហើយ ធ្វើ ម៉េច ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ?  នេះ គឺជា កម្មវិធី ដែល ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា តើ គាត់ ជា គ្រូពេទ្យ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ អត់ » ។
លោក  Adeoye  និយាយ ថា  ទិន្នន័យ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង គេហទំព័រ  Dodgy  Doctors  គឺជា ទិន្នន័យ ដែល ថ្មី បំផុត អាច រកបាន ពី សមាគម នេះ ។  លោក និយាយ ថា  លោក មាន គម្រោង នឹង ស្នើសុំ ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ជាង នេះ ទៀត ពី សមាគម  បើសិនជា មាន នោះ  ហើយ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ៕
លោក បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន បណ្តឹង កំពុង ដំណើរការ ជាង ៣០ ករណី  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ គ្រូពេទ្យ ក្លែងក្លាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  ទិន្នន័យ ដែល ក្រុម  Code  for  Nigeria  កំពុង ប្រើប្រាស់ គឺ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម នេះ គួរតែ រង់ចាំ បន្តិច ទៀត ដើម្បី បាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  មុនពេល បង្ហាញ កម្មវិធី នេះ ជាសាធារណៈ ។
« វា គឺជា គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល ឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង ព័ត៌មាន អំពី គ្រូពេទ្យ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ។  វា ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ  ប៉ុន្តេ វា គួរតែ មាន ការឯកភាព មួយ ពី ក្រុមប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត និង ទន្តិក នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី នេះ » ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចិន ២ នាក់  បើក រថយន្ត  RAV-4L  ទាំង បែក កង់ មុខ  ពី ជិត កោះ ពេជ្រ  ទៅ ប្រលះ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា
ចិន ២ នាក់  បើក រថយន្ត  RAV-4L  ទាំង បែក កង់ មុខ  ពី ជិត កោះ ពេជ្រ  ទៅ ប្រលះ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  -  Amapapa  News
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បង ប្រុស ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  និង ជិះ តាម ពីក្រោយ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POTS  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ ឃើញ បុរស ២ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  RAV-4L  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-5064  លុះ មកដល់ ចំណុច ជិត កោះ ពេជ្រ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ស្រាប់តែ រថយន្ត នោះ ផ្ទុះ បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង លាន់ ដូច រន្ទះ  តែ មិន ឃើញ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ចុះ ពីលើ រថយន្ត ទេ  គឺ បាន បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  រហូតដល់ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយសារតែ រថយន្ត កំពុង បែក កង់ ឆ្វេង ខាងមុខ ហើយ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៀត នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បែក ទ្រូងផ្លូវ  រីឯ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  បែក ធុង ទឹក  និង ធុង ប្រេង ម៉ាស៊ីន ហូរហៀរ ពេញ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ នោះ  មិន បាន ដាក់ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ការពារ សុវត្ថិភាព  ក៏ បាន ផ្លោង បោក ក្បាល ទៅ បុក ជាមួយ កញ្ចក់ រថយន្ត ទាំង ២ នាក់  ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល ឈាម ជោគខ្លួន  មិន ព្រម ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ទេ  នៅ ដើរ ទៅ វិញទៅមក ៗ  ។
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  បើក រថយន្ត  RAV-4  ទាំង ស្រវឹង ស្រា  ក្នុង យ៉ាង ល្បឿន លឿន  ផ្ទុះ បែក កង់ មុខ នៅជិត កោះ ពេជ្រ  មិន ព្រម ឈប់  ព្យាយាម បើក ទៅ មុខ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទ្រូងផ្លូវ  រីឯ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖១០ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ ១៤៣  ស្ថិត ក្នង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ស្តុប រោងកុង គីរីរម្យ )  ។
បន្តិច ក្រោយមក  ក៏ មាន អ្នកយកព័ត៌មាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ថត រូប ជនជាតិ ចិន  ដែល របួស ឈាម ហូរ ពេញ មុខ នោះ  តែ ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ទៀត  ដែល រងរបួស ស្រាល  ដើរ មក ជិត រួច ស្រែក ដាក់ អ្នកយកព័ត៌មាន  រួច ចង្អុល មុខ អ្នកយកព័ត៌មាន រូប នោះ  រួច ដើរ សំដៅ ទៅ ទាញ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ជួយ ស្រែក ឃាត់ ទាន់  ទើប ជនជាតិ ចិន នោះ  ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ក៏ បាន វាស់វែង នឹង ស្ទូច យក រថយន្ត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត មក ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
យុវតី រូប ស្រស់  ចេញ ពី ជប់លៀង  បើក រថយន្ត បោះ ពួយ លឿន ពេក  រេ ចង្កូត បុក ទ្រូងផ្លូវ  នៅជិត ស្តុប នាង គង្ហីង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវតី រូប ស្រស់  ចេញ ពី ជប់លៀង  បើក រថយន្ត បោះ ពួយ លឿន ពេក  រេ ចង្កូត បុក ទ្រូងផ្លូវ  នៅជិត ស្តុប នាង គង្ហីង
ភ្នំពេញៈ  យុវតី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  រួម នឹង មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  ត្រឡប់ មក ពី កម្មវិធី ជប់លៀង  បាន បើក រថយន្ត  Pirus  មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៏ ជ្រុល ចង្តូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ចំហៀង ខាងឆ្វេង បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  តែ ខ្ទាត របាំង ថ្ម ផ្ងារ ជើង អស់ ១ កង់  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ទាំង បី មិន បាន គេចខ្លួន ឡើយ  សុខចិត្ត អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត  រង់ចាំ ប្រគល់ សោឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ពេល មកដល់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង ស្តុប នាង គង្ហីង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៨២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរឬស្សី ទី ២  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  TOTOTA  Pirus  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  រួម នឹង មាន មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៨២  ត្រឡប់ មក ពី កម្មវិធី ជប់លៀង មួយ  បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ទើប ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ជ្រុល ចង្តូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ចំហៀង ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  តែ ខ្ទាត របាំង ថ្ម ផ្ងារ ជើង បាក់ អស់ ១ កង់  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស នោះ ទេ  ដោយសារ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  យុវតី ជា អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  ព្រមទាំង មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  សុខចិត្ត អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត  រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច មកដល់ ។
បន្តិច ក្រោយមក ស្រាប់តែ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន មកដល់  ហើយ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  យើង បាន ប្រាប់ ថា  ប្អូន ស្រី  គួរ ចុះ ពីលើ រថយន្ត សិន មក  បើ បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  មិន ព្រម ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ប្រយ័ត្ន ល្បី ណា  ទើប ប្អូន ស្រី ឆ្លើយ  ចាស !  ចាំ តិច បង  ពួក ខ្ញុំ ចុះ លូវ ហើយ  ។  បន្តិច ក្រោយមក យុវតី រូប ស្រស់ ខាងលើ  និង មិត្តភក្តិ  បាន ចុះ មក  តែ ដោយសារតែ ឃើញ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រមាញ់ រូប ប្អូន ស្រី  និង សុំសម្ភាសន៍  ទើប ប្អូន ស្រី ឆ្លើយ បដិសេធ  ហើយ សុំ កុំ ឲ្យ ថត នាង អី  នាង ព្រម ទទួលខុសត្រូវ លើ ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  និង បាន រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ សិន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  គ្រាន់តែ យុវតី រូប ស្រស់ ឃើញ ភ្លាម  រត់ ទៅ ប្រគល់ កូនសោ រថយន្ត ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង ព្រម ឲ្យ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  រួច ប្រញាប់ប្រញាល់ ហៅ  Pass  App  ឡើងជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ ។
បន្តិច ក្រោម មក  ទើប សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅ សមត្ត កិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ សង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ទៅ តាម និតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ  iPhone  ដែល មាន រូបរាង ធំ ជាង មុន  ជាមួយនឹង ពណ៌ ខ្ជូត ៗ ជាច្រើន  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ ។  9to5Mac  បាន រាយការណ៍ ថា  iPhone  ដែល មាន អេក្រង់  OLED  ៦.៥  អ៊ីញ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ពណ៌ ខ្មៅ  ស  និង ពណ៌ មាស ដែល ប្លែក ពីមុន ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ គឺ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទំហំ  6.1  អ៊ីញ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ដែល មាន ពណ៌ ប្រផេះ  ពណ៌ ស  ពណ៌ ខៀវ  ក្រហម  និង ពណ៌ ទឹកក្រូច ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/7/9-07-07-2018--09-34-27.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/7/9-07-07-2018--09-34-27.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">  ប្រសិនបើ ពត៌មាន នេះ ត្រឹមត្រូវ  នោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ យ៉ាងហោចណាស់  ៤ ពណ៌  ដែល ជា ពណ៌ ថ្មី នៅលើ ទីផ្សារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អាច ជា ការចេញ ម៉ូដែល  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ខ្លួន ច្រើន ខុសពី រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សព្វ ដង ក្រុមហ៊ុន អេបផល  បាន បង្ហាញ នូវ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ពណ៌ ក្រហម  ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី លេច រូបរាង  iPhone  ថ្មី ម្តង ៗ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  (RED)  ដែល ជា អង្គការ មួយ ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្ទុក  និង កើត ជំងឺ អេដស៍ នៅ អាហ្វ្រិក ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន ដែល បាន រចនា  និង បញ្ចេញ  iPhone  ដែល មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ពីមុន មក ទេ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5C  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  ជាមួយនឹង ពណ៌ បៃតង  ពណ៌ ខៀវ  ពណ៌ លឿង  ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ពណ៌ ស  ដោយសារតែ ការត្រឡប់ មកវិញ របស់  polycarbonate  តែ ប៉ុណ្នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  Plus  ថ្មី អាចនឹង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទំហំ  ៦.៥  អ៊ីញ  ដែល មាន ស៊ីម ពីរ  ហើយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  អេក្រង់  ៦.១  អ៊ីញ នឹង មាន មុខងារ  Face  ID  ។  Apple  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  ខ្លួន នឹង បន្ថែម នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ទៀត ទៅ លើ  iPhone  ដែល មាន ទំហំ  ៥.៨  អ៊ីញ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តោះ  រងចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា !!!</span>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/6/mekongnet-06-07-2018--14-59-14.PNG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រភព៖  msn</span>
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ បាន បន្លំ ធ្វើជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ហើយ បាន ហៅ ជនជាតិ បរទេស ដឹក ពី ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ  រីវហោស៍  មកដល់ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត់  ជនជាតិ បរទេស បាន ឱ្យ ជនសង្ស័យ ឈប់  ប៉ុន្ដែ ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប និង ទូរស័ព្ទ ពី  ជន បរទេស  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់ តែ  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ដេញ ចាប់ ជាប់ ម្នាក់  វាយ ទ្រម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ដ ថា បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ដក កាបូប លុយ ពី ហោប៉ៅ  ដើម្បីឱ្យ ថ្លៃ ម៉ូតូ ឌុប  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ  ជនសង្ស័យ បាន ឆក់ យក កាបូប លុយ និង  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ពី ជន បរទេស ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ។  តែ ជា  អកុសល ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ បាន អស់ សាំង ក៏  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដេញ មក ពីក្រោយ និង  ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ផ្អើល ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ បាន  ម្នាក់ ព្រួត វាយ ទ្រម ខ្លួន  ចំណែក ម្នាក់  ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន  ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1B-4700  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់  បន្លំ ធ្វើជា ភ្ញៀវ ជិះ ពីក្រោយ  ។  លុះ មក  ដល់ កណ្ដាល ផ្លូវ  ជនរងគ្រោះ គ្មាន ម៉ូតូ  ឌុប ជិះ  ឃើញ ជិះ ២ នាក់ ក៏ ហៅ ម៉ូតូ នេះ  ជិះ ម្នាក់ ទៀត គ្រប់ ៣ នាក់  ហើយ បាន ធ្វើ  ដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ ក្នុង  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។  ខណៈ មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់  បាន ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ដែល ជា ជនសង្ស័យ  ជិះ ចេញ ពី សណ្ឋាគារ រីវហោស៍ ដោយ ធ្វើ  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ក្នុង បំណង មក ឈប់ ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  ដោយ  ក្នុង នោះ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់ ជា  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ( ជា  តៃ កុង )  និង  ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ។  ខណៈ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ឱ្យ  ឈប់ ហើយ ដក កាបូបហូត យក លុយ ឱ្យ  ថ្លៃ ឌុប  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឆក់ យក ទូរ  ស័ព្ទ និង កាបូប លុយ ក្នុង នោះ មាន លុយ  ចំនួន ១៥៥ ដុល្លារ  រួចជិះ ម៉ូតូ រត់ តែ ត្រូវ  បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នាំគ្នា  ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នេះ បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ  ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចតុមុខ ដើម្បី កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាត់ការបន្ដ  ៕  ចាន់  ធឿន
បន្លំ ខ្លួន ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ជន បរទេស ដល់ គោលដៅ ឆក់ កាបូប លុយ និង ទូរស័ព្ទដៃ ចាប់ បាន ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  Mauricio  Pochettino បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  “ អ្វី ដែល សំខាន់ នៅ ពេល នេះ  គឺ គាត់ សប្បាយចិត្ត នៅក្នុង ក្លិប  Tottenham នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ថា  នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ នៅពេល អណាគត ”  ។
លោក  Mauricio  Pochettino  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur បាន ថ្លែង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  នឹង លេង ឲ្យ ក្រុម អង់គ្លេស រយៈពេល យូរ  រហូតដល់ ចូលនិវត្តន៍ ដូច  Francesco  Totti  របស់  Roma  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ពេញ អាជីព លេង តែ ក្លិប របស់ អ៊ីតាលី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Harry  Kane បាន ចេញ ពី សាលា បាល់ទាត់ របស់ ក្លិប  Tottenham  តែម្តង  ហើយ កំពុងតែ មាន ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  ខណៈ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ ពី ក្លិប  Real  Madrid  ផងដែរ  ៕  ដេវីត
អ្នកចាត់ការជនជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ថ្លែង មុន ជំនួប  Real  Madrid  នៅ កីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu ថា  “ ឃើញ Harry  Kane គេ មាន អារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល មែនទែន ពេល  គេ ទស្សនា ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់  Totti  នៅ  Roma  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ នឹង ជំរុញ ទឹកចិត្ត របស់ គេ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គេ នឹង លេង នៅ  Tottenham  រហូតដល់ ថ្ងៃ ព្យួរ ស្បែកជើង ”  ។
ចំណេះដឹង ខ្លី ៗ៖  អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ប្រទេស ណា មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌ បំផុត ក្នុង លោក ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ចំណេះដឹង ខ្លី ៗ៖  អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ប្រទេស ណា មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌ បំផុត ក្នុង លោក ?
មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌ បំផុត ក្នុង លោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារតែ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ ចូលចិត្ត ចែករំលែក  និង  ជួយ ដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្ដី Forbes  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ពីក្រោយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ចិត្ត សប្បុរសធម៌ បំផុត នោះ  គឺ មាន ដូចជា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  អូស្ត្រាលី  ម៉ាល់ តា  និង  នូវែលហ្សេឡង់ ៕
អតីត អ្នកជំនួញ ដ៏ ជោគជ័យ របស់ ក្រិក  Aristotle  Onassis ៖  « អាថ៌កំបាំង ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ ដ៏ ជោគជ័យ  គឺ ត្រូវ ដឹង អ្វី ដែល អ្នក ផ្សេង មិន ដឹង »
មាន ការពិតជាច្រើន អំពី ការចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម មួយ ។  ការពិត នៃ អាជីវកម្ម គឺជា គំនិត ងាយ ៗ ទូទៅ  ដូចជា ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ទេ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នឹង បរាជ័យ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច រៀនសូត្រ ពី មេរៀន ជីវិត ទូទៅ  ពេល អ្នក ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មេរៀន ជីវិត ទាំង  ៥  ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជោគជ័យ  ដែល ដកស្រង់ ពី  entrepreneur.com ៖
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ គិត ចង់ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ហ៊ាន ធ្វើ វា  តើ អ្នក នៅ ចាំ ដល់ ពេលណា ទៀត ?  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ រង់ចាំ ដល់ ពេលល្អ ឥត ខ្ចោះ រហូត នោះ  អ្នក នឹង មិន អាច ចាប់ផ្ដើម បាន ទេ ។  គ្មាន ពេល ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ នោះ ទេ ក្នុង លោក នេះ ។  អ្នក ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ក្នុង ការធ្វើ វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក រង់ចាំ យូរ ពេក  អ្នក អាចនឹង បាត់បង់ ឱកាស ល្អ ជា មិន ខាន ។
អ្នក ត្រូវ ហាត់ ពត់ លត់ ដំខ្លួន របស់ អ្នក  រៀន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  ឧបសគ្គ ជាច្រើន ពេល ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ។  អ្នក ត្រូវ រៀន លះបង់ កម្លាំង  ចិត្ត របស់ អ្នក  ពេលវេលា របស់ អ្នក ផ្ដោត លើ អាជីវកម្ម ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ហាន ចាកចេញ ពី ភាពស្រណុកស្រួល  ដើម្បី ប្រឈម នឹង បញ្ហា លំបាក នោះ ទេ  អ្នក នឹង បាត់បង់ ឱកាស ល្អ ៗ ជា មិន ខាន ។  អ្នក ត្រូវតែ ក្លាហាន  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
ការមាន ជំនាញ ទំនាក់ទំនង ល្អ អាច ជួយ អ្នក ដើរ កាន់តែ វែងឆ្ងាយ ក្នុង ជីវិត ។  ទំនាក់ទំនង ជួយ អ្នកបង្កើត ខ្សែ បណ្ដាញ  កាត់បន្ថយ ជំលោះ  បង្ហាញ ពី គំនិត របស់ អ្នក  និង ជួយ អ្នក ឲ្យ យល់ ពី មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពូកែ និយាយ ទំនាក់ទំនង  អ្នក ដ៏ទៃ នឹង ឆាប់ យល់ ពី អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ពូកែ ទំនាក់ទំនង ទេ  អ្នក គួរតែ រៀន អនុវត្ត វា ។
ភាពស្មោះត្រង់ ក្នុង ជំនួញ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ចំបាច់ ដើម្បីឲ្យ អាជីវកម្ម មួយ រីកចម្រើន ។  អ្នក ត្រូវតែ ស្មោះត្រង់ ជាមួយនឹង អតិថិជន  និង បុគ្គលិក របស់ អ្នក ។  ពេល អ្នក មាន ភាពស្មោះត្រង់ ទៅកាន់ បុគ្គលិក  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ គុណភាព ការងារ  ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការចូលរួម ពី បុគ្គលិក ។  ពេល ដែល អ្នក ស្មោះត្រង់ ទៅកាន់ អតិថិជន  ពួកគេ នឹង ទុកចិត្ត អ្នក  ប្រាប់ អ្នក ពី ចំណុច ខ្សោយ  ប្រាប់ អ្នក ពេល មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  ពេល អ្នក មាន ភាពស្មោះត្រង់ ទៅកាន់ បុគ្គលិក  និង អតិថិជន របស់ អ្នក  ពួកគេ នឹង សម្ដែង ភាពស្មោះត្រង់ ត្រលប់មក អ្នកវិញ ជា មិន ខាន ។
បរាជ័យ ប្រហែលជា ពាក្យ មួយ ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន ចូលចិត្ត ។  ពេល អ្នកបរាជ័យ  អ្នក ត្រូវ រៀនសូត្រ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនអ្នក ។  ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  ឬក៏ ជីវិត អាជីវកម្ម ក្ដី  ពេល អ្នករៀន ពី មូលហេតុ នៃ ភាពបរាជ័យ  អ្នក នឹង មាន គ្រឿងផ្សំ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ។  វិធី តែ ម្យ៉ាង ដើម្បី រៀន មេរៀន អស្ចារ្យ គឺ រៀន ពី ភាពបរាជ័យ ៕
.Swf  គឺជា ឯកសារ ដែល មាន ចលនា  (Animation)  ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Adobe  Flash ។  .Swf  ជា ពាក្យ កាត់ ដែល មកពី ពាក្យ ថា  ShockWave  Flash ។  ជាទូទៅ គេ ប្រើ ឯកសារ នេះ ដើម្បី លម្អ និង បង្កើន ភាពទាក់ទាញ នៅក្នុង វេបសាយ របស់ គេ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា យើង ត្រូវការរក្សាទុក ឯកសារ ប្រភេទ នេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ វិធី ងាយ មួយ ដែល អាច ឱ្យ យើង រក្សាទុក  (Save)  ប៉ុន្តែ របៀប នេះ អាច ប្រើ បាន តែ ចំពោះ លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  Firefox  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Google  អាច ឱ្យ យើង ស្វែងរក ឯកសារ បាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  Mp3,  Video,  PDF  ជាដើម ។  ការលួច ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង ផ្ទាល់ របស់ វេបសាយ ដែល អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ទាញយក ដោយ សេរី គឺជា វិធី  ដែល ស្រួល បំផុត ក្នុង ការទាញយក ឯកសារ ដែល Free ។  ឯវិធី ដើម្បី ស្វែងរក នោះ គឺ  គ្រាន់តែ សរសេកូដ ខាងក្រោម ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក របស់  Google  រួច ចុច ស្វែងរក ជា ការស្រេច ។  គឺ
នៅពេល យើង ចង់បាន រូប នរណា ម្នាក់ យើង តែងតែ វាយ ឈ្មោះ ដើម្បី ស្វែងរក  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ការស្វែងរក មិន បា្រកដ ថា ចេញមក តាម តម្រូវការ នោះ ទេ
Googe  គឺជា មាស៊ីន សម្រាប់ ស្វែងរក  (Search  Engine)  ដែល ពេញនិយម ជាង គេ ទាំងអស់ នៅលើ ប្រពន្ធ អ៊ីនធើណេត  ហើយ រាល់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត គឺ សុទ្ធតែ បាន ស្គាល់  Google  យ៉ាង ច្បាស់  ព្រោះ គេ តែងតែ ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល គេ ត្រូវការ  ដោយ ការប្រើប្រាស់  Google  ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការស្វែងរក ។  ទោះជា យ៉ាងណាក ដោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  នៅតែ ជួប បញ្ហា  នៅ ពេល ដែល គេ  ស្វែងរក នៅ អ្វី ដែល គេ ត្រូវការ មិន បាន  ដូច្នេះ អ្នកស្រែ សូម លើក យក ចំនុច មួយចំនួន មក រ៉ាយរ៉ាប់ ដូចតទៅ៖
ដំបូង ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ ដែល មាន ឯកសារ  Swf  ណាមួយ ដែល យើង ត្រូវការ ។  ឧទាហរណ៍ ខ្ញុំ ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ នេះ  http://twimg.hastars.com/blog/swf/widget/BW08019.swf
ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ការស្វែងរក របស់ យើង ជាក់លាក់ ជាង មុន  គឺ យើង ត្រូវ បន្ថែម កូដ  &imgtype=face  ទៅកាន់  Address  bar  របស់  Browser  បន្ទាប់ពី យើង បាន ដំណើរការស្វែងរក ។
បន្ទាប់មក សូម ចុច លើ  Tab  Media  នោះ យើង និង ឃើញ ពាក្យ ថា  Save  as  ដែល អនុញ្ញាតិ ឱ្យ យើង រក្សាទុក ឯកសារ នេះ បាន ដោយ ងាយ ! ។
- ពាក្យ  extension  ខាងលើ នេះ សំដៅ ដល់ ប្រភេទ ឯកសារ  (File  Type)  ដែល យើង ត្រូវការ ស្វែងរក ដូចជា  jpg,  avi,  pdf,  mp3  ជាដើម ។
Google  គឺជា  Search  Engine  មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ឱ្យ យើង ស្វែងរក ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  Google  អាច ស្វែងរក ឯកសារ ដែល យើង ត្រូវការបាន ១០០ % នោះ ដែរ ។  ដូចនេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក គន្លឹះ យ៉ាង តូច មួយ មក បង្ហាញ ចែកជូន អ្នកភូមិ យើង  ប៉ុន្តែ នេះ គ្រាន់តែ ជា គោលបំណង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ប៉ុណ្ណោះ  😀  ។
ចំពោះ  “Counting  Crows”,  “chapelle”,  “English  Grammar”  គឺជា ឈ្មោះ ដែល យើង ត្រូវការ ស្វែងរក  មាន ន័យ បើ យើង ចង់បាន អ្វី គឺ យើង បញ្ចូល ឈ្មោះ របស់ នោះ ។  ឧទាហរណ៍ ខ្ញុំ ចង់បាន បទ ចំរៀង ឈ្មោះ  Yesterday  Once  More  ខ្ញុំ ត្រូវ បញ្ចូល
ឧទាហរណ៍ ថា យើ ត្រូវការបទ ចំរៀង  (mp3)  របស់ នរណា  ម្នាក់ គឺ យើង ត្រូវ សរសេរ  ?intitle:index.of?  mp3  Jackson  បញ្ចូល ទៅក្នុង
ការ  Hack  ខាងលើ គឺ ចូលទៅដល់  Source  Directory  របស់ វេបសាយ គេ តែម្តង ។  សូម ចំណាំ ការ  Hack  ខាងលើ នេះ គឺ  Hack  បាន តែ វេបសាយ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចុងបញ្ចប់ សូម អភ័យទោស ចំពោះ ម្ចាស់ វេបសាយ ទាំងអស់ ផង  ព្រោះ ការដាក់បង្ហាញ ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើ ប្រើប្រាស់ យ៉ាងណា ៗ ទទួលខុសត្រូវ ខ្លួនឯង រ៉ូវ  អ្នកស្រែ អត់ ដឹង ទេ  😀  ។
RedRose.exe  ជា កម្មវិធី តូច មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ជា ជំនួយ ក្នុង ការសម្លាប់ មេរោគ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ដោយ លោក
ទៅជា  Internet  Explorer  នៅពេល យើង បើកម្មវិធី ណាមួយ  វា និង ទៀម ទារ ឱ្យ បើក ជាមួយ  Internet  Explorer  ដូច្នេះ ដើម្បី ការពា បញ្ហា ខាងលើ  សូម កុំ សាកល្បង ផ្តេសផ្តាស ណា៎ …. ។
ភាគ ច្រើន នៃ មេរោគ កុំព្យូទ័  កាលណា បើ ឆ្លង ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ យើង ហើយ  វា និង ធ្វើរ ការបិទ មុខងារ  Task  Manger  ( អ្នកគ្រប់គ្រង ដំណើរការ),
Registry  Editor  (Database  ដែល ផ្ទុក នូវ ការកំណត់ របស់ កុំព្យូទ័រ )  និង  CMD  ដែល ជា មុខងារ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ដូច្នេះ បើ ជួប បញ្ហា ទាំងនេះ
Elvis  Presley  ជា ស្តេច អ្នក ចំរៀង ជនជាតិ អាមេរិក  ( ១៩៣៥ - ១៩៧៧ )  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  យ៉ាងណាមិញ បើ និយាយ ពី អ្នកចំរៀង ខ្មែរ យើង វិញ  គឺ មាន លោក ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  ( ១៩៣២ - ១៩៧៦ ?) ដែល ជា ស្តេច អ្នក ចំរៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ ខ្មែរ ។  ជួនកាល ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បាន ស្គាល់  Elvis  Presley  បាន ហៅ លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ថា  “The  Elvis  of  Cambodia”  ។  ដូចនេះ សូម នាំ អារមណ៍ អ្នកភូមិ យើង  ស្តាប់ កំសាន្ត នូវ ចំរៀង ពីរបទ ដែល មាន លំនាំ ដូចគ្នា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សែន ស្រលាញ់ ?”  របស់ លោក តា ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង បទ  Summer  Kisses  Winter  tears  របស់  Elvis  Presley  ស្តាប់ កំសាន្ត ដូចតទៅ៖
សូម ចំណាំ ថា  មេរោគ  RECYCLER  នេះ បាន យក ឈ្មោះ របស់  Macromedia  Flash  Player  យកមក ប្រើ ដើម្បី បន្លំ យើង ។  សូម មើល រូប
ចំពោះ ក្នុង  វីន ដូ  XP  ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ គ្រាន់តែ ដំណើរការ របស់ វា ជា  Firefox.exe  ទៅ វិញ ។  យើង អាច យល់ បាន ថា  មេរោគ នេះ គឺ ខ្លាំង ខាង បំភាន់ យើង
ព្រោះថា  មេរោគ នេះ បាន យក ឈ្មោះ របស់  Macromedia  Flash  មក ប្រើ  ហើយ សូម្បីតែ ដំណើរការ  (Process)  របស់ វា ក៏ យក ឈ្មោះ  Browser  មក ប្រើ ដែរ  គឺ  Process  របស់  Internet  Explorer  (iexplore.exe)  និង  Mozilla  Firefox  (firefox.exe)  ដូច្នេះ ចំនុច នេះ តោង យើង ចងចាំ ឱ្យ បាន
ច្បាស់ ។  ចំពោះ ទីតាំង របស់ មេរោគ នេះ វិញ  គឺ អត់ មាន អ្វី ដែល ពិបាក រក នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី វា បាន ឆ្លង ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ  វា បាចំលង ខ្លួន របស់ វា ចូលក្នុង ទីតាំង
ដំបូង ត្រូវ បិទ ដំណើរការ  (End  Process)  របស់ វា ដែល ទូទៅ  Iexplore.exe  (Process  in  Windows7)  និង  Firefox.exe  (Process  in  windows  XP) ។  ចំពោះ មេរោគ នេះ យើង អាច បិទ ដំណើរការវា  ដោយ ប្រើ  Windows  Task  Manager  (Ctrl+Alt+Del)  ក៏ បាន ។
បន្ទាប់ពី បិទ ដំនើរការរួចរាល់ហើយ  គឺ ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង  USB  Flash  ( ជាទូទៅ មេរោគ នេះ ដំណើរការ ក្នុង  USB  Flash)  លុប  Files  ដូច ខាងក្រោម៖
ចំណាំ ថា ចំពោះ  Files  មេរោគ ក្នុង រូប ខាងលើ ទាំងអស់ ហ្នឹង បើ យើង មិន បាន បិទ ដំណើរការ  (End  Process)  របស់ វា ទេ  យើង មិន អាច លុប វា បាន
ឡើយ ។  ក្រៅពី នេះ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ហើយ  គឺ ត្រូវ ចូលទៅ លុប  File  មេរោគ មួយ ទៀត ដែល បាន ចំលង ខ្លួន របស់ វា ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង
និយាយ រួម ទៅ មេរោគ នេះ មិន មាន អ្វី ដែល ពិបាក ក្នុង ការសម្លាប់ ដូច មេរោគ ដ៏ ទៃ នោះ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ក្រៅពី ការរៀបរាប់ ខាងលើ  យើង អាច ប្រើ  Script  Code  ដើម្បី សម្លាប់ វា ក៏ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចំលង  Script  code  នេះ ចូល ទៅក្នុង  USB  Flash  រួច  Run  ( ដំណើរការ )  វា ដោយ ចុច ពីរ ដង រួចហើយ  ចូលទៅ ទីតាំង  Startup  ដើម្បី លុប  File  Virus  ដែល វា បាន ចំលង ចូល  ( ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ) ។  អស់ យោបល់ !  😀  បើ មាន បញ្ហា សូម ដាក់ វិចារ ខាងក្រោម ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទូទៅ តែងតែ ជួបប្រទះ នៅ បញ្ហា មួយ  គឺ នៅ ពេល ដែល ដំណើរការ  (Run)  ឯកសារ ដែល មាន កន្ទុយ  .exe  (Executable  file)  មិន កើត ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ពេល ខ្លះ  នៅពេល យើង ដំណើរការ  Executable  file  ណាមួយ គឺ វា តម្រូវឱ្យ យើង  Open  with  ឬ ក៏ បើក ជាមួយ កម្មវិធី ផ្សេង ទៅ វិញ ។  បញ្ហា នេះ កើតមាន ដោយសារ មេរោគ ចូលទៅ កែតម្លៃ នៅក្នុង  Regedit  ហើយ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ គឺ ងាយ បំផុត ។  បើ បងប្អូន ជួប បញ្ហា នេះ សូម អនុវត្តន៍ តាម របៀប ខាងក្រោម៖
- សូម ចំណាំ ថា មុខងារ របស់  Executable  file  (*.exe)  ត្រូវបាន បិទ  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច ប្រើប្រាស់  regedit.exe  បាន ដែរ  ដូច្នេះ តម្រូវឱ្យ យើង ដូរ កន្ទុយ  (Rename  Extension)  របស់  regedit  ជាមុន សិន ។  ដើម្បី  Rename  គឺ យើង ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង របស់  Regedit.exe  រួច ចុច ម៉ៅ ស្តាំ  យក ពាក្យ  Rename  រួច កែពី
regedit.exe  ទៅជា  regedit.com  ជា ការស្រេច  ( សូម ចំណាំ លោក អ្នក ត្រូវតែ បង្ហាញ កន្ទយ  File  សិន មុន និង ធ្វើ របៀប នេះ  Start>Control  panel>Folder  option>View>  ដក ធីក លើង  Hide  extension  for  know  file  types) ។
បន្ទាប់ពី យើង បាន កែ ឈ្មោះ  Regedit.exe  ទៅជា  Regedit.com  ហើយ សូម ចុច ពីរ ដង  (Double  Click)  លើ  Regedit.com  បន្ទាប់មក ចូល តាម ទីតាំង ខាងក្រោម៖
> សូម ចុច ពីរ ដង លើ ពាក្យ ដែល នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  (Default)  រួកែ តំលៃ ដែល នៅក្នុង  Default  មក ជា  %1  %  ( ភាគរយ មួយ ដក ឃ្លា ភាគរយ )
ចំពោះ តម្លៃ  %1  %  នៅក្នុង  Default  នេះ បើ យើង កែ ទៅជា ឈ្មោះ កម្មវិធី អ្វី មួយ  នៅពេល យើង ដំណើរការ  *.exe  វា និង បើក ជាមួយ កម្មវិធី នោះ ។  ឧទាហរណ៍ ថា យើង កែ
ព្រះសីហនុ : នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៤ ឧសភា វេលា ម៉ោង ០៦:៣០  នៅ ឆ្នេរ អូ ឈឺ ទាល យើង ឃើញ ថា នៅតែ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  មក កម្សាន្ដ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ទោះបីជា ថ្ងៃ រៀប លិច ហើយ ក៏ ដោយ  ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ មាន ភាពសប្បាយរីករៀយ  នេះ ក៏ ដោយសារតែ មាន ភាព យកចិត្តទុកដាក់ ពីរ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល មក កម្សាណ ទីនេះ ផងដែរ  យើង ឃើង ថា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  មាន ឡាន និង មូតូ ជាច្រើន កកស្ទះ តាម ដងផ្លូវ ស្ទើរតែ រក ផ្លូវ ដើរ មិន ចង់បាន  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ បន្ត មក កម្សាន្ត ទីនេះ ដែ ព្រោះ ខេត្ត សីហនុ មាន កន្លែង  កម្សាន្ត ជាច្រើន ដែល ទែក ទៀញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ផងដែ ។  ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា
ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុង បាវិត  –  CEN
ក្នុង អំឡុង ពេល មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ការកើនឡើង បន្តិច  មាន ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស  ។  ប៉ុន្តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង លុបបំបាត់ ឱ្យ អស់ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី លុបបំបាត់ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម សហការ ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ជា ធំ  ៕  វ៉ៃ កូ
ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ផ្តល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ នូវ ប្រភព ថា មល ស្អាត  សន្យា ប្តេជ្ញាចិត្ត គោរព តាម ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ របស់ វិនិយោគិន ក្នុង ប្រទេស  គោរព ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៍ ក្នុង ស្រុក  គំា ទ្រលើក កំពស់ គំនិត អភិវឌ្ឍ សុខុដុម រមនា  អនុវត្ត ការទទួលខុសត្រូវ សេដ្ឋកិច្ច សហគ្រាស  ទទួលខុសត្រូវ សង្គម និង បរិស្ថាន  ជានិច្ចកាល តែងតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វារី អគ្គិសនី និង ជំរុញ អោយ មាន ការសម្របសម្រួល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង សង្គម  ការអភិវឌ្ឍ វារី អគ្តិសនី  និង ការរួមគ្នា អភិវឌ្ឍ បរិស្ថាន អេកូឡូសីុ  ជំរុន អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង សង្គម និង មូលដ្ឋាន គឺជា ការចូលរួមចំណែក វិភាគទាន ដ៏ ធំ សំរាប់ សង្គម និង ប្រទេសជាតិ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការវិនិយោគ  ការអភិវឌ្ឍន៍  សាងសង់  និង ដំណើរការស្ថានីយ វារី អគ្គីសនី សេសាន ២  ដែល ជា ស្ថានីយ វារី អគ្គីសនី ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក សេសាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ទន្លេ សេសាន ។  រោងចក្រវារី អគ្គីសនី អាច ដំឡើង ម៉ាសុីន ទួប៑ីន រាង ជា អំពូល ពង មាន់ បាន  ៨ ទួប៑ីន  ហើយ ទួប៑ីន នីមួយ ៗ អាច ផលិត ថាមពល បាន  ៥០ មេកាវ៉ាត់  (MW),  ដូចេ្នះ ថាមពល សរុប ទំាង អស់ គឺ  ៤០០ មេកាវ៉ាត់  (MW) ។  ផ្ទៃ ទឹក សរុប មាន  ២,៧១៥,០០០,០០០ ម៉ែត គូប (m3),  ទំនប់ ប្រវែង  ៦៥០០ ម៉ែត្រ  (m)  ទំនប់ បេតុង ប្រវែង  ៤៦៥ ម៉ែត្រ (m),  ទំនប់ ដី ៦០៣៦ ម៉ែត្រ  (m) ។
ក្រុមហ៊ុន វារី សេសាន ក្រោម ២ គឺជា ក្រុមហ៊ុន រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ចិន  កម្ពុជា និង វៀតណាម ដែល វិនិយោគ ទៅ លើ វារី អគ្គីសនី  ការអភិវឌ្ឍ  សំណង់  ប្រតិបត្តិការ សំរាប់ អាជីវកម្ម ចម្បង ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ផ្តល់ ផងដែរ នូវ ការប្រឹក្សា ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដឹកជញ្ជូន  និង អាជីវកម្ម ។ល ។
(VOVWORLD)  -  យោង តាម របាយការណ៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ទាហាន មាន ប្រមាណ ពី  ២០០០០  ដល់  ៣០០០០  នាក់ នៃ អង្គការ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ទោះបីជា ទទួលបរាជ័យ នៅ សមរភូមិ ទាំងនេះ ក៏ដោយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា មាន ទាហា មាន ប្រមាណ ពី  ២០០០០  ដល់  ៣០០០០  នាក់ នៃ អង្គការ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី
យោង តាម របាយការណ៍ នេះ  ក្រុម  IS  បាន បាត់បង់ តំបន់ ដែល ខ្លួន កាន់កាប់ ស្ទើ តែ ជាច្រើន ពីមុន មក  ជាពិសេស ក្រោយពី ពេល ដែល ក្រុម កម្លាំង នេះ  ត្រូវបាន វាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Mosul  និង  Raqa  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  IS  នៅតែ អនុវត្ត ការប្រហារ នៅ ខាងក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មាន ទាហាន មួយចំនួន ធំ បាន ចាកចេញ ពី ទឹកដី  ដែល ក្រុម  IS  កាន់កាប់  ក្នុង នោះ មាន ចំនួន ជាច្រើន បាន ទៅដល់  អេហ្កានីស្ថាន  ហើយ កងកម្លាំង  IS  ក៏ មាន មនុស្ស ចំនួន ៥០០ នាក់ កំពុង  មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស  Yemen  និង  ទាហាន  Al-Queda  ជាង ៦០០០ នាក់ ក៏ កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ៕
ភាគី ទាំង សងខាង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ព័ត៌មាន សន្ដិសុខ យោធា រួម (GSOMIA)  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង អូសបន្លាយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ប្រសិនបើ គ្មាន ភាគី ណាមួយ សម្រេច បញ្ចប់ មុនពេល ផុត កាលបរិច្ឆេទ ៩០ ថ្ងៃ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ថា  គេ បាន សម្រេចចិត្ដ អូសបន្លាយ កិច្ចព្រមព្រៀង ចែក រម្លែក  ព័ត៌មាន ចារកម្ម យោធា ជាមួយ ជប៉ុន បន្ថែម មួយ ឆ្នាំ ទៀត  បំណង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិ ការ ស្រាវជ្រាវ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និង សន្ដិភាព ក្នុង តំបន់ ។
មន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ រវាង ក្រុង សេអ៊ូល និង ក្រុង តូក្យូ ជា ការចាំបាច់  សម្រាប់ ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង និង សន្ដិភាព ក្នុង តំបន់ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ន័រ វ៉េស  រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  ហូឡង់  កោះ ហុងកុង  កម្ពុជា  កាណាដា  ថៃ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
1  អ្នកចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព ថត រូប  ស្រប ពេល ដែល កា្តរ មឈូស ដាក់ សព អតីត ជើងឯក ប្រដាល់ លោក  Muhammad  Ali  ត្រូវបាន លើក មក ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព តាម បែប ឥស្លាម សាសនា  ក្នុង ក្រុង  Louisville  រដ្ឋ  Kentucky  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
3  រូប ឆ្លាក់ លើ ផ្លែ ល្ពៅ នៃ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ( ខាងឆ្វេង )  និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ សិល្បករ លោក  John  Kettman  ក្នុង ក្រុង  LaSalle  រដ្ឋ  Illionois  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  បុរស ម្នាក់ ព្យាយាម ចាប់ ទា នៅ អំឡុង ពេល ការប្រកួត មួយ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ  Dragon  Boat  Festival  នៅលើ ទន្លេ  Cisadane  ក្រុង  Tanggerang  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
6  កម្មករ មើល ដីកាន់ កន្លែង ដី បាក់ ស្រុត ធំ មួយ ក្នុង ក្រុង  Ottawa  រដ្ឋ  Ontario  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  ក្រុម ចម្រៀង  Little  Big  Town  ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង  Pharrell  William  ច្រៀង បទ  «One  Dance»  នៅឯ នៅ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ចម្រៀង  CMT  Music  Awards  ក្នុង ក្រុង  Nashville  រដ្ឋ  Tennessee  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  បុរស ម្នាក់ លាភ មុខ ពណ៌ ខ្មៅ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ បែប អបិយជំនឿ មួយ  ដើម្បី បួងសួង សុំ លាភ  និង ទឹកភ្លៀង សម្រាប់ ដី ស្រែ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
11  កីឡាករ  Chris  Young  នៃ ក្រុម  Boston  Red  Sox  មិន អាច ចាប់ កូន បាល់ វាយ ដោយ កីឡាករ  Mac  Williamson  នៃ ក្រុម  San  Francisco  Giant  នៅ អំឡុង ពេល ការប្រកួត មួយ នៅ ក្រុង  San  Franciso  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  អ្នកចូលរួម ជះ ទឹក ដាក់ គ្នា នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Dragon  Boat  Festival  នៅ កំពង់ផែ  Aberdeen  ក្នុង កោះ ហុងកុង ។
9  ព្រះមហាក្សត្រី  Maxima  នៃ ប្រទេស ហូឡង់ ចូលរួម នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ បុណ្យ  Neighbours'  Day  ក្នុង ក្រុង  Urk ។
10  រូបភាព បង្ហាញ ពី ការសម្តែង លើ អាកាស នៃ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ចំនួន  ១០០  គ្រឿង  ដែល មាន បំពាក់ ភ្លើង ពណ៌ ពីលើ ស្ពាន  Sydney  Harbour  Bridge  និង អគារ  Opera  House  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ភ្លើង ពណ៌  Vivid  Sydney  ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
13  យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន អាន គម្ពីរ កូរ៉ាន់  នៅ អំឡុង ពេល ខែ បុណ្យ រ៉ាម៉ាដាន  (Ramadan)  នៅ វិហារ ឥស្លាម តាម បណ្តោយ ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ ក្នុង ក្រុង  Gaza  City ។
12  រូបភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ ពី ការបាក់ ដី យ៉ាង ធំ មួយ នៅ ក្រុង  Voss  ជិត ក្រុង  Bergen  ប្រទេស ន័រ វ៉េស  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក គឺ អ្នក តែងតែ  មាន ការចែករំលែក ទៅឲ្យ មិត្ដភក្ដិ របស់ អ្នក ខ្ចី  យក ទៅ ប្រើ ម្ដង ម្កាល ក៏ប៉ុន្ដែ អ្នក មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ ខ្លាច មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក  ចូលទៅ លុប នូវ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ដំឡើង  ។  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ភាពភ័យខ្លាច ទាំង នេះ អ្នក គួរតែ បង្កើត នូវ  User  Account  ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ទុក ពេល ដែល  មិត្តភក្ដិ  ឬ នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ខ្ចី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើ ទៅ លើ  User  Account  នោះ  ។
បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ការបង្កើត  User  Account  គឺ ប្រើ សម្រាប់ ពេល ដែល អ្នក មាន ការ  ចែករំលែក កុំព្យូទ័រ របស់ ទៅឲ្យ នរណា ម្នាក់ ខ្ចី ប្រើ  ហើយ ការពារ កម្មវិធី របស់ អ្នក  មិន ឲ្យ គេ លុប ចេញ ពី  User  Account  Computer  របស់់ អ្នក  ។
ក្រុុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  « រកឃើញ លំហ ដ៏ អាថ៌កំបាំង បំផុត  នៅក្នុង ប្រាសាទ ពីរ៉ាមី ដ - អេហ្ស៊ីប »  ដែល ជា ទីតាំង សម្រាប់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ក្រុុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  « រកឃើញ លំហ ដ៏ អាថ៌កំបាំង បំផុត  នៅក្នុង ប្រាសាទ ពីរ៉ាមី ដ - អេហ្ស៊ីប »  ដែល ជា ទីតាំង សម្រាប់ …
( អេហ្ស៊ីប ) ៖  យោង តាម ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ រាស់ស្ទង់ ដ៏ ទំនើប  នៃ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សម័យ នេះ  អាច នាំឲ្យ គេ ដឹង ថា  ទីលំហ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  និង អស្ចារ្យ មួយ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តាម ជញ្ជាំង  ក្នុង ប្រាសាទ ពីរ៉ាមីដ  Giza  ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង ជា អច្ឆរិយ វត្ថុ មួយ ក្នុង ចំណោម  ៧  របស់ ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  វែបសាយ  NPR  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវត្តី  Nature  ផងដែរ  ដោយ វា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង វិហារ  ដែល មាន រាង ជា បន្ទប់  ឬ យើង អាច ហៅ ថា  « សាល ដ៏ ប្រណិត »  ហើយ ទីលំហ នេះ  គឺ មាន ជម្រៅ ប្រមាណ ជា ជិត  ៥០ ម៉ែត្រ ។  លំហ នោះ គឺជា សំណង់ ដ៏ មហិមា មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នូរ របស់ រាជវង្ស  ដែល ត្រូវបាន កសាង តាំងពី ឆ្នាំ ២៥០០  មុន គ.ស ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  ទោះបីជា មាន ការសិក្សា រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយក៏ ដោយ  ក៏ គ្មាន នរណា មួយ ធ្លាប់ ដឹង ថា  មាន ទីលំហ ស្ថិត នៅ ទីនោះ ដែរ ។
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន មិន ទាន់ ផ្លូវការ  ពី អ្នក សិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ អេហ្ស៊ីប  គឺ លោក  Peter  Der  Manuelian  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ទីលំហ  ឬ បន្ទប់ សម្ងាត់ នេះ  អាច ជា កន្លែង សម្រាប់ តម្កល់ សព របស់ ស្តេច  ឬ ក៏ អាច ផ្ទុក រាជ ទ្រព្យ  ដែល យើង មិន បាន ដឹង  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ បន្ត ធ្វើ ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ បន្ថែម ទៀត » ។  បន្ថែម ពី នេះ  លំហ នោះ គឺជា កន្លែង បិទ ជិត  ដែល ពិតជា រឿង អាថ៌កំបាំង ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល ជម្រុញឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ប្រវត្តិ វិទូ  ត្រូវតែ ព្យាយាម ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ ពីរ៉ាមីដ ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ត្រូវបាន កសាងឡើង តាំងពី ប្រមាណ  ៦ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ហើយ សម្រាប់ ប្រាសាទ ពីរ៉ាមីដ  ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ នៅ ទីក្រុង  Giza  ដែល យើង ហៅ ថា  Great  Pyramid  នោះ មាន អាយុកាល ជាង  ៤,៥០០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង កំពុង លាក់ អាថ៌កំបាំង ដ៏ ច្រើន ឥត គណនា  ដែល មនុស្ស សម័យ នេះ កំពុង ស្វែងយល់  ហើយ ចំណុច ខ្លះ វា ពិតជា បង្កប់ អាថ៌កំបាំង តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល មិន ងាយ នឹង ឲ្យ នរណា  បកស្រាយ បាន ស្រួល ៗ នោះ ឡើយ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាធារណជន ទូទៅ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប មួយចំនួន បង្ហាញ ចម្ងល់ ថា  តើ ការចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រងគ្រោះ លើ ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ៤ នាក់  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់ លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង  ឡុញ  វណ្ណៈ  ជា អ្នក មាន អំណាច  និង មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តើ អាច ជា សកម្មភាព ប្រមាថ  ឬ ផ្គើន ចំពោះ បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ យ៉ាងណា ..?  ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មានប្រសាសន៍ ដាក់ គោលការណ៍  និង បទបញ្ជា  ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ សម្តេច  នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត នានា  ឲ្យ បន្ត សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ភាគី ទំនាស់ ដោយ សន្តិវិធី  និង ជៀសវាង ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អ្នក មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាបន្ត ទៀត ទេ ។
សាធារណជន មាន ចម្ងល់ ថា  តើ ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង  ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  អាច ជា សកម្មភាព ផ្គើន ចំពោះ បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឬ ទេ ..?( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ងាក មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឯណោះ វិញ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ត្រឹម មិន បាន លើកយកប្រសាសន៍  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យកមក អនុវត្ត តាម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា បាន ផ្គើន បទបញ្ជា  សម្តេច  ទៅ វិញ  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន កម្លាំង ចុះ ចាប់ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ៦ នាក់  ដាក់ ខ្នោះ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ដាក់ គុក ច្រវ៉ាក់ ភ្លាម ៗ  ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់  លោក  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ដោយ ភាគី ទំនាស់ ខាងលើ នេះ សំអាង ថា  ពួកគេ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី ទំនាស់ ស្រប ច្បាប់ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ មាន ប្រភព ទាក់ទង  លោក  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ដាក់ ខ្នោះ  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង  របស់ លោក  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ចុះ ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ស្ថាប័ន ខ្លួន បាន ចុះ អនុវត្ត ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។
សំណុំរឿង ដីធ្លី  ដែល ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ អះអាង ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង អយុត្តិធ៌ម  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ ជាប់ គុក ក ច្រវ៉ាក់ ទៅ វិញ នេះ  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការសាកសួរ ពលរដ្ឋ មាន វិវាទ ដីធ្លី ទាំង  ៦ នាក់  គឺ ត្រូវ  លោក  ឡូត  ផារី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់  ឲ្យ ឃុំខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចោទ ពី បទ  « ប្រើ ហឹង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  បាន ស្នើ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ឯករាជ្យ ចុះ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ដែល ភាគី  លោក  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  នៅ ចំណុច ដី មាន ទំនាស់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដែល មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អះអាង ថា  ជា ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី រក យុត្តិ ធ៌ម ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  និង រក ឲ្យឃើញ តើ ភាគី ណាមួយ ជា ម្ចាស់ ដី  ហើយ បាន មក រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល  លើ កាន់កាប់ ដី ពិតប្រាកដ  ស្រប តាម ច្បាប់ ភូមិបាល  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បន្ថែម លើ នេះ  អ្នកស្រី  លុច  ទូច  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ៤ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន លើក ដៃ សំពះ អំពាវនាវ ឲ្យ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ ជួយ អន្តរាកមន៍ មុនពេល ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុន  នាំ ខ្លួន ចេញ ពី សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត នេះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ មាន ប្រភព ទាក់ទង លោក  តាន់  តាត់  និង  លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ដើម្បី បំភ្លឺ បន្ថែម ជុំវិញ  ពាក្យបណ្តឹង  ដែល ឈានដល់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាប់ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  រស់ នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដាក់ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  និង ក្រោយមក ត្រូវ ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចំនួន  ២ រថយន្ត  បាន ចុះ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ៦ នាក់  នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  តាម បណ្តឹង  របស់ លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់ –  លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។  ក្រោយមក ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ចោទ ពី បទ  «  ប្រើ ហឹង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត »  ប្តឹង ដោយ  លោក  តាន់  តាត់ –  លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ទៃ ទៀត ។
២ –  បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ជន ត្រូវ ចោទ  និង ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ៤ នាក់  រហូតដល់ មាន ដីកា សម្រេច ផ្សេង ពី នេះ ។
ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  លោក  ឡូត  ផារី  ចៅក្រម ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច៖
១ –  បញ្ជា ជា ឲ្យ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច  នៃ កម្លាំង សាធារណៈ ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  លុច  ទូច  ហៅទូច  ភេទ ស្រី  –  ឈ្មោះ  កៅ  ហេង  ហៅ ចិក  ភេទ ប្រុស  –  ឈ្មោះ  មែន  ខេន  ភេទ ប្រុស  និង ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  ជាតិ  ភេទ ប្រុស  មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ៤ នាក់  ត្រូវ តុលាការ បង្គាប់  ឲ្យ នាំ ខ្លួន ទៅ ដាក់ នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចំនួន ២ រថយន្ត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ចាប់ខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ៦ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ តាម បណ្ដឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ជា អ្នក មាន អំណាច  និង ទ្រព្យធន ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល អះអាង មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ លើ ដី មាន វិវាទ ខាងលើ  បាន ប្តឹង ចោទ ពលរដ្ឋ ពី បទ  « ប្រើ ហឹង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត » ។
៣ –  បង្គាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ នៃ កម្លាំង សាធារណៈ ទាំងអស់ នៅពេល បាន ឃើញ ដីកា នេះ  ត្រូវ សហការ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  សកម្មភាព ចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ដោយ ប្រើ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ មក អនុវត្ត  ជាពិសេស ប្រើ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ចំនួន  ៤ នាក់  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន កើតមាន ជាថ្មី ទៀត  ដោយ ភាគី អ្នក មាន អំណាច  និង មាន ទ្រព្យ  បាន ប្រើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ពិសេស កម្លាំង ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាប់ ចង ពលរដ្ឋ  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ កំពុង តស៊ូ មតិ  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ វិវាទ ដីធ្លី ខាងលើ នេះ  ដោយ សន្តិវិធី តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង តាមរយៈ ការសម្របសម្រួល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ដែល តាម ឃ្លាំមើល សំណុំរឿង ដីធ្លី ខាងលើ  សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង រន្ធត់ ចិត្ត  នៅ គ្រា  លោក  ឡូត  ផារី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង  លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ជា មន្ត្រី មាន អំណាច  និង អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ៤ នាក់  ដាក់ គុក ច្រវ៉ាក់  ដែល បាន កើតមាន ជាថ្មី  ផ្តើម ដោយ បណ្តឹង  របស់  លោក  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  អ្នក មាន អំណាច  និង មាន ទ្រព្យធន  គឺ បាន កើតមាន  ស្រប ពេល សកម្មភាព  នៃ ការទិញ លក់ ដី នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន តម្លៃ ហាង ឆេង ខ្ពស់  ដោយសារ កំណើន អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  បាន ហូរ ចូលមក មូលដ្ឋាន នេះ មាន ចំនួន ច្រើន នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បញ្ជា ឲ្យ ហៅ  ប្រធាន គណនី កាស៊ីណូ  មក សុំទោស ម្ដាយ បុគ្គលិក
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  PVN  ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី លោក បាន មើលឃើញ វីដេអូ  ប្រធាន គណនី  កាស៊ីណូ  នៅ កំពង់សោម  ជេរ ម្ដាយ បុគ្គលិក ដោយ ពាក្យ អសុរស  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោស្នងការបាន បញ្ជា ឲ្យ ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ កោះហៅ ប្រធាន គណនី  ឈ្មោះ  ខេន  ដារិន  និង  បុគ្គលិក  សណ្ឋាគារ  និង  កាស៊ីណូ  Queenco  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហុន  មក ដោះស្រាយ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ព្រោងព្រាត  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទាក់ទង នឹង លោក  លោក  ខេន  ដារិន  ប្រធាន គណនី  កាស៊ីណូ  Queenco  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ជេរ ប្រមាថ បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់ របស់ ខ្លួន  ហើយ រាលដាល ដល់  ម្ដាយ របស់ បុគ្គលិក រូប នោះ ទៀតផង  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ហួសចិត្ត ថែម ទៀត នោះ  គឺ  លោក  ខេន  ដារិន  ដែល ជេរ ម្ដាយ គេ ហើយ  ឲ្យ គេ សុំទោស ខ្លួន ថែម ទៀត  ចំពោះ ទង្វើ របស់ លោក  ខេន  ដារិន  ជេរ ម្ដាយ បុគ្គលិក  លោក  ខេន  ដារិន  មិន បាន សុំទោស នោះ ទេ  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ការកោះហៅ នេះ  គឺ  ឲ្យ លោក  ខេន  ដារិន  ប្រធាន គណនី កាស៊ីណូ  Queenco  ធ្វើ ការសុំទោស ម្ដាយ របស់ យុវជន ម្នាក់ ដែល ជា បុគ្គលិក នៅ កាស៊ីណូ  ។
ចំណែក យុវជន ជា បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការខុសឆ្គង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ឬ  មាន កំហុសឆ្គង ចំពោះ  លោក  ខេន  ដារិន  ត្រូវ សុំទោស លោក  ខេន  ដារិន  វិញ ផងដែរ  ៕
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ស្បថ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ស្លាប់ ទាំង ប្រពន្ធ  ទាំង កូន  និង មនុស្ស ជំនិត  ជាង ១០០ នាក់  -  Amapapa  News
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ស្បថ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ស្លាប់ ទាំង ប្រពន្ធ  ទាំង កូន  និង មនុស្ស ជំនិត  ជាង ១០០ នាក់
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ស្បថ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ស្លាប់ ទាំង ប្រពន្ធ  ទាំង កូន  និង មនុស្ស ជំនិត  ជាង ១០០ នាក់
កំពង់ស្ពឺៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចំអក ទៅកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  មិន ហ៊ាន ស្បថ តាម ការបបួល នោះ ទេ  ព្រោះថា  ខ្លាច ស្លាប់ ទាំង ប្រពន្ធ  ទាំង កូន  និង ជំនិត ជាង ១០០ នាក់  ។
ការបញ្ជាក់ របស់ សម្តេច តេជោ ជាថ្មី នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ហ៊ាន ស្បថ ជាមួយ សម្តេច  បើ មាន ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  “ អារឿង ស្បថ គេ មិន ហ៊ាន ផង  មិន ហ៊ាន ស្បថ ចាញ់ ហើយ  អាលូវនេះ លោកយាយ ម៉ៅ  នៅក្បែរ នេះ ទេ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ !  ថ្ងៃ មុន ចេញ មិន ហ៊ាន ស្បថ  យប់ មិញ ចេញ ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អត់ ហ៊ាន ស្បថ ទៀត  ព្រោះថា  ស្បថ ដាក់ ជីវិត  ហើយ ដាក់ ជីវិត មិន មែន ដាក់តែ ពី នាក់ ទេ  ដាក់ ឲ្យ ងាប់ ទាំង ខ្លួនឯង  ងាប់ ទាំង ប្រពន្ធ  ងាប់ ទាំង កូន  ងាប់ ទាំង ចៅ  ងាប់ ទាំង ចៅ ទួត  និង អ្នកជិតស្និទ យ៉ាងតិច ១០០ នាក់ ”  ។
សម្តេច តេជោ  បន្ថែម ថា  “ អត់ ហ៊ាន មែនទែ  អី ញ្ចឹង ទេ អាម្សៀរ នឹង អត់ ហ៊ាន ទេ  វា បាន តែ ត្រឹមតែ ជេរ  មួល បង្កាច់ គេ អី ញ្ចឹង !  វា អត់ ហ៊ាន ស្បថ ទេ  ចុះ គ្រាន់តែ វា ស្បថ វា ខ្លាច អី អា៎ !”  ។
គួរ រឭក ថា  ការលើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  លោក  សម  រ ង្ស៊ុន ហ៊ាន ស្បថ  បន្ទាប់ពី សម្តេច បាន បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ស្លាប់ គ្រប់ ទម្រង់ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  កន្លងមក នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង បំប៉ោង ទិន្នន័យ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ។
ក្រោយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ឆ្លើយតប នឹង ការបបួល របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន ខ្លាច ក្នុង ការស្បថ ទេ  តែ ចង់ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចូលរួម តាមដាន ឲ្យបាន ច្រើន  ។
យ៉ាងណា ក្តី  ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  ជា នយោបាយ ទុច្ចរិត  ដើម្បី អូសបន្លាយ ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា ៕
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម សើប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់  ពី បទ .  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ជាង ៣៥០ លើក ទូទាំង ប្រទេស ) ។
ជន ជនសង្ស័យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  កែវ  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល នាយកដ្ឋាន ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  បក្ខពួក របស់ គេ មាន  ជាង ១០ នាក់  លួច - ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ជាង ៣៥០ លើក  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់  គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍  លួច - ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ដែល មាន ជាប់ គុក ដែរ ។  មាន តែ ពេលនេះ  គឺ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  កែវ  សារិន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាំ ទៅ ដល់ ពន្ធនាគារ ទាំង យប់  ទាំង មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ៕
ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា  ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ -  ២០១៨  នៅ ខេត្ត  កំពត  –  CHNChannel
កំពត៖  ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ -  ២០១៨  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បើក នៅឯ ខេត្ត កំពត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៦ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម អធិបតីភាព ចូលរួម ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ស៊ាន  បូរ៉ាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង ឯកឧត្ដម  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  កំពត ។  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ការប្រកួត នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី ០៥ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ទើប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ការប្រកួត នេះ  មាន ០៦ ប្រភេទ កីឡា ដែល មាន  សមាស  ចូលរួម ប្រកួត  មកពី ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ក្នុង នោះ៖
ទី ៦ ប្រភេទ កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ បុរស មាន ៨ ក្រុម នារី មាន ៤ ក្រុម  ។  សរុប ទាំងអស់ បុរស មាន ១១៩ ក្រុម  និង នារី មាន ១០៤ ក្រុម  និង មាន ប្រតិភូ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ សរុន ចំនួន ២.៩២៩ នាក់ ។
ឯកឧត្ដម  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាន សម្ដែង ការអបអរសាទរ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា មក លើ វិស័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា ដែល កំពុង ត្រូវបាន សាធារណៈ  មតិ ទាំង ជាតិ អន្តរជាតិ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ឯកឧត្ដម ជាវ  តាយ ក៏ បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស នា ពេលនេះ គឺជា ការប្រមូលផ្ដុំ នូវ ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ សម្បទា មាំ មួន  មាន សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ គ្រប់គ្រាន់  ជា យុវជន ល្អ ពលរដ្ឋ ល្អ ហើយ ទៅ អនាគត នឹង សង្ឃឹម ក្លាយជា អ្នក បន្ត វេន  អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ សម្បូរ រុងរឿង ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ស៊ាន  បូរ៉ាត  ក៏ បាន លើក បញ្ជាក់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា យើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន តែងតែ ចាត់ទុក ការងារ អប់រំ កាយ និង កីឡា  បាន ដើរ តួនាទី និង ជា យាន យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ព្រោះថា  កីឡាកសាង មនុស្ស  និង មនុស្ស កសាង សង្គម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ កម្ពុជា យើង នឹង ទទួលបាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ។  ដូច្នេះ  ការលើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា គឺជា រឿង ចាំបាច់  ព្រោះថា វិស័យ អប់រំ កាយ និង កីឡា ជា សមាស ភាគ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ចំណោម សមាស ភាគ ទាំង ប្រាំ នៃ វិស័យ អប់រំ  សំដៅ លើ ការកសាង កាយសម្បទា រឹងមាំ មាន សុខភាព ល្អ  ពន្លឿន ការសិក្សា ឱ្យ មាន និរន្តរភាព ។  ដូច្នេះ សូម ថ្លែង  អំណរគុណ ចំពោះ សប្បុរសជន រួម នឹង អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រតិភូ កីឡាករ កីឡាការិនី  អោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ សហការ គ្នា បាន ល្អ  ដើម្បី គាំទ្រ កម្មវិធី ការប្រកួត កីឡា សិស្ស ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ លើ ទឹកដី ខេត្ត កំពត នា ពេលនេះ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ។ តំបន់ ២ (CSC)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ដើមទុន បន្ថែម ៣០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ដើមទុន សរុប កើនឡើង រហូតដល់ ១៥០ លាន ដុល្លារ ,  ការបន្ថែម ទុន នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ និង សម្រេច តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ដ៏ ធំ នេះ មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  និង គាំទ្រ ដល់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ដែល មាន សន្ទុះ កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការរក្សា ភាពជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ រឹងមាំ  និង នាំមុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក នៃ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  បាន ថ្លែង ថា  « យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ការបន្ថែម ទុន ថ្មី  ពី ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ អាណាព្យាបាល  របស់ យើង  ហើយក៏ ជា បង្អែក ដ៏ ធំ រឹងមាំ បំផុត សម្រាប់ ហត្ថា កសិករ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម ដើមទុក  លើក ទី ពីរ មក ហត្ថា កសិករ  ដោយ មើលឃើញ សមិទ្ធផល ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ដែល ធ្វើឲ្យ ធានាគារ អាណាព្យាបាល យើង មាន ការសប្បាយចិត្ត  និង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។ ដោយ យល់ ច្បាស់ ពី ទិសដៅ អាជីវកម្ម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  មាន ភាពជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការបន្ថែម ទុន ថ្មី  នឹង ជួយ ឲ្យ ហត្ថា កសិករ  កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ថែម ទៀត  ទាំង ផែនការ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  តំណាង ឲ្យ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ពេញលេញ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន តាម ផែនការ  និង ទិសដៅ ដែល បាន កំណត់ ។  លោក បន្ថែម ថា  « ការ ដែល មាន មាន ភាគ ទុនិក ដ៏ រឹងមាំ  បាន ជួយ បង្កើន នូវ ទំនុកចិត្ត  ព្រមទាំង បង្កើន នូវ សមត្ថភាព  ក្នុង ការផ្តល់  និង គាំពារ ប្រាក់ បញ្ញើ - សន្សំ ជូន អតិថិជន ឲ្យ កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ »  ។
ហត្ថា កសិករ  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ លំដាប់ ទី ៣  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  អាជីវកម្ម ស្នូល  និង សេវាកម្ម របស់ ហត្ថា កសិករ  រួមមាន សេវា ឥណទាន  សេវា ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  សេវា អេ ធី អឹម  សេវា ធនាគារ ចល័ត  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សន៍  សេវា ប្រមូល សាច់ប្រាក់  និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ទៀត ។  គិត ត្រឹម ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ហត្ថា កសិករ  មាន អតិថិជន ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ ចំនួន  ២២៥, ៩៦០ នាក់  ជាមួយ សមតុល្យ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សរុប ប្រមាណ ជាង ៣៦៧ លាន ដុល្លារ  និង មាន អតិថិជន ឥណទាន ចំនួន ជិត  ១២៣, ៦១៨ នាក់  ជាមួយ សំពាធ ឥណទាន សរុប ចំនួន ជាង ៥៧៦ លាន ដុល្លារ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន ក្លាយ ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ លំដាប់ ទី ៥  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ន៍  ហើយក៏ ជា សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  Mitsubishi  UFJ  Financial  Group  (MUFG)  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ បំផុត នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង លើ សកល ពិភពលោក ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន រថភ្លើង បុក  ហើយ កិន ដាច់ ខ្លួន ជា ពីរ កំណាត់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ជិត រង្វល់ មូល ទួលគោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ មកដល់  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឈរ ក្បែរ ផ្លូវ រថភ្លើង  ខណៈពេល ដែល រថភ្លើង មកដល់  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ចូល ឲ្យ រថភ្លើង បុក  ហើយក៏ កិន ចំពាក់កណ្ដាល ខ្លួន ដាច់ ជា ពីរ កំណាត់ តែម្ដង ។
ភ្នំពេញៈ  ទារក ទើបនឹង កើត ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅលើ ដី ចម្ការ ក្រោយ  ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មិន ដឹង ថា  ម្តាយ  ឬ ឪពុក  រូប ណាចិត្ត អប្រិយ  បោះបង់ចោល កូន របស់ ខ្លួន  ដូច សត្វ ធាតុ  តែ សំណាង ល្អ  ទារក នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឮ សូរ សម្លេង យំ  រកមើល ទើប ឃើញ រើស យក ទៅ រក្សា បីបាច់ថែទាំ សុខភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៥០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម យុវជន ឈ្មោះ  សេង  សុី ថា  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ក្បែរ កន្លែង ប្រទះឃើញ ក្មេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ប្រទះឃើញ ទារក ខាងលើ  មាន អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់  ឮ សូរ សម្លេង  ក្មេង យំ  នៅ  លើ ដី ចម្ការ ក្រោយ ភូមិ  ក្រោយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ទៅ រកមើល  ឆ្ងល់ ដែរ  អ្នកណា បណ្តោយ ឲ្យ ក្មេង យំ បែប នេះ  ម្យ៉ាង មេឃ រក កល់ នឹង ភ្លៀង ផង  លុះ ទៅ តាម រកមើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  ក្មេងប្រុស  ( ទារក ទើប កើត ថ្មី ៗ  )  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក ទៅ ដាក់ ផ្ទាល់ នឹង ដី  រក អាណាព្យាបាល មិន ឃើញ  ណាមួយ អាណិត ក្មេង  កើត មក បំណាច់ តែ បាន ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ហើយ  ម្តេច ឡើយ  ឪពុក  ម្តាយ  មាន ចិត្ត ទោម្នេញ អ្វី ជាមួយគ្នា ដែល ទើបនឹង កើត បែប នេះ  សូម្បីតែ ផ្ចិត ក៏ មិន ទាន់ ចង ផង  ។  តាម ការស្និដ្ឋាន  កើត ភ្លាម យកមក បោះ  ប្លុង ទុកចោល ភ្លាម  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ គ្រូពេទ្យ  ក៏ រើស បី យកមក ផ្ទះ តែម្តង  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  អ្នកភូមិ ឲ្យ ជួយ ដឹង ឮ  ។
តាម ស្រ្តី ឈ្មោះ  លន់  សំណាង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ បុរស ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  ប្រទះឃើញ ទារក  ហើយ យកមក ចូល ផ្ទះ  គាត់ សែន អាណិត ខ្លោច ចិត្ត  ឪពុក  ពិសេស ម្តាយ ទារក ផ្ទាល់  កូន របស់ ខ្លួន  កើត ចេញ ពី ផ្ទៃ ខ្លួនឯង ហើយ  ហេតុ អ្វី ក៏ ចិត្ត ដាច់ ម្ល៉េះ  ក្នុង ករណី  បុគ្គល ខ្លួនឯង ជា ម្តាយ  ជ្រុលជ្រួស  បណ្តោយ ខ្លួន  រហូតដល់ មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ បែប ណា ក្តី  ក៏ ជា កូន កើត ពី ឈាម ជ័រ ខ្លួនឯង  មិន គួរ ណា បោះបង់ គ្នា ចោល  តាម ស្មៅ  តាម ព្រៃ  គ្មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ បែប នេះ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ទារក ខាងលើ  បន្ទាប់ពី យក ចូល ដល់ ផ្ទះ  បាន រាយការណ៍ ជា បឋម ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ  ហើយ សំខាន់  សង្រ្គោះ អាយុជីវិត ក្មេង ជាមុន សិន  ខណៈ ដែល  ស្រមោច រោម  បង្កឲ្យ ស្លាកស្នាម ពេញ ខ្លួន  ហើយ ផ្ចិត  មិន ទាន់ ចង  រាងកាយ មិន ទាន់ ជូត លាង  ទើប សម្រេច យក ទៅ ពិនិត្យ  សុខភាព  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  ដើម្បី តាមដាន សុខភាព ទារក ខាងលើ បន្ត  ៕
សេចក្តីរាយការណ៍  VOA  តាម  Facebook  Live ៖  សរុប ថ្ងៃទី មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត
លោក  សុខ  ខេមរា  និង កញ្ញា  កាន់  វិច្ឆិកា  ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ សរុប អំពី ដំណើរការ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា នេះ ។
កូនស្រី ច្បង របស់ មន្ត្រី ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប បាន សរសេរ លិខិត ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  ស្នើឲ្យ លោក ជួយ អន្តរាគមន៍  ឲ្យ មាន ការដោះលែង ឪពុក របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នា ក្រុង ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត ដែល VOA  បាន ទទួល នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
នៅក្នុង លិខិត ជា ភាសា អង់គ្លេស ទៅកាន់ លោក Obama  កញ្ញា  សុវណ្ណារ៉ា  សុជាតា  វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ស្នើឲ្យ លោក ជួយ ដោះលែង ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ។  គាត់ ត្រូវបាន  គេ ចោទ ដោយ គ្មាន កំហុស  ថា បាន បង្កើត  « កុប្បកម្ម ‍»  និង កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល ២០  ឆ្នាំ ក្នុង មន្ទីរ អប់រំ កែប្រែ ព្រៃ ស  ដែល មាន សភាព  ដុន ដាប និង ពុករលួយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  គឺ កញ្ញា  សុវណ្ណារ៉ា  សុជាតា ដែល កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រៀបរាប់ ក្នុង លិខិត ទៅកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  ថា ឪពុក របស់ ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស អ្វី នោះ ទេ ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លិខិត ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  Obama  នា ថ្ងៃពុធ ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា ការកាត់ទោស លើ ឪពុក ខ្លួន គឺ ក្រោម ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ក្តោប អំណាច ជាង ៣០  ឆ្នាំ ។
នាង  សុវណ្ណារ៉ា  សុជាតា  ថត រូប ជាមួយ ឪពុក របស់ នាង  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល ជា មន្ត្រី ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មុនពេល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ( រូបថ ត៖  ចេមី  មាជ )
កូនស្រី ច្បង របស់ មន្ត្រី ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប បាន សរសេរ លិខិត ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  ស្នើឲ្យ លោក ជួយ អន្តរាគមន៍  ឲ្យ មាន ការដោះលែង ឪពុក របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នា ក្រុង ភ្នំពេញ ។
សុវណ្ណារ៉ា  សុជាតា  ក៏ បាន រៀបរាប់ ពី ស្ថានភាព គ្រួសារ ខ្លួន ដែល រស់ នៅ គ្មាន ឪពុក ថា កំពុង ស្ថិត ក្នុង  «  ភាពអស់សង្ឃឹម  និង  ឈឺចាប់ »  ដោយសារតែ ម្តាយ របស់ នាង ត្រូវ មើល ថែ ប្អូន ស្រី ទាំង ពីរ របស់ នាង  និង  មើល ការខុសត្រូវ  សារព័ត៌មាន ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍  (Khmer  Post)  តែ ម្នាក់ឯង ។
ការផ្ញើ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ នេះ កើតមានឡើង ក្នុង ខណៈពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ អាស៊ាន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ ក្រោយ  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  មន្ត្រី ព័ត៌មាន នៃ គណបក្ស ជំទាស់  ដែល មាន សញ្ជាតិ  អាមេរិកាំង  និង  សកម្មជន  ១០ រូប  ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាត់ទោស  នា ខែតុលា កន្លងមក នេះ  ពី បទ ចូលរួម និង ធ្វើ កុប្បកម្ម ប្រឆំាង នឹង រដ្ឋាភិបាល ពេល ដែល សកម្មជន  គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើ បាតុកម្ម រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  តុលាការ បាន ដាក់ទោស លោក និង សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត  ពី ៧  ដល់ ២០ ឆ្នាំ  ដោយ សំអាង ថា  បាន បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកបម្រើ ការ សន្តិសុខ របួស ជាង ៤០ នាក់ ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ។
ទាក់ទិន នឹង ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា នេះ គឺជា សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មិន ស្ថិត ក្នុង ដែន អធិបតេយ្យ របស់  តុលាការ កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មិន ស្ថិត ក្រោម បង្គាប់ របស់ ប្រទេស ណា នោះ ដែរ ។
« នេះ គឺជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ។  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក  អាច បញ្ចេញមតិ របស់ គាត់  ឬ ក៏ ធ្វើ ការស្នើសុំ តាម ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ តាម ការយល់ឃើញ របស់ គាត់ ទៅ ណា ។ ហើយ សម្រាប់ កម្ពុជា យើង  គឺ គ្មាន អ្វី អត្ថាធិប្បាយ នោះ ទេ ដោយសារតែ យើង ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ហើយ យើង ធ្វើ ការ  ចំណាត់ការ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ យើង ជាធរមាន ។  ហើយ ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មិន ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ  ហើយក៏ មិន មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ខាងក្រៅ  ដែរ បាទ !» ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ការពារ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ កម្ពុជា ចំពោះ ការកាត់ទោស  លោក មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  ដោយ លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ជា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ អ្នក ដែល អាច វាយតម្លៃ បាន ថា គាត់ មាន កំហុស ឬ គ្មាន កំហុស មាន ពិរុទ្ធ  ឬ ក៏ គ្មាន នោះ គឺ មាន តែ ស្ថាប័ន តុលាការ ទេ អញ្ចឹង សម្រាប់ សាម៉ីខ្លួន គឺ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ ជា លក្ខណៈ ឯកជន របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ ជា ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ មាន តែ ស្ថាប័ន ដែល មាន សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ។  ហើយ ប្រសិនជា គាត់ យល់ ថា ឪពុក របស់ គាត់ មិន មាន កំហុស ឬ មិន មាន ពិរុទ្ធ នោះ ទេ គឺ គាត់ អាច ធ្វើ ការតតាំង  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង សេរីភាព ដែល ច្បាប់ បាន ផ្តល់ឱ្យ » ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  គឺ លោក  Jay  Raman  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិកត្រូនិក ឬ Email  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្លួន បាន ផ្តល់ សេវា  « កុងស៊ុល  តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន  និង ចុះ សួរសុខទុក្ខ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  តាម ធម្មតា ផងដែរ » ។
បន្ទាប់ពី មាន ការប្រេះឆា  នយោបាយ រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់  លោក  ហ៊ុន សែន  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន សកម្មជន និង  មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ជាច្រើន រូប ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ កាត់ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  និង  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន សញ្ជាតិ បារាំង ផងដែរ ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ និង អន្តរជាតិ ៕
ប្រទេស ឡាវ៖  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ឯកឧត្ដម  ថោង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ រួច មក  សម្ដេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  ឯកឧត្តម  ប៊ុន ញុំង  វ៉ូរ៉ាជិត ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  សម្ដេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ជូន ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  ថា សម្ដេច ពិតជា រីករាយ សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ដែល បាន ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទាន់ សភាពការណ៍ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង គឺ សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន ទាំងអស់ នៅ ពេល ដែល យើង ជួប ចរចារ គ្នា  ហើយ សម្ដេចក៏ អរគុណ ដល់ ប្រទេស ឡាវ ផងដែរ ដែល បាន ជ្រើសរើស ដំណោះស្រាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ គឺ យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា ។  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ នឹង ពង្រឹង នូវ មិ្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ធ្វើអោយ តំបន់ ព្រំដែន ក្លាយជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន  និង ជា តំបន់ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។
ក្រោយពី ជំនួប ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ រួម មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ឡាវ  បាន អញ្ជើញ  សម្ដេច តេជោ  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មិត្តភាព យ៉ាង ស្និទ្ឋស្នាល  មុន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ៕
Previous:  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បង្រ្កាប ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុមកាន់ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ដើរ អុក ឡុង ពេញ ក្រុង បាត់ដំបង
សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បង្ហាញ មុខ សង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាង ៧ គីឡូក្រាម  និង កាំភ្លើង ២ ដើម  រួម និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់  និង គ្រឿងញៀន ៧ ក្រាម គីឡូក្រាម  រួម និង កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម ។  ការសាកសួរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធ បាន បង្ហាញ ថា ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន មាន ចំនួន ១០ នាក់  ចំណែកឯ ថ្នាំ ញៀន មាន ចំនួន ៧ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ការចូលរួម ធ្វើតេស្ត សារធាតុ ញៀន  និង សាកសួរ នេះ មាន ការចូលរួម ពី លោក ព្រះអាជ្ញា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នាយ ពល អាវុធហត្ថ ជាច្រើន រូប ផងដែរ  ហើយ មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នេះ មាន ឈ្មោះ  ង៉ូវ  សុភារម្យ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ប្រព្រឹត្តិ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ២  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ រក្សាទុក និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន រក្សាទុក ញៀន រ  ហូតដល់ទៅ ៧ គីឡូក្រាម ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ពី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ពេលនេះ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក នាយ ឧត្តម  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មាន ការសហការ ពី កងរាជអាវ ធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង សមត្ថកិច្ច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៥ នាក់ ដែល ពាក់ពន្ធ័ រួម  និង ថ្នាំ ញៀន សរុប បាន ចំនួន ៧. ៤២៩.៨ ក្រាម នេះ  ចាត់ទុក ជា ករណី មួយ ធំ មួយ សម្រាប់ ស្វាយរៀង ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី  លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន  ១០ នាក់  នៅ ចំណុច សណ្ឋាគារ មេគង្គ វីយូ ថោវ័រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន ជាង ៧ គីឡូ  ក្រាម និង កាំ  ភ្លើង  ចំ  នួន ២ ដើម  បញ្ជន  ទៅកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង វិញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕ វ៉ៃ កូ
ជនសង្ស័យ ទាំង  ៧ នាក់  រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធី ទឿង អាន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ,  ២ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  ហុង ដាំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ,  ៣ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  ថៃ សឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ,  ៤ - ឈ្មោះ  ហ្វង់  ហុង ហ្វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ,  ៥ - ឈ្មោះ  ជ័យ  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ៦ - ឈ្មោះ  ពៅ  លក្ខិណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង  ៧ - ឈ្មោះ  ឃិន  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  កម្លាំង ក៏ បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង  រួមមាន  រុក្ខជាតិ ក្រៀម  ២ កញ្ចប់ ,  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់  ៤៩,១  ក្រាម ,  ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ទឹកក្រូច  មាន ទម្ងន់  ១៨៩, ៦  ក្រាម ,  ខ្សែក លោហធាតុ ពណ៌ ខៀវ  ១ ខ្សែ ,  អាវុធ  ១ ដើម  ម៉ាក  P ២៣០  គ្រាប់  ៧  បង់ ១,  ពិល ឡាស៊ែ  ១,  ទូរស័ព្ទ  ២ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ,  រថយន្ត  ១ គ្រឿង ,  ប្រាក់  ៨៥០០ ដុល្លារ  និង  ៤៥០  ០០០ រៀល  និង លុយ ដុង មួយចំនួន  ។
ប្រភព ដដែរ បន្ត ទៀត ថា លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រឆាំង បទល្មើស  គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម និង សហការ ជាមួយនិង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ជាច្រើន នាក់  នាំ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មក បង្ហាញ ទីតាំង  និង ចុះ ឆែកឆេរ ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របស់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ជាង ៥ គីឡូ  រួម និង អាវុធ ម៉ាក  K59 ចំនួន ១ ដើម ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្ចាស់ ថ្នាំ ញៀ  ន រួម និង កាំភ្លើង ដែល ដកហូត បាន គឺ បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
កម្មវិធី នេះ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ចាប់ រង្វាន់ តាមរយៈ បញ្ចូល ទិន្នន័យ  ដូចជា លេខ ទូរសព្ទ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  កម្មវិធី នេះ  ក៏ ធ្លាប់ មាន ក្រុមហ៊ុន  ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ។
គ.ជ.ប  នឹង បង្ហាញ ដំណើរការ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី  ៤  –  CEN
OpenVPNー ជា កម្មវិធី មួយ ដ៏ មាន អំណាច ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តាញ ឯកជនសប្បនិម្មិត ។  OpenVPN  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ និង ប្ដូរ តាម បំណង បណ្ដាញ និម្មិត ដែល ផ្អែក លើ ពិន្ទុ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ឬ ពាក្យ  ADSL  ម៉ូដឹម ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បង្កើត ប៉ុស្តិ៍ ដែល បាន អ៊ិន គ្រីប ដើម្បី តភ្ជាប់ ទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ នោះ ឬ ពី ការចូល ដំណើរការ ពី ចំណុច មួយ ទៅ ផ្សេង ទៀត ដោយ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ឱ្យ  Router  ឬ ម៉ូដឹម ។  OpenVPN  មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការចូល ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ ដូចជា បណ្តាញ  VPN  ដែល ជា  SSL  ឬ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី ដែល បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការ ការពារ អតិបរមា នៃ ស្ទ្រីម ឆានែល និង ទិន្នន័យ សំខាន់ ។
កម្មវិធី ដែល បាន អនុវត្ដ ចេញ ប្រតិបត្ដិការ ខុសគ្នា ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ឯកសារ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ កិច្ចការ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន បម្រើ  FTP  នេះ និង ផ្តល់ ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើការ នៅក្នុង បណ្តាញ ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស លក់ ដី បន្ទាន់ ដែល ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន៖
–  លក្ខណ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ដី នេះ  គឺ សាងសង់ ជា ឃ្លាំង  អាផាតមិន  ខន់ ឌូ  ព្រោះ ស្ថិត នៅ ទីនោះ មាន បរិយាកាស ល្អ  ផ្លូវ ធំ ទូលាយ  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ។
ដី មាន ប្លង់ រឹង នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន លក់ ក្នុង តម្លៃ ចរចា ១. ៧៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ច្រើន ដង នឹង ជួយ បង្កើន ពេល គណនី របស់ អ្នក នៅលើ វេបសាយ ហ្គេម តាម អ៊ីនធឺណែត  ហើយ បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង រាល់ ការដាក់ ប្រាក់ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ  យោង ទៅតាម រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាក់ បន្ថែម ។  ទាំងនេះ គឺជា ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ទី ពីរ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ជ្រើស និង ទទួលយក ផលប្រយោជន៍ ។
បុគ្គលិក ទីផ្សារ នៅ កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន បង្កើត គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ :  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ភ្នាល់ នូវ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រីករាយ !  ដូច្នេះ ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ច្រើន ដង បាន កើតឡើង ។
អ្នកលេង ធ្លាប់ តែ រីករាយ ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន សាច់ប្រាក់ ឥត គិត ថ្លៃ សំរាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ម្តង  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល កាស៊ីណូ មួយ ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រាក់ បន្ថែម ច្រើន ដង សំរាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ច្រើន ដង  ពួកគេ ទាំងអស់ ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ ដែរ ។
សូម រីករាយ ជាមួយ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  100%  លើ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នក ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  200  ដុល្លារ ហើយ បន្ទាប់មក ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  50%  បន្ថែម ទៀត លើ ការដាក់ ប្រាក់ បន្ទាប់ បី ដង របស់ អ្នក រហូតដល់  150  ដុល្លារ ។
ចុះឈ្មោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ ប្រាក់ បន្ថែម 100%  ដែល មាន រហូតដល់  600  ដុល្លារ ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់  5 ដង  ដំបូង របស់ អ្នក ។
ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ច្រើន ដង គឺជា កត្តា នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ដែល អ្នក លេង ដាក់ ចូល ក្នុង គណនី របស់ គាត់  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលយក ដោយ មិន គិត ពី រូបិយប័ណ្ណ ដែល បាន ប្រើ ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកលេង អាច លេង នៅ កាស៊ីណូ អឺរ៉ូ  កន្លែង កាស៊ីណូ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ឬមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ទទួលយក រូបិយប័ណ្ណ ទី បី  ហើយ នៅតែ រីករាយ នឹង ប្រាក់ បន្ថែម ដូចគ្នា សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ។
ប្រភេទ នៃ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ អ្នកលេង នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង គ្រប់ ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ហើយ អាច ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ថា ជា ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ប៉ូ គឺ មួយ  ឬ ភ្ជាប់ ទៅ ហ្គេម កាស៊ីណូ ជាក់លាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ កាស៊ីណូ អនឡាញ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការល្បួង អ្នកលេង ឱ្យ នៅ ជាមួយ គេហទំព័រ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ យល់ ច្បាស់ អំពី ការប្រកួត ហ្គេម និង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ទម្លាប់ នៃ ការមក លេង ជា ទៀងទាត់ ។  ម៉្យាងទៀត អ្នកភ្នាល់ កំរ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ សាច់ប្រាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ណាស់ ដូច្នេះ វា ពិតជា ស្ថានភាព ឈ្នះ  -  ឈ្នះ !
ការវាយតម្លៃ :  យើង វាយតម្លៃ កាស៊ីណូ យោង ទៅតាម ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើ  ហ្គេម របស់ ពួកគេ  ជម្រើស ប្រូម៉ូសិន និង បទពិសោធន៍ អ្នកលេង ទាំងមូល ។
លេខ កូដ :  នៅ ពេល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  សូម បញ្ចូល លេខ កូដ នេះ នៅពេល សួរ ឱ្យ បញ្ចូល កូដ ប្រាក់ បន្ថែម ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ បន្ថែម ពិសេស នេះ ឬ ប្រូម៉ូសិន ។
២ - ទឹកខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម  ៖  ការប្រើ សម្លី លាយ ទឹក ខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម  ឬ ចុរង ម្រាម ដៃ បៀក  ហើយ យកមក លុញ នៅលើ កន្លែង ដែល ស្រមោច ខាំ ក៏ អាច ផ្តល់ ផល ល្អ ដែរ  ដោយសារតែ វា ជួយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  អ្នក អាច ធ្វើ បែប នេះ ច្រើន ដង ទៅ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ។
៣ - ទឹក លាង សម្អាត ដៃ  ៖  មធ្យោបាយ ដ៏ ងាយស្រួល  និង លឿន បំផុត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រមោច ខាំ  គឺ ត្រូវ លាង សម្អាត កន្លែង ដែល ស្រមោច ខាំ នោះ ជាមួយនឹង ទឹក លាង ដៃ ភ្លាម  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក លាង សម្អាត ដៃ មាន ប្រសិទ្ធភាព បែប នេះ  ដោយសារតែ វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ អាល់កុល  ។
៤ - ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ៖  វា មិន ខុសគ្នា នឹង ទឹក លាង ដៃ ទេ  គឺ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន ជាតិ កាល់កុល  ។  នេះ គឺជា ហេតុផល ដែល អ្នក អាច ជួយ បំបាត់ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លាំង ដោយសារតែ ស្រមោច ខាំ  ព្រមទាំង ការរលាក របស់ វា ផងដែរ  ។  ក្រៅពី នេះ ទឹក ខ្ពុរ មាត់ ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា ដែរ  ។
៥ - តែ បៃតង  ឬ ខ្មៅ  ៖  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ តែ ខ្មៅ  ឬ តែ បៃតង  ភ្លាម ៗ ដើម្បី បំបាត់ ការរមាស់ ដោយសារតែ ស្រមោច ខាំ  ។  សារធាតុ  Tannins  របស់ វា អាច ជួយ បំបាត់ ការរមាស់  និង ហើម បាន  ។  ចូរ ដាក់ តែ បៃតង ទៅក្នុង ទូរទឹកកក  បន្ទាប់មក  យក វា មក ស្អំ នៅ កន្លែង ដែល ស្រមោច ខាំ  ។  យក ល្អ គួរតែ យក ថង់ តែ បៃតង  ឬ ខ្មៅ ដែល សើម មក ស្អំ កាន់តែ ល្អ ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព ) ៕
ស្រមោច ខាំ ច្រើន តែ មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា មិន អាច រំខាន ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ ស្រមោច ខាំ អាច ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ រមាស់  រហូតដល់ មាន ការបង្ក រោគ ក្នុង ខ្លួន បាន  បើសិនជា អ្នក មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការ អេស រហូតដល់ ដាច់ សាច់ បាន ទេ នោះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា អ្នក ឧស្សាហ៍ ត្រូវបាន ស្រមោច ខាំ  យក ល្អ គួរ ព្យាយាម ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ បើសិនជា មិន ចង់ ចំណាយ ពេល អេស ស្បែក ច្រើន ទេ នោះ  ។
១ - ទឹកកក  ៖  ក្នុង ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន ស្រមោច ខាំ  ចូរ ស្វែងរក ដុំ ទឹកកក មក ជិត ខ្លួន  ។  ចូរ យក វា មក ស្អំ ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ កន្លែង ដែល ស្រមោច ខាំ  ដើម្បី អាច លុបបំបាត់ ការរលាក  និង ក្រហម បាន  ។  អ្នក អាច ស្អំ វា បាន យូរ ដោយសារតែ វា មិន អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង ផល ល្អ ឡើយ  ។  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  វា គឺជា អ្វី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ជាលិកា ខូចខាត បាន ។
#KhmerTopNews,  Mr.  Rithyvong  Long  Talk  -  យុទ្ធសាស្រ្ត លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្លន់  កំចាត់  រំលាយ  នឹង តប ជេម  សុខ Khmer  Top  News
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ប៉ៃលិន សប្បាយរីករាយ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ចែក មួក សុវត្ថិភាព ជូន ពួកគាត់  ដើម្បី បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតមានឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទៅ ទទួល មួក សុវត្ថិភាព  នា ឱកាស នោះ  បាន លើកឡើង ដោយ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ ថា  ពួកគាត់ គាំទ្រ នូវ យុទ្ធនាការ  ការចែក មួក សុវត្ថិភាព  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច បញ្ជៀស បាន នូវ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល អាច ឈានដល់ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ប៉ៃលិន សប្បាយរីករាយ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ចែក មួក សុវត្ថិភាព ជូន ពួកគាត់  ដើម្បី បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតមានឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
( ប៉ៃលិន ) ៖  ដើម្បី ការពារ នៅ អាយុជីវិត  និង បញ្ជៀស ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  នៅតែ បន្ត ចុះ ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ជូន ពួកគាត់  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី បន្ត ទៀត ។
ការចុះបន្ត ចែក មួក សុវត្ថិភាព ខាងលើ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា បរិវេណ វិមាន ឯករាជ្យ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ដោយ មាន ចូលរួម ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ខេត្ត ប៉ៃលិន ផងដែរ ។
លោក  ផាន់  ចាន់ ថុល  អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចែក មួក សុវត្ថិភាព  នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ជួន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ យល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ពាក់ព័ន្ធ នូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
ពួកគាត់ បាន បន្ត ថា  ទន្ទឹម និង ការទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព នេះ ដែរ  ពួកគាត់ នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៅ ទៀត  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  ដើម្បីឲ្យ អ្នកភូមិ  បាន យល់ដឹង ពី ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតមាន ជារៀងរាល ថ្ងៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ពួកគាត់ និង អនុវត្តន៍ បាន នូវ ការ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជាប្រចាំ  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត ពួកគាត់  ហើយក៏ សំណូម ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល មិន បាន ទទួល មួក សុវត្ថិភាព  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ពិសេស ពេល បើកបរ ម៉ូតូ  ទោះ ជិត ក្តី  ឆ្ងាយ ក្តី  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  « ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មួយ  គឺ អាច ជួយ អាយុជីវិត យើង បាន ម្នាក់  ដូច្នោះ សូម កុំ បើកបរ  ដោយ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឲ្យ សោះ  ហើយ កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  តែងតែ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ជូន ដល់ សហគមន៍  សាលារៀន  កាស៊ីណូ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ម្តង  ទៅ ពីរ ដង រួច មកហើយ ដែរ  ដូច្នោះ ពេលនេះ យើង  នៅតែ បន្ត ទៀត  ជាមួយនិង ការឆ្លើយ សំនួរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ទើប យើង ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព ផងដែរ » ។
លោក ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អ្នកបញ្ជា យានយន្ត  មេត្តា ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បបញ្ជៀស ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ៕
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Kilomaetr  Lekh  Prammuoy,  Russey  Keo,  Phnom  Penh,  Cambodia  ជាមួយ  $3,213,000.  ...
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Kilomaetr  Lekh  Prammuoy,  Russey  Keo,  Phnom  Penh,  Cambodia  ជាមួយ  $3,240,000.  ...
ការបង្កើត  Partition  Hard  Drive  ថ្មី គឺ  ដើម្បី ធើ្វ ការបែងចែក ការផ្ទុក និង រក្សា ទិន្នន័យ ឲ្យ មាន របៀបរាបរយ  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង រហ័ស  ។  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើត  Partition  ថ្មី  សូម អនុវត្ត តាម របៀប នេះ
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ  វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  - ឡាវ សហការ ជាមួយ សមាគម មិត្តភាព ឡាវ  -  វៀតណាម ដើម្បី លើកកម្ពស់ តួនាទី  ដែល ជា ស្ពាន ត ភ្ចាប់ ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  មាន បំណង ថា  ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ សមាគម មិត្តភាព នៃ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត សហការ គ្នា ថែម ទៀត  ក្នុង ការឃោសនា អំពី ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស រវាង វៀតណាម និង ឡាវ ដល់  ប្រជាជន គ្រប់ ជាន ថ្នាក់ ជាពិសេស យុវជន វ័យ គក្មេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  នៅ ខេត្ត  Luang  Prabang  ( ប្រទេស ឡាវ )  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លេខា និង ជា អភិបាល  ខេត្ត  Luang  Prabang  លោក  Khamkhan  Chanthavisuc ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា ឈរ លើ ស្មារតី ជានិច្ចកាល  គោរព និង លៃ ទុក អាទិភាព បំផុត សំរាប់ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  - ឡាវ នោះ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល អំពី យន្ដ ការ  និង គោលនយោបាយ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង តំបន់ នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត ទីក្រុង វៀតណាម ជាមួយនឹង ខេត្ត  Luang  Prabang  ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Khamkhan  Chanthavisuc  បាន ជូន ដំណឹង  អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ខេត្ត  Luang  Prabang  ហើយ  ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ខេត្ត ក្រុង វៀតណាម ចំពោះ ខេត្ត  Luang  Prabang  ព្រមទាំង មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ តំបន់ មួយចំនួន របស់ វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ  ទេសចរណ៍ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ  ( ប្រទេស ឡាវ )  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព ឡាវ  -  វៀតណាម និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ហិរញ្ញ  វត្ថុ ថវិកា និង សវនកម្ម ឡាវ  លោក  Vilayvong  Buddakham ។
ក្រុម កម្មករ ចេញពី រោងចក្រ ពេល ថ្ងៃត្រង់  ដើរ ឆ្ពោះ ទៅ ផ្សារ ក្បែរ រោងចក្រ ដើម្បី សម្រាក  និង បរិភោគ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រយៈពេល ប្រមាណ មួយ ម៉ោង ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង សហគ្រាស  រោងចក្រ ទាំងឡាយ នៅ កម្ពុជា គួរ ជួយ សម្រួល ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព  ក៏ ដូចជា ឲ្យ មាន ការឈប់ សម្រាក តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ជិត ឈានចូល មកដល់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ដល់ បុគ្គលិក ឯកជន កម្មករ - កម្ម ការិនី  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា នៅពេល ខាងមុខ ។  និយោជិត  និង និយោជក មួយចំនួន បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី សេចក្តីសម្រេច ណាមួយ ទាក់ទិន នឹង ការសម្របបម្រួល នេះ ទេ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង គ្រឹះស្ថាន ឯកជន ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ជួយ សម្រួល ដល់ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នា ពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីលិខិត បង្ហោះ តាម គេហទំព័រ របស់ គ.ជ.ប .  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង សហគ្រាស  រោងចក្រ ទាំងឡាយ នៅ កម្ពុជា គួរ ជួយ សម្រួល ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព  ក៏ ដូចជា ឲ្យ មាន ការឈប់ សម្រាក តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
« អាច ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង គាត់ សម្លឹងមើលទៅ អ្នកណា ត្រូវ ឈប់ ។  ប្រសិនបើ ជា ចុះឈ្មោះ នៅក្បែរ កន្លែង ធ្វើការ ទេ  អាច ឈប់ តែ មួយ ល្ងាច ( ពេល ) ។  ហើយ បើ អ្នក ទៅ ជិត ទៅ  អ្នក នៅ ឆ្ងាយ អី  ក្រុមហ៊ុន អាច យោង តាម ស្មារតី ហ្នឹង អាច ជួយ គិតគូរ ដល់ ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ កម្មករ ។  សូមឲ្យ យក ស្មារតី អំពាវនាវ ដើម្បីឲ្យ កម្មករ  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត បាន ច្រើន » ។
លិខិត អំពាវនាវ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង គ្រឹះស្ថាន ឯកជន ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ជួយ សម្រួល ដល់ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នា ពេល ខាងមុខ ។
គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១២  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសានា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដែល មាន រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
VOA  ពុំ អាច ទាក់ទង លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ដើម្បី សាកសួរ អំពី វិធានការសម្របសម្រួល  និង ទំនាក់ទំនង នឹង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង បណ្តា រោងចក្រ សហគ្រាស  ក្នុង ការសម្របសម្រួល ដល់ និយោជិក  និង កម្មករ កម្ម ការិនី ឲ្យបាន ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ដើម្បី បោះឆ្នោត  ដោយ មិន ខាតបង់ ប្រាក់ខែ  និង ប៉ះពាល់ ការងារ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ រោងចក្រ សហគ្រាស  និង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ថា  ពុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ពុំ មាន វិធានការ អ្វី អំពី ការសម្រួល ដល់ ការងារ បោះឆ្នោត របស់ កម្មករ នៅឡើយ  ខណៈពេល ដែល មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  Choong  Wei  Piau  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ រោងចក្រ  Canteran  Apparel  និង  Quality  Textile  បាន ឲ្យ  VOA  ដឹង ថា  លោក ពុំ អាច និយាយ អំពី ការសម្រួល ឲ្យ មាន ការឈប់ សម្រាក សម្រាប់ កម្មករ ធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ព្រោះ លោក ពុំ ទទួលបាន សេចក្តីប្រកាស  ឬ ដំណឹង អ្វី ពី ក្រសួង ការងារ  ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ ។
« យើង នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន នូវ ប្រកាស អ្វី នោះ ទេ ។  តើ អ្នក អាច ផ្ញើ បន្ត មក ខ្ញុំ ឃើញ ផង បាន ទេ ?  យើង ក៏ កំពុង ចាំ មើល ឯកសារ ផ្ញើ មកពី ក្រសួង ការងារ ដែរ ។  កន្លងមក យើង នៅ មិន ទាន់ ទទួល លិខិត អ្វី ពី ពួកគេ នោះ ទេ » ។
« ក្រុមការងារ ខ្ញុំ សួរ អ្នកគ្រប់គ្រង ថា  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ឈប់ ឲ្យ ឈប់ សម្រាក ឬ អត់ ?  ព្រោះ ប្រជាជន ត្រូវការ ទៅ ស្រុក ដើម្បី បោះឆ្នោត  តែ មេខ្ញុំ ជា ជន បរទេស ហ្នឹង ក៏ អត់ ទាន់ ថា  តើ គាត់ គួរតែ ឲ្យ ឈប់ ឬ អត់ » ។
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ កញ្ញា  មុំ  តុ មុនី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ពុំ បាន សម្រេច អំពី ការឈប់ សម្រាក ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ប្រសិន ក្រុម បុគ្គលិក ពុំ បាន ស្នើ និង ជូន ជា ដំណឹ ង៖
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ( ហេង  រស្មី /VOA)
រីឯ កញ្ញា  ងួន  ចាន់ រី  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នឹង ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា ព្យាយាម សួរ ដំណឹង អំពី ការសម្រាក ដើម្បី បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង សម្រួល ដល់ ដំណើរការ ក្រុម កម្មករ ឲ្យបាន ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
« នៅ រោងចក្រ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ហ្នឹង ខ្ញុំ សួរ គេ ដែរ រឿង ឈប់ ( ដើម្បី ) ទៅ បោះឆ្នោត អី ហ្នឹង ។  តែ គេ ថា អត់ ទាន់ មាន សេចក្តីប្រកាស ចេញ ពី ក្រសួង មក ទេ ។  ខាង រដ្ឋបាល ថា គាត់ ឡើង ទៅ សួរ នាយក ហើយ ។  តែ នាយក ថា  អត់ បាន ទទួល ប្រកាស ពី ក្រសួង ។  អញ្ចឹង បើ អត់ ប្រកាស ពី ក្រសួង គេ អត់ អនុវត្ត អី រឿង ហ្នឹង ហ្អា៎ » ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  កញ្ញា  ចាន់ រី  ដែល ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ មួយ មាន កម្មករ ប្រមាណ ២.០០០ នាក់  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត  តែ ត្រូវ ប្រថុយ នឹង ការកាត់ ប្រាក់ខែ ពី ប្រាក់ខែ គោល១៥៣ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
« អ្នក ផ្សេង ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ  សម្រាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ទៅ ។  បើ មិន ឲ្យ ឈប់ ខ្ញុំ ហ្នឹង ដាក់ ច្បាប់ ។  វា សំខាន់  ព្រោះ បើ បាន បោះឆ្នោត  បាន បំពេញ តួនាទី ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ » ។
យ៉ាងហោចណាស់  មាន កម្មករ កម្ម ការិនី ជាង ៧០០.០០០ នាក់  ដែល មកពី ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្មី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  នេះ  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ មាន ចំនួន ៧ លាន ៨ សែន នាក់  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ ៨៥ % ។
ក្នុង សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ គ.ជ.ប .  ដែល ចេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការសម្របសម្រួល ឱ្យ បុគ្គលិក ឯកជន  និង កម្មករ កម្ម ការិនី ទាំងអស់ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ មាន ឱកាស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕
ប្រទេស ជប៉ុន៖  គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ដី បាក់  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ  នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កើន ដល់  ១១២ នាក់ ហើយ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ យ៉ាងតិច  ០៣ នាក់  កំពុង មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ៧៩ នាក់ ទៀត នៅ បន្ត បាត់ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ អាចនឹង មាន ការបន្ត កើនឡើង ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  រកឃើញ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម  ចំនួន ៥ រូប  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018) ។
ភ្នំពេញ៖  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រកឃើញ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម  ចំនួន ៥ រូប  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018) ។
ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រកឃើញ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម  ចំនួន ៥ រូប  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018) ។
កូនស្រី សាស្ត្រាចារ្យ រង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទាមទារ សំណង ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ក្រុម ជន បង្ក  -  general  -  RFI
ក្រុមគ្រួសារ លោក កែម  ឡី រំកិល រូបចម្លាក់ លោក  កែម  ឡី  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អ្នកចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  ពី វត្ត ពោធិយ៉ារ៉ាម  ហៅ វត្ត ចាស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មកកាន់ ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ ការធ្វើ បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ រំឮក ដល់ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដែល មកទល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផ្តល់ តម្រុយ អ្វី ថ្មី  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ខែកក្កដា ។
ម្ដាយ លោក កែម  ឡី ឈរ ក្បែរ រូបសំណាក ស្ពាន់ តំណាង លោក កែម  ឡី អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់  នៅ ស្រុក កំណើត លោក នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្រោយពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ច្រានចោល សំណើរ តម្កល់  រូបសំណាក  លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន ដង្ហែ នាំយក រូបសំណាក របស់ លោក  មកកាន់ ស្រុក កំណើត លោក នៅ ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ការដង្ហែ រូបសំណាក ម្ចាស់ ពាក្យសម្តី « ជូត ទឹកភ្នែក របស់ នាក់  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត »  បាន ធ្វើឡើង ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន ពី ភរិយា  និង កូន ៗ របស់ លោក  ដូច កាល គ្រា ហែសព របស់ លោក ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មកកាន់ ខេត្ត តាកែវ  កាលពី បី ខែ មុន ទេ ។
ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ រំកិល រូបសំណាក ស្ពាន់ តំណាង លោក កែម  ឡី អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់  ដែល ត្រូវបាន ហែរ ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត លោក នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អ្នកចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  ពី វត្ត ពោធិយ៉ារ៉ាម  ហៅ វត្ត ចាស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មកកាន់ ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ ការធ្វើ បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ រំឮក ដល់ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដែល មកទល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផ្តល់ តម្រុយ អ្វី ថ្មី  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ខែកក្កដា ។
អ្នកស្រី  អាន  ធារី  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  កម្មការ នី  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង ដែល ចូលរួម ការដង្ហែ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  និយាយប្រាប់  VOA  នៅក្នុង ឃុំ លាយ បូរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ហ៊ាន លះបង់ ខ្ពស់ ហ្ហាស់ ។  អញ្ចឹង គួរតែ ធ្វើឲ្យ គាត់ មួយ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  អញ្ចឹង ណ៎ា ។  ហើយ បើសិនជា ធ្វើ ខ្ញុំ  នឹង មក រហូត  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ជា អ្នក ខេត្ត ហ្នឹង ដែរ  ខ្ញុំ ជា អ្នក ខេត្ត ព្រៃវែង ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ មក ស្គាល់ កន្លែង គាត់  ខ្ញុំ អាណិត ស្រឡាញ់ គាត់  ខ្ញុំ មើល រូបសំណាក គាត់  ក៏ ខ្ញុំ មើល អត់ បាន ដែរ  ខ្ញុំ ឃើញ  ខ្ញុំ យំ  នឹកឃើញ អាណិត ដល់ ប្រពន្ធ កូន គាត់ អញ្ចឹង ហ្ហ៎ា ។  អញ្ចឹង គួរតែ រំឮក គាត់ មួយ ឆ្នាំ ម្តង » ។
កម្មការ នី រូប នេះ  ក៏ ចង់ ឃើញ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក  លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។
« ហើយ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ សំណូមពរ  ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មាន តាំង រូបសំណាក មួយ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ មិន ៗ ធំ  ប៉ុន្មាន ទេ ដី  ត្រឹម បួន ម៉ែត្រ  បួន ជ្រុង មិន ក្រទេ  ព្រោះ ភ្នំពេញ ដី ធំ ណាស់ » ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែកក្កដា  នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ មួយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ក្បែរ ស្តុប បូក គោ  ក្នុង ខ័ណ្ឌ ចំការ មន ។
លោក  យ៉ង់  សាំង កុមារ  ស្ថាបនិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប្រាប់  VOA  ថា  ដើម្បី រក្សា តម្លៃ នៃ ការលះបង់ របស់ លោក  កែម  ឡី  ក្នុង ការខិតខំ ថ្លែង រិៈគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង គោលដៅ តែ ម្យ៉ាង  គឺ នាំមក នូវ យុត្តិធម៌ សង្គម ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ការធ្វើ ពិធី ចងចាំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដល់ លោក កែម  ឡី គឺជា សេចក្តីចាំបាច់ មួយ ។
« បាទ  យើង ៗ  នឹង ធ្វើ  នៅពេល គ្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ  យើង នឹង ធ្វើ ខួប ហ្នឹង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ជា  ការចូលរួម  ទី មួយ ដើម្បី រំឮ ក  ដល់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទី ពីរ ជា ការ  ជា ថ្ងៃ មួយ  ដែល យើង គោរព រំឮក ទៅដល់  សេរីភាព  យុត្តិធម៌ សង្គម បាទ » ។
លោក  យ៉ង់  សាំង កុមារ  អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គកាសេដាក  ថ្លែង បន្ត ថា  ក្រុម បញ្ញា វ័ន្ត ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា អ្នក គោរព គាំទ្រ  លោក កែម  ឡី  នឹង ធ្វើ ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ជជែក អំពី បញ្ហា សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន លោក កែម  ឡី  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្នកវិភាគ នានា  ព្រមទាំង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ សាមញ្ញ ទូទៅ  ត្រូវ ហ៊ាន និយាយ ពី ការណ៍ ពិត  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការស្ថាបនា ប្រទេស ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បាន កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២០០ លាន ដុលា្លរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល ររួម ថ្ងៃ បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ នៃ សព លោក កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត តាកែវ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  សៅ  កុសល្យ  សមាជិក គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ  សព លោក  កែម  ឡី  និយាយ ថា  គណៈកម្មការ នឹង ពិចារណា ទៅលើ ការរៀបចំ ពិធី រំឮក ដល់ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  កិច្ចការ បន្ទាន់ ដែល គណៈកម្មការ ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ការរៀបចំ បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ  ការកសាង រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  និង ការកសាង ចេតិយ ។
« ចំពោះ ការបុណ្យ ខួប ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ  យើង មិន ទាន់ បាន ពិភាក្សា គ្នា នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា  មាន ការ សំណូមពរ ពី បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ក៏ ដូចជា អាណាព្យាបាល  ហើយនិង ម្តាយ របស់ លោក បណ្ឌិត  ហើយនិង ភរិយា  លោក បណ្ឌិត  យើង នឹង ចូលរួម  បន្ត ការងារ នេះ បន្ត ទៅ ទៀត បាទ » ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដង្ហែ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មិន ត្រូវ គេ ឃើញ  មាន វត្តមាន នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប  គឺ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ដែល បាន ស្នើឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  តែ សំណើរលោក ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  យល់ឃើញ ថា  ការធ្វើ បុណ្យ រំឮក ដល់ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវតែ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ចងចាំ អំពី ទស្សនៈ របស់ អ្នកវិភាគ រូប នេះ ។  លោក អះអាង ថា  ក្រៅពី ការធ្វើ ពិធី បុណ្យ រំឮក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ត លោក  កែម  ឡី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  លោក នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ ក្រុម សមាជិក នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក  លោក  កែម  ឡី នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល តាកែវ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់ VOA នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ នៃ សព លោក កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត តាកែវ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិយ តេយ្យ មូលដ្ឋាន ចូលរួម ថ្ងៃ បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ នៃ សព លោក កែម  ឡី អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់  ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត លោក នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« ទោះបីជា រូប នេះ  មកដល់ កន្លែង នេះ  ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង នឹង សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ បុណ្យ សព  ព្រោះ យើង បាន ជជែកគ្នា ហើយ ថា  បើសិនជា កាលៈទេសៈ ណា ប្រែប្រួល  ឱកាស មាន សម្រាប់ តម្កល់ រូបសំណាក  លោក  បណ្ឌិត កែម  ឡី  យើង នឹង សាងសង់ រូបសំណាក មួយ ទៀត  ដង្ហែ យក ទៅ ដាក់ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ បាទ » ។
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ទទួល ការគាំទ្រ  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ ការអធិប្បាយ វិភាគ មិន សំចៃ មាត់ លើ បញ្ហា រសើប នានា  ទៅតាម ចំណេះដឹង  និង គំនិត ជ្រៅជ្រះ របស់ លោក  ដើម្បី ធ្វើ ការវែកញែក ចំណោទ បញ្ហា ក្នុង សង្គម  រួមទាំង សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ លោក ក្នុង ការចូលរួម រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែ រូបសំណាក រូប លោក  កែម  ឡី ដដែល នោះ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម តាំងពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មកដល់ ខេត្ត តាកែវ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី គណៈកម្មការរៀបចំ ការ បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ  សព លោក កែម  ឡី ។  រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  បាន ទៅដល់ ស្រុក កំណើត លោក  នៅ គ្រា ដែល ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ហើយនិង កូន ៗ កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារតែ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
បញ្ហា ដែល លោក ច្រើន លើកឡើង តាម ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន មិន លំអៀង ទៅ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន វិបត្តិ ដីធ្លី  បំណុល កសិករ  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មិន ឯករាជ្យ  ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ជំហរ នយោបាយ អន្តរជាតិ កម្ពុជា រវាង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។
រយៈពេល ៤ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ចំនួន ជិត ២០ ម៉ឺន តោន  ធ្លាក់ចុះ ៧ ភាគរយ  –  CHNChannel
រយៈពេល ៤ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ចំនួន ជិត ២០ ម៉ឺន តោន  ធ្លាក់ចុះ ៧ ភាគរយ
សេដ្ឋកិច្ច៖  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជាង ៥០ ប្រទេស  នៅលើ ពិភពលោក បាន ចំនួន ១៩៧, ៣៥៤ តោន  ធ្លាក់ចុះ ៧ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ២១២, ៣៩៤ តោន ។  រយៈពេល ៤ ខែ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស ចិន នៅតែ នាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  ចំនួន ជាង ៥ ម៉ឺន តោន  តាម ពីក្រោយ ដោយ ប្រទេស បារាំង ២.៦ ម៉ឺន តោន  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ១.១ ម៉ឺន តោន ។  ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ បាន ជាង ៦៣ ម៉ឺន តោន ៕ (CSC)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការទិញ  ឬ លក់ អចលន ទ្រព្យ  ប្រសិនបើ យើង ឈ្វេងយល់ មិន បាន ស៊ីជម្រៅ ទេ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ បាត់បង់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា  ពេលវេលា  ការរំខាន  តម្លៃ  បញ្ហា  និង ការ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ជាដើម  ។  ចំណែក អ្នកទិញ  ក៏ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា ដែរ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនបើ មាន ភ្នាក់ងារ ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នកសម្របសម្រួល នោះ  ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  ពិតជា នឹង សម្រេច បាន ទៅ តាម បំណងប្រាថ្នា  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ សូចនាករ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល អ្នកលក់ ឬ អ្នកទិញ  គួរ ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា  ដោយ ហេតុ ថា  ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទីតាំង ពិតប្រាកដ  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ។  ក្រុមហ៊ុន បែប នេះ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ,  មាន ការធានា ពី គុណភាព នៃ សេវាកម្ម វិជ្ជាជីវៈ ,  គោរព តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  គឺ  សុចរិត ភាព ,  អព្យាក្រឹត្យភាព ,  សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ ,  រក្សា ការសម្ងាត់  និង ប្រតិបត្តិ វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន សេវាកម្ម ជា កញ្ចប់ ពី ដើម ដល់ ចប់  ។
របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អតិថិជន ទទួលបាន ពី សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  រួមមាន  ទទួលបាន ទីប្រឹក្សា ជា ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ ។  ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ទទួលបាន សេវាកម្ម រៀបចំ ឯកសារ ទិញ - លក់ ពី ដើម ដល់ ចប់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  អាច លក់ អចលន វត្ថុ បាន លឿន ឆាប់ រហ័ស ក្នុង តម្លៃ ទីផ្សារ  ឬ ទិញ ផ្ទះ - ដី ក្នុង ក្តីស្រមៃ បាន តម្លៃ ថោក ជាង ទីផ្សារ  ចំណេញ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ ការប្រថុយប្រថាន  ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន ឲ្យដឹង ជារឿយ ៗ ថា  ការទិញ - លក់ ខ្លួនឯង  គឺ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា  ៖
២ - បញ្ហា ដីធ្លី  ៖  ជារឿយ ៗ តែង កើតឡើង រវាង អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់  ដោយសារភាព មិន ច្បាស់លាស់ លើ អចលន វត្ថុ  ដូច្នេះ  ពេល ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  គឺ តែង មាន បញ្ហា  ។
ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ស្រប ច្បាប់  និង មាន បទពិសោធន៍ វិញ  គឺ មិន បាច់ ខ្វល់ ពី បញ្ហា ទាំងនេះ ឡើយ  ពោលគឺ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ។
យោង តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លេខ ៧៦០  សហវ - ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន  និង សាធារណជន  ដោយ គោរព នូវ គោលការណ៍ ៥ ចំណុច រួមមាន  សុចរិត ភាព ,  អព្យាក្រឹត្យភាព ,  សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ ,  ការរក្សា ការសម្ងាត់ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការប្រតិបត្តិ វិជ្ជាជីវៈ  ៕
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Kunio  Umeda  អនុប្រធាំន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា៖  ជ៉ុន ជានិច្ចកាល ជា ដៃគូ  គួរឲ្យ ទុកចិត្ត របស់ វៀតណាម  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  និង វប្បធម៌ ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន ជូន ដំណឺង ថា៖  វៀតណាម កំពុង ត្រៀម  រៀបចំ សកម្ម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ្យ និង ព្រះអធិរាជ្យា នី  នា ពេល ខាងមុខ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Kunio  Umeda  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  របស់  ព្រះចៅអធិរាជ្យ និង ព្រះអធិរាជ្យា នី ជប៉ុន មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់ ដែល កត់  សម្គាល់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយនិង ជា  និមិត្តរូប នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  រវាង ជប៉ុន និង វៀតណាម ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  នេត  លីន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ជនរងគ្រោះ មិន មាន ស្លាកស្នាម បញ្ជាក់ ពី ការវាយតប់  ឬ ការកាប់  សម្លាប់ គ្នា នោះ ទេ  នេះ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា មកពី ខ្យល់ គរ ដេក ស្លាប់ ក្នុង អង្រឹង  ចាប់ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៥  មក ។
កម្មករ បូម ខ្សាច់ ឱ្យ ថៅកែ ឈ្មោះ  មៀច  ម៉ុច  នៅ ភូមិ  ឃុំ ក្រគរ  សង្កាត់ ក្រគរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង អង្រឹង នៅ ពេល យប់ មិញ …  –  CHNChannel
កម្មករ បូម ខ្សាច់ ឱ្យ ថៅកែ ឈ្មោះ  មៀច  ម៉ុច  នៅ ភូមិ  ឃុំ ក្រគរ  សង្កាត់ ក្រគរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង អង្រឹង នៅ ពេល យប់ មិញ …
ក្រចេះ៖  ការស្លាប របស់ កម្មករ ម្នាក់ នេះ  អ្នកធ្វើ កម្មករ នៅ ជាមួយគ្នា  មិន បាន ដឹង ឡើយ  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល កម្មករ ដូចគ្នា ទៅ ដាស់ ពី ដំណេក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  មៀច  ម៉ុច  ជា ថៅកែ បូម ខ្សាច់  នៅ ភូមិ ឃុំ ក្រគរ  សង្កាត់ ក្រគរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កម្មករ រូប ទើបតែ មក ធ្វើការ ឲ្យ គាត់ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ កើត រឿង បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
លោក ថៅកែ បន្ត ថា៖  កម្មករ ដែល ស្លាប់ នេះ ឈ្មោះ  ពេក  ម៉ូ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំបោរ  ឃុំ គោ លាប់  ស្រុក ចិត្ត បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ទើប មក ស៊ីឈ្នួល ធ្វើជា កម្មករ បូម ខ្សាច់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន នាំគ្នា និយាយ ថា៖  ពួកគាត់ នឹង រងចាំ មើល ថា  តើ ថៅកែ បូម ខ្សាច់ នេះ  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យ៉ាងណា ចំពោះ កម្មករ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ក្នុង ពេល មួយ រយៈ មក នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ជំរុញឲ្យ  គ្រប់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន នឹង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដែល ប្រើប្រាស់ កម្លាំង កម្មករ  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កម្មករ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  សាកសព្វ កម្មករ រូប នេះ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួចក៍ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ភូមិ កំណើត  ភូមិ កំបោរ  ឃុំ គោឡប់  ស្រុក ចិត្រ បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។ណែត  ណែត
នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នៃ ឆ្នាំ  2009  នេះ ទូរស័ព្ទដៃ បាន ឮ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស រ៉្វាន់ ដា ។  ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ រាប់ លាន នាក់ នៃ ការហៅទូរស័ព្ទ រវាង ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភក្តិ និង សហការី អាជីវកម្ម រ៉្វាន់ ដា ប្រហែល  1.000  នាក់ បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី លោក យ៉ូ ស្វេ  Blumenstock  និង សហការី របស់ គាត់ មួយ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនេះ បាន សិក្សា ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ភាពក្រីក្រ ដោយ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ របស់ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ សំណាក ដោយ ចៃដន្យ ពី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន ចំនួន  1,5  លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ ដា  Rwanda  ។  Blumenstock  និង សហការី បាន សួរ អ្នកចូលរួម បាន ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ចូលរួម នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ មួយ ដែល បាន ពន្យល់ ពី ធម្មជាតិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ហើយ បន្ទាប់មក បាន សួរ ស៊េរី នៃ សំណួរ អំពី លក្ខណៈ ប្រជាសាស្រ្ត សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន ធ្វើឱ្យ សំឡេង ដូចជា ការស្ទង់ មតិ របស់ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម ប្រពៃណី នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កើតឡើង បន្ទាប់ នោះ គឺ មិន មែន ជា ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន យ៉ាងហោចណាស់ នៅឡើយ ទេ ។  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ស្ទង់ មតិ នេះ បាន បណ្តុះបណ្តា ម៉ូដែល ម៉ាស៊ីន រៀន មួយ ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ នរណា ម្នាក់ ពី ទិន្នន័យ ហៅទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ប្រើ គំរូ នេះ ដើម្បី ប៉ាន់ស្មាន ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អតិថិជន  1,5  លាន នាក់ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ពួកគេ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា ទីកន្លែង នៃ លំនៅដ្ឋាន របស់ អតិថិជន  1,5  លាន នាក់ ដោយ ប្រើ ព ភូមិសាស្ដ្រ នេះ បាន បង្កប់ នៅក្នុង កំណត់ហេតុ ការហៅ ។  ការដាក់ ការប៉ាន់ស្មាន ទាំង ពីរ នេះ ជាមួយគ្នា នេះ ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ និង ជា កន្លែង នៃ លំនៅដ្ឋាន - ការប៉ាន់ប្រមាណ និង មិត្ត រួម ការងារ ត្រូវបាន គេ  Blumenstock  អាច ផលិត ប៉ាន់ ប្រមាណ មាន  resolution  ខ្ពស់ នៃ ការចែកចាយ ភូមិសាស្រ្ត នៃ ទ្រព្យធន នៅ ទូទាំង ប្រទេស រ៉្វាន់ ដា ។  ជាពិសេស ,  ពួកគេ អាច បង្កើត ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ សម្រាប់ គ្នា នៃ កោសិកា  2.148  ដា  Rwanda  អង្គភាព រដ្ឋបាល ដែល តូច ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ។
លើស ពី នេះ ទៀត ការអភិវឌ្ឍ ជា វិធីសាស្រ្ត ថ្មី ,  ការសិក្សា នេះ គឺជា ប្រភេទ នៃ ការ ដូច ការធ្វើតេស្ត  inkblot  Rorschach;  អ្វី ដែល មនុស្ស មើលឃើញ អាស្រ័យ លើ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ សង្គម ជាច្រើន នាក់ បាន មើលឃើញ ថា ជា ឧបករណ៍ វាស់វែង ថ្មី មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សាកល្បង ទ្រឹស្តី អំពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។  វិទ្យាសាស្រ្ត បាន ទិន្នន័យ ជាច្រើន មើលឃើញ បញ្ហា ការរៀន ម៉ាស៊ីន ថ្មី ត្រជាក់ មួយ ។  មនុស្ស អាជីវកម្ម ជាច្រើន មើលឃើញ ថា ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល សម្រាប់ ដោះ សោតម្លៃ នៅក្នុង ទិន្នន័យ ដាន ឌីជីថល ដែល ពួកគេ បាន ប្រមូល រួចទៅហើយ ។  អ្នកតស៊ូ មតិភាព ឯកជន ជាច្រើន មើលឃើញ ថា ជា ការរំលឹក គួរឱ្យ ខ្លាច ថា យើង រស់ នៅក្នុង ពេល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ធំ មួយ ។  អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ ជាច្រើន មើលឃើញ វិធី មួយ ដែល អាច ជួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បង្កើត ពិភពលោក ប្រសើរ មួយ ។  ជា ការពិត ,  ការសិក្សា នេះ គឺជា ការ ទាំងអស់ នៃ រឿង ទាំងនោះ ហើយ នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា គឺជា បង្អួច ចូល ទៅក្នុង អនាគត នៃ ការស្រាវជ្រាវ សង្គម មួយ នេះ ។
វា គឺជា ការ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប៉ាន់ស្មាន ទាំងនេះ ដោយសារ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្លាប់ ផលិត តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត សម្រាប់ ការប៉ាន់ប្រមាណ តូច មួយ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស  Rwanda  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល  Blumenstock  និង សហការី សរុប ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ ពួកគេ ទៅ ស្រុក របស់ ប្រទេស រ៉្វាន់ ដា  30  ពួកគេ រកឃើញ ថា ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ ពួកគេ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការប៉ាន់ប្រមាណ ពី ការស្ទង់ មតិ ប្រជាសាស្រ្ត និង សុខភាព ដែល ជា ស្តង់ដារ មាស នៃ ការស្ទង់ មតិ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ទោះបីជា វិធីសាស្រ្ត ទាំង ពីរ នេះ បាន ផលិត ប៉ាន់ ប្រមាណ ស្រដៀង គ្នា នៅក្នុង ករណី នេះ ,  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការ  Blumenstock  និង សហការី នេះ គឺ ប្រហែល  10  ដង លឿន ជាង និង ថោក ជាង ការស្ទង់ មតិ តាម បែប ប្រពៃណី សា្ត និង សុខភាព ចំនួន  50  ដង ។  ការប៉ាន់ប្រមាណ ការ ចំណាយ ទាប ជាង យ៉ាង ខ្លាំង លឿន ជាង មុន និង លទ្ធភាព ថ្មី ទាំងនេះ បាន បង្កើត សម្រាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន  (Blumenstock,  Cadamuro,  and  On  2015)  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យុវជន សិស្សសាលា ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ដោយសារតែ ករណី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្វេង មិន ប្រយត្ន័ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត បើក ស្រប គ្នា មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ បុក ផ្ទប់ និង កញ្ចក់ ពេញ ទំហឺង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរកាល ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣៦ និង ១៣៧ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រសូត ១  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  មាន សិស្សសាលា ៣ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី កើត មក លិច  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ហើយក៏ បាន បត់ ឆ្វេង មិន ប្រយត្ន័  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ទួរីស  មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ បុក ពេង ពេញ ទំហឺង តែម្ដង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យ អ្នកកាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ភាគី ខាង ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  រី  រម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កោះ ឫស្សី  ឃុំ ទួល ស្តី  ស្រុក ចន្ទ្រា អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  ប៉ុល  ដន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ជប់  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  និង ឈ្មោះ  យែម  គុម្ភះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន លំនៅ ភូមិ  ព្រៃ ស្នៀត  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ដោយ អ្នក ទាំង ៣ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ  ពណ៌  ស  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយមក  អ្នករងរបួស ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្វាយទាប  និង វាស់វែង ព្រមទាំង អូស មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង  មក នគរបាល ជំនាញ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  និង កសាង សំណុំរឿង តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត  ទូរីស  ១២ កៅអី  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ស្លាកលេខ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ២ A ១៧៤០  មាន ឈ្មោះ  មុំ  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បើកបរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ។
ចម្លើយ :  តើ អ្នក ហេវ ទេ ?  មិន មែន ជា ការហេវ របស់ រាងកាយ ទេ  តែ ចង់ សួរ ថា តើ អ្នក ហេវ ចង់បាន អ្វី បន្ថែម ទៀត សំរាប់ ជីវិត អ្នកទេ ?  តើ មាន អ្វី ស្ថិត នៅក្នុង ជំរៅ ខ្លួនប្រាណ អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្ន  ក មានអារម្មណ៍ មិន អាច បំពេញ បំណង របស់ ខ្លួន បាន ឬ ទេ នោះ ?  បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប នេះ  ព្រះយេស៊ូវ  គឺជា ផ្លូវ សំរាប់ អ្នក !  ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា  “ ខ្ញុំ ជា នំបុ័ង នៃ ជីវិត  ។  អ្នកណា ដែល មក រក ខ្ញុំ  នឹង មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ ហេវ ហត់ ទៀត ឡើយ  ហើយ អ្នក ដែល មាន  ជំនឿ លើ ខ្ញុំ នឹង មិន  ដែល ស្រេកឃ្លាន ទៀត ដែរ ”  (John  6:35)  ។
តើ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  ជីវិត របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ចាក់សោរ ជាប់ ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ  អ្នក បាន សាកល្បង បើក ទ្វារ ទាំងអស់ នោះ  តែ អ្វី ដែល អ្នក បាន ជួបប្រទះ  គឺជា ភាពទទេ ស្អាត  និង គ្មាន ន័យ អ្វី ឡើយ មែន ទេ ?  តើ អ្នក កំពុងតែ រក ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង ជីវិត ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ចង់  បាន ឬ ទេ ?  បើ ដូច្នេះ មែន  គឺ មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ ទេ ដែល ជា ផ្លូវ !  ។ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ប្រកាស ថា  “ ខ្ញុំ គឺជា ទ្វារ  នរណា ក៏ដោយ ដែល ចូល តាម ច្រក ទ្វារ នេះ  នឹង បាន ទទួល ការជួយសង្គ្រោះ  ។  គាត់ នឹង ចូលមក  ហើយ ចេញ ទៅ វិញ  រួច បាន ជួប នឹង អ្នកគង្វាល ដ៏ ល្អ មួយ រូប ”  (John  10:9)  ។
តើ អ្នក ឆ្ងល់ ណាស់ មែន ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ហាក់ដូចជា មិន អាច រក ផ្លូវ  ឬ គោលបំណង ក្នុង ជីវិត ឃើញ ទេ ?  តើ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  ហាក់ដូចជា មាន នរណា  ម្នាក់ បាន បិទ ភ្លើង ជីវិត  ហើយ អ្នក មិន អាច រក កុងតាក់ ឃើញ មែន ទេ ?  បើ ដូច្នេះ មែន  មាន តែ  ព្រះយេស៊ូវ ទេ គឺជា ផ្លូវ !  ។  ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រកាស អះអាង ថា  “ ខ្ញុំ ជា ពន្លឺ នៃ ពិភពលោក  ។  នរណា ក៏ដោយ ដែល ដើរ តាម ខ្ញុំ  នឹង មិន ដែល ដើរ ទៅក្នុង ផ្លូវង ងិត ទេ  តែ នឹង មាន ពន្លឺ នៃ ជីវិត ”  (John  8:12)
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ហេវ  មូលហេតុន ដែល នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  វង្វេង ក្នុង ភាពង ងិត  មូលេហ តុ ដែល នាំឲ្យ អ្នក រក អត្ថន័យ របស់ ជីវិត មិន ឃើញ  គឺ ដោយសារតែ  អ្នក បំបែក ខ្លួន ចេញ ពី ព្រះ  ។  ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ យើង ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន បាប ជាប់  នឹង ខ្លួន  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយ ព្រះបាន  (Ecclesiastes  7:20;  Romans  3:23)  ។  ការ ដែល បេះដូង អ្នកនាំឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្ហល្ហេវ  គឺ ដោយសារតែ ព្រះបាន បាត់បង់  ពី ជីវិត របស់ អ្នក  ។  ព្រះបង្កើត យើង  សំរាប់ ឲ្យ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ព្រះអង្គ  ។  ដោយសារ  តែ យើង មាន អំពើ បាប  ទើប ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជាមួយនឹង ព្រះត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  អ្វី ដែល រឹតតែ អាក្រក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  អំពើ បាប របស់ អ្នក នឹង បំបែក អ្នក ឲ្យ ដាច់  ចេញពី ព្រះជារៀងរហូត  គឺ ទាំង ក្នុង ជាតិ នេះ និង ជាតិ ក្រោយ  (Romans  6:23;  John  3:36)  ។
តើ អ្នក ដ៏ទៃ តែងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ខកចិត្ត មែន ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ដែល មិន ស៊ី ជំរៅ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពទទេ ស្អាត ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា  មនុស្ស គ្រប់  គ្នា ហាក់បីដូចជា ចាំ តែ កេញ ចំណេញ ពី អ្នក មែន ទេ ?  បើ ដូច្នេះ មែន  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ ទេ គឺជា ផ្លូវ !  ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  “ ខ្ញុំ ជា អ្នក គង្វាល ចៀម ដ៏ ល្អ មួយ រូប  ។  អ្នក គង្វាល ចៀម ដ៏ ល្អ  យក ជីវិត ទៅ ប្តូរ នឹង សត្វ ចៀម របស់ ខ្លួន  ។  ខ្ញុំ ជា អ្នក គង្វាល ចៀម ដ៏ ល្អ  ខ្ញុំ ស្គាល់ សត្វ ចៀម របស់ ខ្ញុំ  ហើយ សត្វ ចៀម របស់ ខ្ញុំ ក៏ ស្គាល់ ខ្ញុំ ដែរ ”  (John  10:11,  14)  ។
តើ អ្នក មាន ដែល ឆ្ងល់ ថា  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង បន្ទាប់ពី ជាតិ នេះ ទេ ?  តើ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ នឿយ ណាយ នឹង វត្ថុ សំរាប់ ជីវិត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពពុក ផុយ  និង  មាន ច្រែះ ចាប់ ទេ ?  តើ ពេល ខ្លះ  អ្នក មាន ដែល ឆ្ងល់ ថា ជីវិត នឹង មាន ន័យ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ មាន  ជីវិត  ក្រោយពី អ្នកស្លាប់ ទេ ?  បើ ដូច្នេះ  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ ទេ គឺជា ផ្លូវ !  ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ប្រកាស ថា  “ ខ្ញុំ ជា អ្នក ដែល រស់ ឡើងវិញ  និង ជា ជីវិត  ។  អ្នក ដែល ជឿ លើ ខ្ញុំ  នឹង មាន ជីវិត រស់ នៅ  បើ ទោះជា អ្នក នោះ ស្លាប់ ទៅ ហើយក៏ ដោយ  ។  នរណា ក៏ដោយ ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ ជឿ  លើ ខ្ញុំ  នឹង មិន អាច ស្លាប់ បាន ទេ ”  (John  11:25-26)  ។
តើ អ្វី ទៅ ជា ផ្លូវ ដែល បាន និយាយ រៀបរាប់ ខាងលើ ?  តើ អ្វី ទៅ ជា សច្ចធម៌ ?  តើ អ្វី ទៅ ជា  ជិវិត ?  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ឆ្លើយ ដូចតទៅ  “ ខ្ញុំ គឺជា ផ្លូវ  គឺជា សច្ចធម៌  និង ជា ជីវិត  ។  គ្មាន នរ  ណា អាច ចូល ដល់ ព្រះបិតា ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ តាម រយះ ខ្ញុំ ឡើយ ”  (John  14:6)  ។
ការស្រេកឃ្លាន របស់ អ្នក គឺជា ការស្រេកឃ្លាន ខាង ផ្លូវចិត្ត  ហើយ មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ ទេ  ទើប អាច បំពេញ នូវ ការស្រេកឃ្លាន នេះ បាន  ។  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ ទេ ជា អ្នក ដែល អាច  កំចាត់ ភាពង ងិត ឲ្យ អស់ បាន  ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ច្រក ទ្វារ ចូល ទៅកាន់ ជិវិត ដែល ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ភាពរីករាយ  ។  ព្រះយេស៊ូវគ្រិស្ត គឺជា មិត្ត  និង ជា អ្នក គង្វាល ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ជីវិត  នៅក្នុង ជាតិ នេះ និង ជាតិ ក្រោយ  ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា មាគ៌ា នៃ ការសង្គ្រោះ !
“ សំរាប់ ព្រះទ្រង់ ស្រឡាញ់ នូវ ពិភពលោក ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន ជូន បុត្រាតែ មួយ ព្រះអង្គ របស់ ទ្រង់  ហើយ អ្នកណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ជឿ លើ បុត្រា របស់ ទ្រង់  នឹង មិន ស្លាប់  តែ មាន ជីវិត ជា អមតៈ ”  (John  3:16)  ។
តើ បញ្ហា មួយ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ របៀប ណា ?  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ផ្លូវ !  ។  ព្រះយេស៊ូវ ទទួលយក អំពើ បាប របស់ យើង ធ្វើជា របស់ ទ្រង់  (2  Corinthians  5:21)  ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ សុគត ជំនួស យើង  (Romans  5:8)  ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស យើង  ។  បី ថ្ងៃ ក្រោយមក  ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម ឡើងវិញ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជ័យ ជំនះ របស់ ទ្រង់ លើ អំពើ បាប  និង សេចក្តី  ស្លាប់  (Romans  6:4-5)  ។  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះអង្គ ធ្វើ ដូច្នោះ ?  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នេះ ដោយ ព្រះអង្គ ឯង ថា  “ គ្មាន នរណា អាច ផ្តល់ សេចក្តីស្រឡាញ់ ធំ ជាង ព្រះអង្គ បាន ទេ  ព្រះអង្គ បូជា ជិវិត ទ្រង់ ដើម្បី មិត្ត របស់ ទ្រង់ ”  (John  15:13)  ។  ព្រះអង្គ សុគត  ដើម្បី អាច រស់ នៅ បាន  បើ អ្នក ដាក់ ជំនឿ របស់ អ្នក លើ ទ្រង់  ហើយ ជឿ ថា ការសុគត របស់ ទ្រង់ គឺជា ការសង នូវ អំពើ  បាប របស់ អ្នក  រាល់ អំពើបាប របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទទួល ការលើកលែង ទោស  នឹង ជំរះ  ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ ពី អ្នក  ។  ក្រោយពី នោះ មក អ្នក នឹង បាន ជួប នូវ ភាព ស្ងប់អារម្មណ៍  ។  អំពូលភ្លើង  នឹង ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ភ្លឺ  ។  អ្នក នឹង បាន ជួប នូវ ជីវិត ដ៏ ពេញចិត្ត មួយ  ។  អ្នក នឹង បាន ស្គាល់ នូវ  មិត្ត ពិត របស់ អ្នក  និង អ្នក គង្វាល ចៀម ដ៏ ល្អ  ។  អ្នក នឹង បាន ដឹង ថា អ្នក នៅ មាន ជីវិត  ក្រោយ  ពី អ្នកស្លាប់ ទៅ  ជីវិត ដែល រស់ ឡើងវិញ  នៅក្នុង ឋានសួគ៌  សំរាប់ ភាព ជា អមតៈ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ !  ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី  ២១  និង ទី  ២៣  មិថុនា  គណៈ ចាត់តាំង កម្មវិធី  ដំណើរ ក្រហម មជ្ឈឹម ទទួលបាន ឈាម ចំនួន  ១៦៤៤  ឯកតា  នៅ ពិធី បុណ្យ  « ដំណក់ ឈាម  Tay  Nguyen»  ដែល បាន ប្រព្រឹតត្ត ទៅ នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  និង ស្រុក  Ea  Sup  ខេត្ត  Dak  Lak ។
ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី  ២១  និង ទី  ២៣  មិថុនា  គណៈ ចាត់តាំង កម្មវិធី  ដំណើរ ក្រហម មជ្ឈឹម ទទួលបាន ឈាម ចំនួន  ១៦៤៤  ឯកតា  នៅ ពិធី បុណ្យ  « ដំណក់ ឈាម  Tay  Nguyen»  ដែល បាន ប្រព្រឹតត្ត ទៅ នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  និង ស្រុក  Ea  Sup  ខេត្ត  Dak  Lak ។  នៅ ខេត្ត  Dak  Lak  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី  ៥  ដែល កម្មវិធី  « ដំណើរ ក្រហម »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  កម្មវិធី បាន បង្កើតឡើង កំ  លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ ចលនា បរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម នៃ  ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ជនជាតិ គ្រប់ រូប ដូច ជា៖  Kinh  Ede  M’nong  Thai  Tay  និង  Nung  ជាដើម ។  កម្មវិធី ក៏ បាន រីកសាយភាយ ដល់ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  នៃ ខេត្ត ព្រំដែន  Ea  Sup  ផងដែរ ៕
ឃាត់ខ្លួន សេដ្ឋី ជំនួញ សំណង់ ថៃ  ដោយ ធ្វើតេស្ត លាមក រកឃើញ ជាក់ស្តែង  ក្រោយ ចោទប្រកាន់ បោះជំរុំ បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  –  CEN
មន្ត្រី ថៃ នឹង ធ្វើតេស្ត ទៅលើ លាមក មនុស្ស ទាំងនេះ  ដែល បាន រកឃើញ នៅ កន្លែង បោះជំរុំ មួយ  នៅក្នុង ទីជម្រក សត្វ ព្រៃ មួយ  ដើម្បី ព្យាយាម បង្ហាញ ការករណី របស់ ពួកគេ  ប្រឆាំង សេដ្ឋី អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន បរ បាញ់ ខ្លា  ។
មហាសេដ្ឋី ផ្នែក សំណង់ ជនជាតិ ថៃ  លោក  Premchai  Karnasuta  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដែល ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  និង មនុស្ស បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។
ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ដើម ខែ នេះ  នៅឯ ទីជម្រក សត្វ ព្រៃ មួយ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ថៃ  ទីកន្លែង ដែល ពួក ទាហាន ល្បាត  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្នុង ជំរុំ របស់ ពួកគេ  ហើយ បាន រកឃើញ កាំភ្លើង ជាច្រើន ដើម  និង សាច់ សត្វ ជាច្រើន  ។
លោក  Chaiwat  Limlikitaksorn  ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិសេស ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ឧទ្យាន ជាតិ  អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ  បាន និយាយ ថា  ការរកឃើញ រលាមក មនុស្ស  គឺ មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះ វា ស្ថិត នៅ ជិត កន្លែង បោះជំរុំ  ហើយ គាត់ មិន ជឿ ថា  Premchai  នឹង ដើរ វង្វេង ទៅក្នុង ព្រៃ ចូល ជ្រៅ  សម្រាប់ គោលបំណង បែប នេះ ឡើយ  ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  លាមក នេះ  គឺ សង្ស័យ ស្ថិត នៅក្បែរ សំបក គ្រាប់ កាំភ្លើង ជាច្រើន  និង នៅ ទីតាំង ដែល សត្វ ខ្លារខិន ត្រូវបាន គេ បក ស្បែក  ។
លោក  Premchai  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អ៊ីតាលី - ថៃ  ដែល បាន សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា គាត់ បាន បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ។
លោក  Chaiwat  បាន បន្ត ថា៖  « វា អាច បង្ហាញ ថា  គាត់ ស្ថិត នៅ ទីនោះ  គាត់ មិន អាច និយាយ ថា  គាត់ មិន នៅ ទីនោះ ទេ » ។  លោក បន្ថែម ថា  កាកសំណល់ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើតេស្ត  DNA  របស់  Premchai  ។
គាត់  និង ក្រុមការងារ បោះជំរុំ របស់ គាត់  ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ធានា ក្រៅ ឃុំ  ខណៈពេល កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឧទ្យាន ជាតិ  Thungyai  Naresuan  ដែល ជា ទីកន្លែង លោក  Premchai  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  គឺ ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Kanchanaburi  - ទីកន្លែង ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
សត្វ ព្រៃ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ជំរុំ នេះ  គឺ មាន ដូច ជា៖  ខ្លារខិន ខ្មៅ  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  Kalij  និង សត្វ ពណ៌ បៃតង ក្រហម  ឬ សំបក សត្វ ព្រៃ  ដែល ត្រូវបាន អភិរក្ស ក្រោម ច្បាប់ អភិរក្ស របស់ ថៃ  ៕  ចន្ទី
- អ្នក ដែល កំពុង រង ទុក្ខលំបាក ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  ឧទាហណ៍៖  ក្រោយពី ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ឬ បាក់បែក បាក់ ស្នេហា ជាដើម ។
ក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ  នៅ រៀងរាល់ ៤០ វិនាទី ម្តង  អាច មាន មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ការ សម្លាប់ ខ្លួន  ។  សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  តែងតែ គិត អំពី សម្លាប់ ខ្លួន  ហើយ សញ្ញា សម្គាល់ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លះ ៗ  ដែល អាច កត់សម្គាល់ បាន ថា  អ្នកជំងឺ អាចនឹង កំពុង គិត ពី ការធ្វើ អត្តឃាត នេះ  គឺ មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
- រិះរក វិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សំលាប់ ខ្លួន  ដូចជា ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  អាវុធ  ថ្នាំ ពេទ្យ  ឬ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  តាម អ៊ីន ធើរណេត  ដើម្បី ដឹង ពី របៀប  ក្នុង ការធ្វើ អត្តឃាត ។
- ស្វែងរក ពេលវេលា សមរម្យ  និង កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការធ្វើ អត្តឃាត  ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល អ្នក កំពុង បារម្ភ ពី គាត់  ហើយ ធ្វើឲ្យ គាត់ ទទួល អារម្មណ៌ ថា អ្នក នៅ ទីនោះ ដើម្បី ស្តាប់ គាត់ ។
- អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍  នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម អំពើរ ហិង្សា  ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  ការរំលោក ភបំពាន  ឫ ការរើសអើម
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក គិត ថា  ជន ណា ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង សភាព ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  អ្វី ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ បាន នោះ មាន ដូច ជា៖
- និយាយ ពាក្យ លា  ទៅកាន់ សមាជិក គ្រួសារ ណា  ដែល ជិត ដិត  និង មិត្តភក្តិ ជិតស្និត  ឬ បរិច្ចាឡ របស់ មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ សរសេរ បណ្តាំ  ។
- លើកទឹកចិត្ត គាត់ ឲ្យ ស្វែងរក ការជួយ ពី អ្នកជំនាញ ដូចជា វេជ្ជបណ្ឌិត  អ្នកជម ណាញ ផ្នែក សុខភាព ផ្លួវចិត្ត  អ្នក ប្រឹក្សា  ឬ អ្នកសង្គមកិច្ច  ហើយ អ្នក អាច ជួយ គាត់  ដើម្បី ស្វែងរក ការណាត់ជួយ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ទាំងនោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា  មាន នរណា ម្នាក់ អាច កំពុង គិត ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  សូម និយាយ ជាមួយ គាត់ អំពី រឿង នោះ ។  ត្រូវ ស្តាប់ គាត់ ដោយ បើក ចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ  និង ផ្តល់ ការជួយគាំទ្រ ផ្លូវចិត្ត ដល់ គាត់  ។
- ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  គាត់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  សូម កុំ ទុក គាត់ ឲ្យ នៅ ម្នាក់ឯង ។  ត្រូវ ស្វែង ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ  ផ្នែក - ប្រសិនបើ អ្នក ដែល អ្នក ព្រួយបារម្ភ ជា មនុស្ស រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក  អ្នក ដាច់ខាត់ ត្រូវ ប្រកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  គាត់ មិន អាច រក របស់ រប  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ គាត់ បាន ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៤ លើក ( យប់ ២ លើក )  ស្លាប់ ប្រុស ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ៨ នាក់  របួស ស្រាល ៩ នាក់ ( ស្រី ម្នាក់ )  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ល្បឿន ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  មិន គោរព សិទ្ធ ១ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ២ នាក់  រថយន្ត ធំ ២ នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ៣ លើក ,  រថយន្ត ធំ ក្រឡាប់ ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ៧ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង  ។
យានយន្ត បង្កហេតុ  ម៉ូតូ ៣ លើក ,  រថយន្ត ធំ ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  ផ្លូវ ជាតិ ២ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត ១ លើក ,  ផ្លូវ លំ ១ លើក  ។  រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១២ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល ១ លើក  របួស ២ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ១៧៧៤ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៥៥ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤០២ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៨១%),  អប់រំ ១៩៩ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៣៤ %),  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២០៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ២៣ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ៩៦៥ គ្រឿង ,  អប់រំ ៨៧ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ១៥៧ គ្រឿង ( មួក ១២៣ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៣៤ គ្រឿង )  ៕
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សូម ជៀសវាង ការចុច  Like  ឬ  Share  ព្រោះ វា អាច នាំមក នូវ ផលវិបាក ដូចជា  ៖  ខាតបង់ ពេលវេលា  គេ អាច ប្រមូល យក ទិន្នន័យ របស់ យើង ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោកប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Vishing  ( ការតេបោកប្រាស់ តាម ទូរស័ព្ទ )  ជាដើម ។  ការចុច  Like  ឬ  Share  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង  បង្ហាញ ថា យើង  គាំទ្រ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងនោះ ផងដែរ » ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ប្រកាស ឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក  ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក  ចំពោះ ការ  Like  និង  Share  ផ្ដេសផ្ដាស !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ប្រកាស ឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក  ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក  ចំពោះ ការ  Like  និង  Share  ផ្ដេសផ្ដាស !
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  Anti  Cyber  Crime  Department  បាន ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដល់ សាធារណៈ ជន  ជាពិសេស បងប្អូន  និយម លេង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក ថា  ៖  « សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា ការឈ្នះ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ តាម  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Facebook  ឬ  វេបសាយ » ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បន្ទាប់ពី តំណើរ ការ ប្រការ ប្រកួត អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ រួច មក  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា មហាជន ដណ្ដើម  ពានរង្វាន់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ពិធី នេះ  បាន រៀបចំ បិទ នៅ សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  វាល រេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី 11  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018 ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  និង ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  គណៈ អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង  សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការប្រកួត រយៈពេល  ៣ ខែ កន្លងមក នេះ  បង្ហាញ ថា ការប្រកួត បាល់ទាត់ មហាជន ពានរង្វាន់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ កន្លងមក នេះ  មាន ចំនួន  19 ក្រុម  លើ វិញ្ញាសារ បាល់ទាត់ មហាជន  ប្រចាំ ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នោះ  ដោយ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ជោគជ័យ  របស់ ក្រុម កីឡាករ មហាជន ទាំងអស់  ដែល បាន  ធ្វើ ការប្រកួត សម្រាប់ កិត្តិយស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង  និង បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល នៃ វិស័យ កីឡា ក្នុង រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ទាំង  19  ក្រុម  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត រយៈពេល  3 ខែ កន្លងមក  ហើយ រាល់ ការប្រកួត រយៈពេល  3  ខែមក នេះ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា នេះ ជា ការប្រកួត  ក្នុង គោលបំណង ដកស្រង់ បច្ចេកទេស  និង  បទ  ពិសោធន៍ ពី ក្រុម មួយ ទៅ ក្រុម មួយ ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម នីមួយ ៗ  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ផ្សេង ៗ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ទាំង 19 ក្រុម នេះ រួច មក  ក្រុម កីឡាករ  ដែល ត្រូវបាន ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បិទ ការប្រកួត នេះ  មាន ចំនួន  4  ក្រុម  គឺ រវាង ក្រុម texas  និង ក្រុម  ឥន្ទ្រី ដែក យក លេខ 3  និង លេខ 4  ។  ចំណែក ក្រុម PSR  វាល រេញ  និង ក្រុម ណា វី មកពី កងទ័ព ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ ជាប់ លេខ 1  និង លេខ 2 ។  រីឯ ក្រុម  ទទួលបាន លេខ  4  បាន ទៅ លើ ក្រុម ក្រុម ឥន្ទ្រី ដែក  លេខ 3  បាន ទៅ លើ ក្រុម texas(LT) ។  ក្រុម ទទួល  បាន លេខ 1  ទៅលើ ក្រុម វាល រេញ (pSVRFT)  និង ក្រុម ទទួល  បាន លេខ 2  គឺ ក្រុម កងទ័ព ជើងទឹក មូលដ្ឋាន  សមុទ្រ ។  នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ បាន អញ្ជើញ ចែកជូន នូវ រង្វាន់ ជ័យលាភី  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម កីឡាករ មហាជន ទាំងអស់ ប្រកបដោយ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ៕  ដែន  សីមា
តាម ការស្រាវជ្រាវ លើ ពិភពលោក  ជា មធ្យម ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់  នោះ មាន ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក
ជំងឺ ទឹកនោម ផែ្អម  គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ ភាពខុសបែ្លក នៃ អ័រម៉ូន  វា អាច បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្អា ជាច្រើន ដូចជា …
ការស្រាវជ្រាវ មួយ ព្រមាន ឪពុក ម្តាយ មិន ត្រូវ ឲ្យ កូន ផឹក ទឹក ផ្លែ ឈើ នៅពេលព្រឹក  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ កើន ហានិភ័យ ធាត់
ជំងឺ រលាក សន្លាក់  តែង ជា កង្វល់ និង ជា សុបិន អាក្រក់ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ,  វា បង្ក អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ និង ពិបាក ទ្រាំ …
អតីត សមាជិក សភា  និង ជា អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  រ៉ន  ផូល  (Ron  Paul)  បាន និយាយ ថា  វា ដល់ ពេល  និង គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដែល កងទ័ព អាមេរិក  ត្រូវ ដក ចេញ ពី ប្រទេស អុីរ៉ាក់ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Russian  Today  (RT)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការដាក់ពង្រាយ ទាហាន អាមេរិក នៅ  ក្នុង ប្រទេស អីុរ៉ាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  ទល់ ពេលនេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ អីុរ៉ាក់ មាន សន្តិសុខ ល្អ នោះ ផ្ទុយទៅវិញ បាន ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស នេះ ធ្លាក់ នៅក្នុង  ភាពវឹកវរ  ការ  វាយប្រហារ  ភេរវកម្ម  កាន់តែ កើនឡើង ។ ទាំងនោះ ហើយ បានជា ពលរដ្ឋ  អីុរ៉ាក់ ចង់  ឲ្យ អាមេរិក ដក ទ័ព ចេញ  ។
លោក  Ron  Paul  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Russian  Today  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ថ្លែង នា ឱកាស នោះ ដែរ  អតីត សមាជិក សភា អាមេរិក វ័យ  ៨២ ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ  ចង់ឱ្យ ប្រជាជន អាមេរិក ក្រោក ឡើង  ហើយ  និយាយ ថា  វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ចំណែក  ឯ ប្រជាជន អុីរ៉ាក់  ក៏ បាន និយាយ ចេញមក  ក្រៅ ដែរ  តាមរយៈ សភា ដែល តំណាង នៃ  មតិ  របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ឱ្យ យើង ចាកចេញ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង ខាងលើ  របស់ លោក  Ron  Paul  ក្រោយ ប្រធាន  អង្គការ ណា តូ  លោក  ចេនស៍  ស្តូល ធិន ប៊ឺក  (Jens  Stoltenberg)  បាន ប្រកាស ថា  កង  ទ័ព សម្ពន្ធមិត្ត នឹង បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អុីរ៉ាក់  បើ ទោះជា សភា អុីរ៉ាក់  បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដក កងទ័ព របស់  ខ្លួន ចេញ ក៏ដោយ ។  លោក  Stoltenberg  ថែមទាំង អះអាង ដែរ ថា  ណា តូ  នឹង ដក  កងទ័ព ចេញ  នៅពេល អុីរ៉ាក់ អះអាង ដោយ  ខ្លួនឯង ថា  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ កងកម្លាំង  បរទេស ទៀត ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ខ្លួន អំពី ការទិញ អង្ករ នោះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន ដដែល នោះ  មិន បាន លម្អិត ថា  តើ ការទិញ អង្ករ គឺ សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម បន្ត  ឬ សម្រាប់ ជួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌  ឬ ក៏ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ កសិកម្ម និយាយ ថា  ការចេញមុខចេញមាត់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច នេះ  នឹង អាច កាត់បន្ថយ វិបត្តិ នៃ ការទម្លាក់ ថ្លៃ ស្រូវ បាន មួយ ពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កសិកម្ម  ត្រូវ ដាក់ចេញ យន្តការដោះស្រាយ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល នាំឲ្យ មាន វិបត្តិ តម្លៃ ស្រូវ នេះ  ដែល ជា បញ្ហា ច្រំដែល  និង មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ។
ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  បាន ប្រកាស ទិញ អង្ករ ពី ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  ជា ហូរហែ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  តាម ការអំពាវនាវ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៅ កម្ពុជា  និង ក្រោយ ការអំពាវនាវ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ពាណិជ្ជករ បញ្ចេញទុន ជួយ ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការទិញ ស្រូវ ពី កសិករ  នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ មួយ  រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា៖
« យើង នៅតែ ខិតខំ  ខិតខំ  ដើម្បី នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ហ្នឹង  ពាណិជ្ជករ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រូវ អង្ករ  ត្រូវ បញ្ចេញទុន  ដើម្បី នឹង ជួយ ទិញ  ក្នុង តម្លៃ ស្រូវ  ដែល ស្រូវ ក្រអូប  ស្រូវ ល្អ  មិន ទាប ជាង ៨៤០ រៀល » ។
នៅក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ខ្លួន អំពី ការទិញ អង្ករ នោះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន ដដែល នោះ  មិន បាន លម្អិត ថា  តើ ការទិញ អង្ករ គឺ សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម បន្ត  ឬ សម្រាប់ ជួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌  ឬ ក៏ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។
អង្គភាព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល គេ ដឹង ថា  ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្ដីប្រកាស ជួយ ទិញ អង្ករ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ពី ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដែល រាប់ តាំងពី ឋានៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រហូតដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជ ។
« អា ហ្នឹង គេ មិន មែន  ហៅ ចេតនា នៅក្នុង ការជួយ តែម្ដង ទេ  បើ ក្នុង ការជួយ តែម្ដង  ចង់ និយាយ ថា  ចង់ ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ កសិករ គាត់ ទទួល ផលប៉ះពាល់  អញ្ចឹង រហូត  ចង់ និយាយ ថា  ព្រោះ នេះ ដោះ ករណី មួយ រឿង ៗ  ព្រោះ យើង កាលណា  ចង់ឲ្យ គាត់  កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា អញ្ចឹង  ត្រូវ រៀបចំ ជា គោលនយោបាយ វិញបាទ » ។
លោក ថ្លែង ថា  ការកំណត់ គោលនយោបាយ ឲ្យ ជាក់លាក់ មួយ  ជា ការចំាបាច់ សម្រាប់ បញ្ចៀស វិបត្តិ ថ្លៃ ស្រូវ ដែល កសិករ បាន ទទួល រង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  អង្គការ CDAC  ប្រាប់  VOA  ថា  ការស្វះស្វែង ជួយ ទិញ អង្ករ ពី កសិករ ខ្មែរ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ អាច សម្រួល ដល់ ផលវិបាក របស់ កសិករ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង មិន អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ ថ្លៃ ស្រូវ នេះ បាន ទេ ទាំង នៅក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គោលនយោបាយ នាំ ស្រូវ អង្ក ចេញ ឲ្យបាន  ១ លាន តោន នា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ទទួលបរាជ័យ  ដោយសារ រដ្ឋ មាន គោលនយោបាយ  តែ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ នេះ ដោយ ក្រុម មន្ត្រី មិន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ព្រម គ្នា  ខណៈ ដែល អ្នកវិនិយោគ នៅ រារែក មិន ហ៊ាន បោះទុន លើ ការដំឡើង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  អាច មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  នៅ គ្រា ថ្លៃ ដើម ផលិត រួមមាន អគ្គិសនី  និង ការដឹកនាំ ជញ្ជូន នៅ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅឡើយ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ក្បែរខាង នោះ ។
លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  គោលនយោបាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឡើង  ត្រូវតែ ជា អ្វី ដែល មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កសិកម្ម អាច អនុវត្តន៍  បាន ដោយ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  និង មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាណិជ្ជករ  និង កសិករ ជាដើម ។
លោក អះអាង  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក៏ អាច ជា ផ្នែក រួមចំណែក ដល់  ធ្វើឲ្យ ការដំឡើង  និង ទម្លាក់ ថ្លៃ ស្រូវ  តាម តែ មាត់ ឈ្មួញ កណ្ដាល ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ១០០០  នាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ បាន បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ប្រាំ  ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី តវ៉ា នឹង ឈ្មួញ កណ្ដាល  ដែល ឲ្យ តម្លៃ ស្រូវ របស់ ពួក ទាប ហួសហេតុ ខុសពី ការកំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ឆុង  សុផល  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សហគមន៍ កសិកម្ម នៃ បណ្ដាញ កសិករ  និង ធម្មជាតិ  (FNN) ប្រាប់  VOA ថា  ការប្រកាស ជួយ ទិញ ស្រូវ ពី ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នេះ  មិន អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ ធ្លាក់ តម្លៃ ស្រូវ នេះ បាន ទេ  វា លែងតែ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ផ្ដល់ឲ្យ សហគមន៍ កសិករ  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ទិញ ស្រូវ សម្រាប់ ស្តុក ទុក  ខណៈ ដែល ឈ្មួញ កណ្ដាល នា ពេលនេះ  កំពុងតែ បញ្ចេញ ស្រូវ ដែល ខ្លួន មាន  ដើម្បី ត្រៀម ចាំ ការ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ម្ដង ទៀត នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
« បើ និយាយ មែនទែន ទៅ  ឈ្មួញ មិន អាច ប្រមូល ទិញ ទៀត ទេ  គឺ គាត់ ត្រូវ បុក ធ្វើ ម៉េច នាំ អង្ករ គាត់ ចេញ  នាំ អង្ករ គាត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យ អស់  ដើម្បី ដល់ ខែ  ១១  គាត់ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ទិញ វិញ ។  អញ្ចឹង បើ រដ្ឋាភិបាល  គាត់ ជួយ ទិញ អង្ករ ពី កសិករ ពី គ្រាន់តែ ជា ការដោះ បញ្ហា បាន មួយ ពេល ៗ  ហ្នឹង  មិន អាច ទិញ បាន រហូត ទេ ។  បើ រដ្ឋាភិបាល អាច ទិញ បាន រហូត  រដ្ឋាភិបាល អាច ប្រគល់  ប្រគល់ អាការងារ ហ្នឹង ទៅឲ្យ សហគមន៍ កសិកម្ម  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត  ទូទាំង ប្រទេស ហ្នឹង  ដែល មាន  ១០០០  សហគមន៍ កសិកម្ម ។  អញ្ចឹង បើ យើង អាច ប្រគល់ តួនាទី ហ្នឹង ឲ្យ គាត់  ហើយ ឲ្យ គាត់ អ្នក ប្រមូល ទុក  ហើយ ឲ្យ លុយ គាត់ អ្នក ប្រមូល ទុក ទៅ  ហើយ ដល់ ពេល រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការជួយ រក ទីផ្សារ ឲ្យ ពួកគាត់  អា ហ្នឹង បាន វា និរន្តរភាព សម្រាប់ កសិករ »។
ការតវ៉ា ប្រឆាំង ថ្លៃ ស្រូវ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន ឈ្មួញ កណ្ដាល  មក ចរចា ទិញ ស្រូវ ពី កសិករ  ក្នុង តម្លៃ  ៦០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូ សម្រាប់ ស្រូវ ប្រភេទ លេខ ២  និង  ៦៥០  រៀល  សម្រាប់ ប្រភេទ លេខ ១ ។
លោក  ឆុង  សុផល  អះអាង ថា  វិធានការ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ នេះ  កំពុង ហុច ប្រយោជន៍ ឲ្យ ឈ្មួញ មកពី វិស័យ ឯកជន  និង បន្សល់ ការរងគ្រោះ ដល់ កសិករ នា ពេល ក្រោយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ពេល កសិករ យក ស្រូវ ទៅ លក់  ឈ្មួញ កណ្តាល បែរជា មិន ទិញ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កសិករ កើត ក្ដី ខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  មន្ត្រី នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ទិញ អង្ករ រាប់ តោន នេះ  គឺ សម្រាប់ បម្រើ គោលបំណង សប្បុរស ធម៌ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  ការបញ្ចេញ សាច់ប្រាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការដើរ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ នេះ  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ មក លើ កសិករ វិញ  គឺ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល មាន ការខ្វះខាត ស្រូវ នា ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ ដែល តម្លៃ អង្ករ នឹង អាច ឡើង ថ្លៃ ។
លោក ក៏ មិន ប្រកែក ថា  ការទិញ អង្ករ ចែកជូន ប្រជារាស្ត្រ នេះ  មិន មែន ជា ការស្វែងរក ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  អន្តរាគមន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិបត្តិ ធ្លាក់ តម្លៃ ស្រូវ នេះ ភ្លាម ៗ  មិន ដូច ការរិះគន់ ពី ក្រុម ជំទាស់ នានា ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្វះ យន្ត បង្ការ ជាមុន ចំពោះ វិបត្តិ ដែល អាច កើត ជា យថាហេតុ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ស្រូវ នេះ ផងដែរ ។
« ទិញ យក ទៅ ចែក ប្រជាជន  ទី មួយ  គឺ យើង រំដោះ ដើម្បី រក្សា ថ្លៃ អង្ករ ហ្នឹង  តាម ការអំពាវនាវ របស់ សមាគម អង្ករ របស់ រដ្ឋ យើង  ហើយនិង ទី ពីរ វា បាន ផលប្រយោជន៍ យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាជន  ហើយ ជាពិសេស ទី បី  ផលប្រយោជន៍ នៅពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  គេ យក ទៅ ចែក ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ ហ្នឹង  នៅ តាម ទី វត្តអារាម  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ហ្នឹង ទទួល អំណោយ ហ្នឹង ហើយ » ។
ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ប្រកាស ទិញ អង្ករ នោះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  រួមមាន លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប្រកាស ទិញ អង្ករ ១០ តោន  លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រកាស ទិញ អង្ករ ២០ តោន  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប្រកាស ទិញ អង្ករ  ១០ តោន  និង  លោក  វេង  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រកាស ទិញ  ១០ តោន  និង លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ប្រកាស ទិញ  ១០ តោន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក៏ បាន ចេញ សារ នយោបាយ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ពាណិជ្ជករ ដែល បាន ចូលរួម ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាកសិករ  បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ដដែល នោះ  លើកឡើង ពី បញ្ហា ៥ សំខាន់ ៗ ដែល នាំឲ្យ តម្លៃ ស្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ដូចជា  ការធ្លាក់ចុះ ការកុម្ម៉ង់ អង្ករ និង ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ អង្ករ ក្នុង ទីផ្សារ បរទេស  ការខ្វះខាត ឡសម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក ទុក  អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  និង ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន មិន មាន ទុន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ ស្រូវ ជាដើម ៕
លោក ស្នើឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ ចលនា ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាកសិករ នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ការបន្ត ធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ស្រូវ នេះ  មិន ត្រឹមតែ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការលំបាក ដល់ កសិករ នោះ ទេ  តែ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ផងដែរ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ទាក់ទង ទៅ ប្រធាន សហគមន៍ កសិកម្ម នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ប្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម ដល់ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  អាច ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ព្រមទាំង ស្នើសុំ ឲ្យ សមាជិក រោង ម៉ាស៊ីន  និង ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ  ជួយ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ ពី សហគមន៍ កសិករ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជំរុញឲ្យ ពង្រឹង វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  ខណៈ ទទួលស្គាល់ បរាជ័យ នៃ ផែនការនាំចេញ អង្ករ
ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រាព ណ៏  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  សហការ ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ សិទ្ធិ កុមារ (Child  Fund  Cambodia)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ដំបូង បង្កើត សារ អប់រំ  ស្តីពី ការការពារ កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន  និង បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ។  សារ អប់រំ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បីឱ្យ កុមារ អាច ការពារ ខ្លួន  និង ដើម្បីឱ្យ សាធារជន បាន យល់ដឹង  និង ជៀសវាង ទង្វើ ដែល នាំ ទៅ រក ការរំលោភបំពាន  និង ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ កុមារ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ស៊ន  សាបោន  អគ្គ លេខាធិការ រង  តំណាង លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  និង មាន អ្នកចូលរួម មកពី នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង  ស. អ. យ  និង អង្គការ ដៃ គួ ពាក់ព័ន្ធ  សរុប ចំនួន  ២៤ នាក់  ( ស្រី ១២ នាក់ ) ។
កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ បង្កើត សារ អប់រំ នេះ  និង បាន សម្រេច បង្កើត សារ អប់រំ ជា ផ្ទាំង រូបភាព (Poster) ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការបង្គារ ទប់ស្កាត់  និង ការឆ្លើយតប ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង រៀបចំ បង្កើត ជាសារ អប់រំ ទាក់ទង នឹង ការបង្គារ ទប់ស្កាត់  និង ការឆ្លើយតប  ដើម្បី ដាក់ ឆ្លង អង្គប្រជុំ ពិនិត្យ សម្រច លើក ក្រោយ ទៀត ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  និង ក្នុង នាម កុមារ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  សូម សម្តែង នូវ មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ។  មរណភាព របស់ ឯកឧត្តម ជា ការបាត់បង់ នូវ ឥស្សរជន មួយ រូប ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់  ជាពិសេស ជា ការបាត់បង់ លោកគ្រូពេទ្យ ដ៏ ឆ្នើម  និង សូម ចារិក ទុក នូវ គំរូវីរភាព  ស្នាដៃ  និង គុណ បំណាច់ របស់  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  ទុក ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង កុមារ កម្ពុជា គ្រប់ ៗ រូប ។
អាវុធ  សម្ភារៈ  និង សកម្មភាព ត ដៃ របស់ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល បាន សម្លាប់ នាយកងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់  បង្ហាញ ថា  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មាន អំណាច ខ្លាំងក្លា ។  ក្រៅពី មាន អាវុធ ជាច្រើន ក្នុង ការបាញ់ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នេះ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  ដែល ជា ស្លាក លេខ សម្រាប់ រថយន្ត របស់ អង្គភាព ។  ជាធម្មតា  ការយក ស្លាកលេខ រដ្ឋមក បំពាក់ លើ រថយន្ត ឯកជន  ហើយ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី គេច ពី ការបង់ ពន្ធ រថយន្ត ។
មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទៀន  ករុណា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល ត្រូវ ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន បាញ់ របួស  ហើយ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊
លោក នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល នោះ  ត្រូវបាន ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រស់  ឧស្សាហ៍  លក់ ទៅឲ្យ ភរិយា របស់ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សន្និបាត រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក ។
លោក នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល នោះ  ត្រូវបាន ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រស់  ឧស្សាហ៍  លក់ ទៅឲ្យ ភរិយា របស់ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រសួង កំពុង ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ថា  តើ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ  ឬ យ៉ាងណា ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ថ្លែង ថា៖ « ឥឡូវនេះ ក្រសួង ក៏ បាន ចាត់ចែង ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ហើយ រឿង ហ្នឹង ។  ចាំ មើល របាយការណ៍ ខាង អគ្គ ស្នងការ  រកឃើញ យ៉ាងម៉េច  មិន ទាន់ មកដល់ ក្រសួង នៅឡើយ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បន្ត ថា  ករណី នេះ ស្មុគស្មាញ  ព្រោះ ជំនួយការ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  រស់  ឧស្សាហ៍  ជា អ្នក ចុះបញ្ជី រថយន្ត នេះ  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដើម្បី ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល ។  តែ ម្ចាស់ រថយន្ត មាន កំហុស ក្នុង ការលក់ រថយន្ត ដែល ចុះ ក្នុង បញ្ជី ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ។
សកម្មភាព បង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ ក្រុម មេក្លោង ធំ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ )
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ពន្យល់ ថា៖«[ រថយន្ត របស់ ]  អ្នក ដែល ដាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល នោះ  គឺជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ហើយ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហើយ ។  ត្រូវ ចុះបញ្ជី សារពើពន្ធ ជា របស់ រដ្ឋ  ហើយ មិន អាច លក់ដូរ ទៅ អ្នកណា បាន ទេ  ក្រៅពី សាមីខ្លួន ហ្នឹង ប្រើប្រាស់ ។  អា ហ្នឹង មាន ចែង អញ្ចឹង » ។
ម្យ៉ាងទៀត  លោក  ខៀវ  សាម៉ន  នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ដឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ទាក់ទង នឹង ការបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នេះ  និង អំពី សាវតារ រថយន្ត  Audi  ស៊េរី ទំនើប ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  ដែល ក្រុម ជួញដូរ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។
លោក  ខៀវ  សាម៉ន  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា៖ « អញ្ចឹង បាន ថា  សមត្ថកិច្ច ខាង កងរាជអាវុធហត្ថ ហ្នឹង គាត់ ទំនាក់ទំនង ខាង សមត្ថកិច្ច ខាង ស្លាកលេខ ហ្នឹង  ខ្ញុំ មិន យល់  អត់ ដឹង ទេ » ។
ពេល ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្រើន រំឭក យុវជន ឲ្យ ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ពេល ដែល លោក សរសើរ សិស្ស និស្សិត ដែល ខិតខំ រៀនសូត្រ  ហើយ ដែល បាន មក ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ពី លោក ។  លោក ថ្លែង ថា  នៅ កម្ពុជា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា៖ « នេះ ជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង  ដែល ទាមទារ សកម្មភាព នៃ ការបង្រ្កាប តទៅទៀត ។  រឿង នេះ មិន មែន ជា រឿង កម្ពុជា ដាច់ដោយឡែក ទេ ។  កម្ពុជា គ្មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ផលិត គ្រឿងញៀន ខ្លួនឯង ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ហូរ ពី ប្រទេស នានា មកកាន់ ប្រទេស របស់ យើង » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដូច្នេះ  ពេល លោក សម្តែង ការរំលែក មរណទុក្ខ ចំពោះ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទៀន  ករុណា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ត្រូវ ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន បាញ់ របួស  ហើយ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
វីដេអូ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីពី ការបង្ក្រាប ក្រុម មេក្លោង ធំ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ
ទាក់ទង នឹង កំណើន  និង ក្តីបារម្ភ អំពី សកម្មភាព គ្រឿងញៀន នេះ  លោក  ខៀវ  សាម៉ន  នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បន្ថែម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែងតែ រំឭក សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង រំឭក យុវជន  សិស្ស  និស្សិត ឲ្យ ចាក ឆ្ងាយ គ្រឿងញៀន ។
លោក  ខៀវ  សាម៉ន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖ « គាត់ ទទូច រហូត ហ្នឹង ។  គាត់ បញ្ជា  ដឹកនាំ  ព្រមាន  ហើយ ឲ្យ បង្កើន ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ហ្នឹង ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ »។
នៅក្នុង ការបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា នោះ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ បាន ជនល្មើស សរុប ទាំងអស់ ៥ នាក់  បាញ់ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ដកហូត កាំភ្លើង វែង ខ្លី ៥ ដើម ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន បទល្មើស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី និន្នាការកើនឡើង នូវ សកម្មភាព គ្រឿងញៀន ក្នុង តំបន់ ។
បទល្មើស ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  គឺជា កត្តា ចម្បង  ដែល បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ សង្គម  ដូចជា ចោរកម្ម  និង អំពើហិង្សា ទូទៅ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ  បងប្អូន ពលករ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ថៃ  ធនាគារ កណ្តាល កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ កណ្ដាល ថៃ  ក្នុង គោលបំណង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ជំហាន ដំបូង នូវ ប្រព័ន្ធ  QR  Code  សម្រាប់ ការទូទាត់ ទូទៅ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ។
ការលើកឡើង នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោកជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  ជាមួយ លោកជំទាវ  Chantavarn  Sucharitakul  ឧបការី ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្តាល ថៃ  ស្តីពី  គម្រោង ពង្រឹង ការប្រើប្រាស់ រូបិយវត្ថុ ជាតិ  ( ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  និង ប្រាក់ បាត ថៃ )  ចំពោះ ប្រតិបត្តិការឆ្លង ព្រំដែន  នៅ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  កន្លងមក  ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ « ការប្រើប្រាស់  QR  Code  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន  ដូចជា  អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ចេញពី គណនី ជា ប្រាក់ រៀល របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ចំណាយ ទិញ ទំនិញ  ឬ ទូទាត់ ចំណាយ នានា ដូចជា  សេវា ព្យាបាល  ជាដើម  នៅលើ ទឹកដី ថៃ  ដោយ ងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព  និង ចំណាយ តិច បំផុត  បើ ធៀប នឹង ការប្តូរ  និង ការកាន់ សាច់ប្រាក់ បាត ទៅ ចាយ លើ ទឹកដី ថៃ  ។
ដូច្នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការប្តូរ ប្រាក់  ដែល ពេល ខ្លះ  អាច ទទួលរង នូវ ការខាតបង់ ពី ការប្តូរ ប្រាក់  ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ អាច ធ្វើ ការចំណាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់  និង ខ្វះខាត ប្រាក់ បាត ថៃ  នៅ ពេល ដែល មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល នៅ កម្ពុជា  »  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  QR  Code  ក៏ នឹង អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ពាណិជ្ជករ ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ ឱ្យ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការប្តូរ ប្រាក់ នៅ តាម ភ្នាក់ងារ ប្តូរ ប្រាក់ នានា ផងដែរ  ។  ចំណែកឯ កម្មករ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ នឹង អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ នេះ  ជាមួយនឹង ការចំណាយ ទាប  និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គូសបញ្ជាក់ ថា  ៖ « គម្រោង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាមរយៈ  QR  Code  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ មួយ ទៀត  ចំពោះ ការលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  ដោយ ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង នៅ ក្រៅ ស្រុក  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  »  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការប្រើប្រាស់  QR  Code  ជាមួយនឹង គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  នឹង ជួយ បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ផ្លូវការ  ដែល ធ្វើឱ្យ ការចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ មាន តម្លៃ ទាប  ងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស  ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ តូច ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង ថ្នាក់ កណ្តាល  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា នូវ ប្រព័ន្ធ QR  Code នេះ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  គឺជា ការផ្តួចផ្តើម មួយ ដ៏ ល្អ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ផលចំណេញ ទាំង សងខាង  ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ម្សិលមិញ ថា  នៅពេល ធនាគារ កណ្តាល ទាំង ពីរ ប្រទេស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ QR  Code  សម្រាប់ ធ្វើ ការទូទាត់ ទូទៅ នៅពេល ខាងមុខ  វា នឹង ផ្តល់ ផល ចំណេញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទាំង សងខាង  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ថៃ នឹង ចំណេញ សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាយវាយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ច្រើន  ។  មួយ ទៀត  វា ចំណេញ មកដល់ កម្ពុជា វិញ  ជាពិសេស  ធ្វើឱ្យ កម្មករ ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ ទៅលើ ការវេរ លុយ ( ផ្ទេរ ) តាមរយៈ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  ដែល ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  រួម នឹង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ជាដើម  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ប្រព័ន្ធ  QR  Code  នេះ  នឹង ចូលរួម ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ បាន មួយចំណែក  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់  QR  Code  នៅ គ្រា ដំបូង មាន កម្រិត  ប៉ុន្តែ បើសិន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ការងារ នេះ បាន កាន់តែ ល្អ  ទាំង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  និង កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ ដល់ កម្មករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ  ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី គម្រប់ ខួប ១២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  ជា  វិជ្ជា  នៅជិត វត្តលង្កា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ថា  លោក ចង់ឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ ជួបគ្នា តាម យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់  គឺ តាមរយៈ ក្រុម ភាគ តិច  និង ក្រុម ភាគ ច្រើន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ចង់ ជួប បក្ស កាន់អំណាច នោះ  ដោយសារ ឃាតកម្ម លើ លោក  ជា  វិជ្ជា  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឃាតកម្ម លើ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  គឺ សមត្ថកិច្ច  ឬ តុលាការ មិន បាន ស្វែងរក ឃាតក ពិត  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក ផ្ដន្ទាទោស ទេ ។
សូម ចាំ ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  សុខ  ឥសាន៖ ...
ចំណុច គន្លឹះ គឺ នៅលើ រូបភាព សកម្មភាព ពី កាំ មេរា សុវត្ថិភាព ព្រោះ វា ជា ភស្ដុតាង ដែល មិន អាច ប្រឌិត បានជាដាច់ខាត  ហើយ បើ សមត្ថកិច្ច មិន បង្ហាញ រូបភាព សកម្មភាព នោះ ទេ !  នោះ កុំ បន្ទោស  មតិ មហាជន ពី ការសង្ស័យ សមត្ថភាព របស់ សមត្ថកិច្ច កុំ ចោទ មហាជន ថា មួល បង្កាច់ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ថា ជា ឃាតករ  ធ្វើឃាត លោក បណ្ឌិត  កែម ឡី  ឲ្យ សោះ  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ប្រកែក បាន សោះឡើយ !
ភាព មិន ប្រក្រតី និង ជា ចម្ងល់ គឺ នៅ ត្រង់ ថា បើ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការ តាម ជំនាញ និង បច្ចេកទេស  ហេតុដូចម្ដេច បានជា ពេលនេះ  ច្រើន ថ្ងៃ ហើយ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បង្ហាញ រូបភាព សកម្មភាព ថត បាន ពី កាំ មេរា សុវត្តិភាព ទាំងនោះ ដល់ សាធារណជន  និង តុលាការ ???
ខ្ញុំ មិន មែន បន្ទរ LDP ទេ  ក្រុម CNRP ច្រើន តែ និយាយ ពាក្យ ឌឺ និង ឈ្លើយ ៗ ពិបាក ទទួលយក ។ ដូចជា ពាក្យ ថា៖ ខ្ញុំ ចង់ ជាដើម ។ ភាគី ម្ខាង ទៀត ឆ្លើយ ថា៖ ខ្ញុំ មិន ចង់  វិញ  តើ វា យ៉ាង មុិច ? ។ អ្នកឯង ចង់ ៗ តែ ឯង ទៅ ។  ពាក្យ នេះ ខ្ញុំ ឮ ឡើង ជ្រិញ រាល់ ថ្ងៃ គឺជា ពាក្យ ពួក អា Christian នៅ ស្រុក យើង ។ ពាក្យ ស្នើរ សុំ វា មាន របៀប ផ្សេង ៗ ស្រួល ស្ដាប់ ជាង នេះ ។
ដី ដែល អាថ៌កំបាំង តិច បំផុត នៅ ភាគ ឦសាន គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ ដើម្បី ទស្សនា ។  វា ពិតជា ស្ថានសួគ៌ ដែល មិន ទាន់ បាន រកឃើញ !  កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ នៅ ទិស ឥសាប ខាងកើត របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រុករក ដី អាថ៌កំបាំង នេះ ។
ត្រូវបាន គេ លាក់បាំង នៅលើ ភ្នំ ដែល គ្មាន ត្បូង និង រូង ភ្នំ នៃ ហិម៉ាឡៃ យ៉ា ភាគ ខាងជើង ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា អណ្តូង រ៉ែ អប្បរមា ដែល ត្រូវបាន គេ ស៊ើបអង្កេត ។  បំណែក នៃ ប្រទេស នេះ គឺជា ផ្ទះ របស់ ប្រជាជន  7  នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Arunachal  Pradesh,  Assam,  Meghalaya,  Manipur,  Mizoram,  Nagaland  និង  Tripura  ។  ឧត្ដុង្គឧត្ដម ដែល មិន ទាន់ បាន រកឃើញ នៅ ភាគ ខាងកើត គឺ  Sikkim ។  Gangtok  ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច តម្រូវ ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន គ្រប់ ពេលវេលា នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល នៅ សេសសល់ តាមរយៈ ទឹកដី តូច ចង្អៀត ទេសភាព ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដាច់ស្រយាល នេះ និង បរិវេណ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កំពុង ចាប់ យក ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឥណ្ឌា និង បរទេស ។
វប្បធម៌ និង ភូមិសាស្ដ្រ ភាគ ខាងជើង ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ ខុសគ្នា ពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត ហើយ ដូចគ្នា នឹង របៀប រស់ នៅ របស់ ប្រទេស ។  ភាព កក់ក្តៅ នៃ ភ្នំ ខៀវ បៃតង ដង្ហើម ដែល មាន ព្រៃ ស្រោង រតនសម្បត្តិ សត្វ ព្រៃ វប្បធម៌ រស់ និង សិប្បកម្ម ប្រណីត នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
កន្លែង ខ្លះ ដែល អ្នក អាច រៀបចំ ផែនការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក គឺ  Darjeeling,  Kalimpong,  Gangtok,  Lachung,  Kanchenjunga  Peak,  Yumthang  Valley,  Shillong,  Pelling,  Cherrapunjee,  ឧទ្យាន ជាតិ  Kaziranga,  Guwahati  ជាដើម ។  សូម មើល កញ្ចប់ ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន នៅ ខាងជើង និង ខាងកើត ហើយ គ្រោង ធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ទៅ តាម នោះ !
សូម អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ ចំពោះ ឯកឧត្តម  វង  សូត  និង លោកជំទាវ  ក្នុង ឲកាស រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ក្នុង ឲកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  សូម ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កម្លាំង មាំ មួន  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  អាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី ដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ សង្គមកិច្ច  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  សូម ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ដ ថា  ករណី ខ្លះ  ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  បាន មក ប្រមូលផ្ដុំ តវ៉ា  និង សុំ ដាក់ ញត្តិ ជូន ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស បាន ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ ការអន្ដរាគមន៍ ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ត្រូវ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ការសម្រុះសម្រួល  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត  និង បង្ការ ទប់ស្កាត់ ការចូល ទន្ទ្រាន យក ដី មិន ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី កាន់កាប់ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់  សំដៅ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង រក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទើប ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  កន្លងមក  ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត  ដែល បាន កើតឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ មិន ទាន់ បាន សម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ចប់ ជាស្ថាពរ នៅឡើយ  ដូច្នេះ ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ដោះស្រាយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស កេង ចំណេញ លើ បញ្ហា ដីធ្លី  មុន ការបោះឆ្នោត ។
លិខិត បញ្ជាក់ ថា  “ នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ម្ដង ៗ  ក្រុម ឱកាស និយម មួយ ចំនួន  តែងតែ ឆ្លៀត ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី សាធារណៈ  ដី ព្រៃឈើ  និង ដីធ្លី  ដែល មាន ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ផងដែរ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ណែនាំ រដ្ឋបាល រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ យន្ដ ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ថ្នាក់ រាជធានី - ខេត្ត ,  ត្រូវ ខិតខំ អប់រំ  ណែនាំ  និង បកស្រាយ បំភ្លឺ  អំពី ស្ថានភាព នៃ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី  ស្ថានភាព ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពលរដ្ឋ ,  ត្រូវ បង្កើន ការតាមដាន  និង គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ វិវត្តន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ត្រូវ ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ រក្សា ការអត់ធ្មត់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ជាដើម ។
សូម ជម្រាប ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ  មុន ឈានដល់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន មកពី ស្ទើរ គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  បាន ផ្ទុះ ធ្វើ ការតវ៉ា  និង ប្រមូលផ្ដុំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ពួកគេ បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចអន្តរគមន៍ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រោះតែ អស់សង្ឃឹម លើ ការដោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  លើ ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អ្នក មាន អំណាច  ដែល កើតមាន រ៉ាំរ៉ៃ រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ៕
លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ដទៃ ទៀត  ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ បំពេញ ថែម ទៀត  មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ពេញលេញ ដូច មុន  និង ការផ្តល់ តំណែង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ទៅឲ្យ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៥០០៧  រូប  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ខែមិថុនា  ២០១៧  ព្រមទាំង ការទម្លាក់ ចោល នូវ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់  ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង តុលាការ អាយ៉ង របស់ គាត់  បាន រក រឿង  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ដោយ ហេតុផល នយោបាយ ។
ភ្នំពេញៈ  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស  បាន ឌឺដង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន គម្រោង ដោះលែង សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ១២ រូប  និង ដោះលែង អ្នកទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
ការឌឺ របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  បាន ប្រកាស ថា  សម្តេច មាន គម្រោង លើកលែង អ្នកទោស  ឬ ទណ្ឌិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អតីត សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ផងដែរ ។  ជាមួយ គម្រោង នេះ ដែរ  សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  កុំ ឲ្យ អ្នក ដែល ខាងក្រៅ និយាយ  ការដោះលែង ទណ្ឌិត នេះ មក គំនាប អន្តរជាតិ  ដែល សម្តេច ស្អប់  ពាក្យ នេះ ណាស់  ។
ជាង នេះ សម្តច តេជោ  ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ខាងក្រៅ លើកឡើង ថា  ការដោះលែង ទណ្ឌិត ដោយសារ គំនាប អន្តរជាតិ  សម្តេច នឹង ទុក ទណ្ឌិត ដែល គម្រោង នឹង ដោះលែង នោះ ធ្វើ លិខិត ថ្កោល ទោស ចំពោះ អ្នក និយាយ សិន  ទើប ដោះលែង ជា ក្រោយ  ឬ ទុកឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ បន្ត ទៀត ។
ទោះបីជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ជា សធារណៈ យ៉ាងណា ក្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត បក្ស ប្រឆាំង បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ពោលគឺ ក្រោយ សម្តេច មានប្រសាសន៍ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ ថា  ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទ័ល ច្រក  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ហើយ ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ដកភាពស្រប ច្បាប់ ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ គាត់  ហើយ ត្រៀម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  មក លើ របប ផ្តាច់ការ របស់ គាត់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ទៅ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  វិញ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  ជា បន្ទាន់ និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  គ្រាន់តែ ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ មួយ  តែ មិន មែន ជា លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ សង្ឃឹម ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នៅតែ និយាយ រក គាត់ ទៀត » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  មាន តែ ដោយ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ទេ  ទើប សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អាច ផ្តល់ ជំនឿ ទៅ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច រស់ ឡើងវិញ បាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក្តី សម្រាប់ ការលើកឡើង របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ នយោបាយ នាំគ្នា លើកឡើង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ឌឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ នឹង ចង់ឲ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ បន្ត ជាប់ ដោយសារ អណ្តាត របស់ លោក តែម្តង ៕
Home  /  洪牟诺Hun  Mono  /  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ
Clip  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ ,  video  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ ,  video  clip  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  720,  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  1080,  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  2160,  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  full  hd,  video  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  hot,  clip  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  hight  quality,  new  clip  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ ,  video  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  moi  nhat,  clip  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  hot  nhat,  video  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  1080,  video  1080  of  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ ,  video  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  hay  nhat,  clip  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  moi  nhat,  video  clip  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  រឿង  ...,  video  រឿង  ...  full  hd,  video  clip  រឿង  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  រឿង  ..., រឿង  ...  2k,  រឿង  ...  chat  luong  4k.  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  [  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  ]  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ
Tags:Group  Kong  You  Kong  You  Team  ក្រុម  គង់  យូរ  រឿង  អាកំពូល ភ្លេច  Ah  Kom  Pul  Plech  Comedy  Films  សំណើច  កំប្លែង  ជាមួយ  ក្រុម  គង់  យូរ  comedy  khmer  comedy  nice  comedy  kong  you  comedy  funny  kong  you  team
14:28 ក្តៅក គុក ទៀត ហេី យ  ផ្ទុះ សង្រ្គាម អ្នកជិតខាង ផ្ទះ ជាប់ គ្នា ឈ្លោះប្រកែក កើត ជា ហឹង្សា វាយ គ្នា ផ្អើល ភូមិ ,News  1st
បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា វគ្គ នេះ ហើយ  លោក អ្នក នឹង មាន គ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការឈោង ចាប់ យក ភាសា ផ្សេង ទៀត  ទាំង ការបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង  បង្កើត គេហទំព័រ  ទោះបីជា  .NET,  PHP,  Java  ឬ  ភាសា ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ  ក៏ លោក អ្នក អាច សិក្សា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ជាធម្មតា នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ តែងតែ មាន ការចែករំលែក ទៅឲ្យ អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រើ  លោក អ្នក តែង បារ ម្ត ទៅ លើ ឯកសារ ខា្លច គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ឬ ចម្លង យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ន័យ ផេ្សង  ។  នៅពេល នៅ លោក អ្នក តែងតែ មាន ជម្រើស ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ទៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដូចជា ដាក់ ទៅក្នុង  USB  Flash  External  HDD  ឬ  CD  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ទិន្នន័យ មាន ទំហំ ធំ  នោះ លោក អ្នក នឹង មាន បញ្ហា ក្នុង ការផ្លាស់ទី  ។
វគ្គ នេះ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ  វិស្វករ កុំព្យូទ័រ  ឆ្នាំ ទី  ១  ឬ  ទី  ២  ហើយ ចង់ ចាប់ យក ជំនាញ  Programming  ។
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  ការកំណត់ ស្ដង់ដា ថ្មី ចំពោះ សមាសធាតុ សម្លាប់ ពពួក ផ្សិត  គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស នាំចេញ ម្រេច ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក  ។
កសិករ ដាំ ម្រេច របស់ វៀតណាម អាច បាត់បង់ ចំណែក ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់  បើសិនជា វិធានការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ថ្មី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។
បច្ចុប្បន្ន  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ពី ការកំណត់ សមាសធាតុ  Metalaxyl  ជា ភ្នាក់ងារ សម្លាប់ ពពួក ផ្សិត ទូទៅ  ។  វិធានការ ថ្មី នេះ នឹង កំណត់ ចុះ ដល់ ០,០៥ ភាគ លាន  ( ពី ០,១ ភាគ លាន )  ។  នេះ បើ តាម សមាគម ម្រេច វៀតណាម  (VPA)  ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី សមាគម គ្រឿងទេស អឺរ៉ុប បង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តែ ១៧ % នៃ សំណាក ម្រេច វៀតណាម ជិត ៨០០  ជាប់ ការធ្វើតេស្ត ស្តង់ដា ថ្មី  ។
ខណៈ តម្រូវការ ម្រេច ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន កំណត់ គោលដៅ កំណើន ១៣ %  និង ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ១,៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី ទីផ្សារ បរទេស  ៕
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រើប្រាស់ ម្រេច របស់ វៀតណាម ប្រហែល ៤ ម៉ឺន តោន ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប្រហែល ២៣ % នៃ ការនាំចេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស នេះ  ។
ស្ថានភាព ទាំងមូល អាចនឹង កាន់តែ ពិបាក  នៅពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តោត ខ្លាំង លើ ការទាមទារ ថ្មី នៃ ការនាំចូល ផ្នែក កសិកម្ម  រួមទាំង ម្រេច វៀតណាម  ។  នេះ បើ តាម  VPA  ។  វា ក៏ ជា ការព្រមាន ដល់ កសិករ វៀតណាម ផងដែរ  ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ពី បរិមាណ  ផ្តោត លើ គុណភាព វិញ  ។
ជាញឹកញាប់  កសិករ វៀតណាម និយម ប្រើប្រាស់ ជី  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ហួស កំណត់ ដើម្បី ជំរុញ ទិន្នផល  ។  នៅពេល ដើម ម្រេច ងាយ រង ការបំផ្លាញ ដោយ សត្វ ល្អិត  កសិករ នឹង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ។
VPA  និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ៖  «  ម្រេច វៀតណាម នឹង មាន គុណភាព ប្រសើរឡើង  លុះត្រាតែ កសិករ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ  ។  នៅ ពេល នោះ  ឧស្សាហកម្ម នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  »  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ការលក់ ម្រេច ទៅកាន់ បរទេស របស់ វៀតណាម  មាន ចំនួន ១៧៧ ពាន់ តោន  ដែល ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ ស្មើ ១,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ៣៤, ៣ % ក្នុង បរិមាណ  និង ១២,៩ % ក្នុង តម្លៃ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ៖  ភាគី ( ក)  ជិះ ម៉ូតូ  Suzuki  Nex  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GP-4588  ទី ១. ឈ្មោះ  ម៉េង  ពៅ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ណេ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ភាគី ( ខ)  ជិះ ម៉ូតូ  Dream  2018  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1HB-8481  ទី ១. ឈ្មោះ  ពៅ  សិលា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ម្ដុំ ផ្សារ ឈូក មាស  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង  ទី ២. ឈ្មោះ  វី  វឌ្ឍនា  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ម្ដុំ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សាក្សី បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ខេម ប៉ុស្តិ៍  ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Suzuki  Nex  កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មកពីក្រោយ ក្រុម ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម ទៀត  មាន គ្នា ២ នាក់ ដូចគ្នា  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Dream  2018  រួច ជិះ ដេញ វា គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម ផ្លូវ ២៧១  រួច មើល មុខ គ្នា លក្ខណៈ ឌឺដង ចង់ ចាញ់ ចង់ ឈ្នះ  លុះ មកដល់ ចំណុច មុខ ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ស្រាប់តែ ភាគី ក្មេង ទំនើង  ដែល ជិះ  Dream  បាន ស្រែក ថា  ភាគី ក្មេង ទំនើង ជិះ ម៉ូតូ  Nex  ជា  " ចោរ ៗ "  ហើយក៏ បុក គ្នា បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង តែម្ដង  ហើយ ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Dream  បាន វាយ ទៅលើ ភាគី ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Nex  បណ្ដាលឲ្យ ពក ក្បាល  ហើយ ភាគី ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Nex  ក៏ ស្ទុះ ទៅ រើស មួក សុវត្ថិភាព  យកមក វាយ ទៅលើ ភាគី ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Dream  វិញ  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ម្នាក់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ។
ភ្នំពេញៈ  ក្មេង ទំនើង ៤ នាក់  សុទ្ធតែ ជើង ខ្លាំង ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ងាក មើល មុខ ផង មិន បាន ទេ  ឌឺដង ចង់ ចាញ់  ចង់ ឈ្នះ  រហូត ឈានដល់ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា បណ្ដាលឲ្យ ដួល ទាំង សងខាង  ហើយ នៅតែ វាយ គ្នា ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បែក ក្បាល  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ៤ នាក់  រួច បញ្ជូន ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
សាក្សី បន្ថែម ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ គេ ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ដែល នៅជិត នោះ  ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  ជួយ ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទាក់ទង ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ២  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំង ៤ នាក់ នោះ  យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ ផង ភ្លាម ៗ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧: ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ២៧១  ( មុខ ពេទ្យ រុស្ស៊ី )  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង យល់ព្រម សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  Nex  ជួយ ចេញថ្លៃ លាងរបួស ទៅឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  Dream  ដែល រងរបួស បែក ក្បាល  ចំនួន  ៣០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  រួច សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  បាន កិច្ចសន្យា  អប់រំ ណែនាំ  ហៅ អាណាព្យាបាល ឲ្យ មក យក  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  រៀង ៗ ខ្លួន  ៕
ក្រុមហ៊ុន វ៉ារី អគ្គីសនី  ជីណូហាយ ជ្រូ ទឹក ឈូ កំពត  បាន ប្រកាស អាសន្ន ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តាម  ដង ព្រែក កំពត  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី បញ្ហា ទឹក ជំនន់  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី កំចាយ  អាចនឹង បើក ទ្វារ ទឹក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារ បរិមាណ ទឹក ក្នុង អាង តម្កល់ ទឹក ខាងលើ បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ …!!!  ដោយ៖  ( ហង្ស  សុភាព )
ក្រុមហ៊ុន វ៉ារី អគ្គីសនី  ជីណូហាយ ជ្រូ ទឹក ឈូ កំពត  បាន ប្រកាស អាសន្ន ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដង ព្រែក កំពត  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី បញ្ហា ទឹក ជំនន់  –  CHNChannel
ក្រុមហ៊ុន វ៉ារី អគ្គីសនី  ជីណូហាយ ជ្រូ ទឹក ឈូ កំពត  បាន ប្រកាស អាសន្ន ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដង ព្រែក កំពត  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី បញ្ហា ទឹក ជំនន់
Clip  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ ,  video  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ ,  video  clip  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  720,  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  1080,  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  2160,  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  full  hd,  video  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  hot,  clip  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  hight  quality,  new  clip  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ ,  video  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  moi  nhat,  clip  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  hot  nhat,  video  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  1080,  video  1080  of  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ ,  video  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  hay  nhat,  clip  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  moi  nhat,  video  clip  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  រឿង និទាន  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  ព្រះនាង កណ្,  video  ព្រះនាង កណ្  full  hd,  video  clip  ព្រះនាង កណ្  chat  luong  cao,  hot  clip  ព្រះនាង កណ្, ព្រះនាង កណ្  2k,  ព្រះនាង កណ្  chat  luong  4k.  ព្រះនាង កណ្តុរ  |  Little  Mouse  who  was  a  Princess  in  Khmer  |  តុក្កតា  និយាយ ភាសា ខ្មែរ  |  តុក្កតា  |  រឿង និទាន  |  និទាន ខ្មែរ  |  រឿង និទាន កុមារ  |  4K  UHD  |  រឿង និទាន ខ្មែរ  |  Khmer  Fairy  Tales
គ្រាន់តែ ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ គ្នា បន្តិចបន្តួច សោះ  ដក សោរ ចាក់ គ្នា បណ្តាល ភាគី ម្ខាង ទៀត រងរបួស  បង្ក ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ទាល់តែ បាន  –  CHNChannel
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អៀច  ចាន់ រឹទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន មុខរបរ ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់  សេរី ឆ្នាំ ២០០៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AC-4985  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បង្កហេតុ ជន បង្ក មិន ត្រឹមតែ មិន សុំទោស នោះ ទេ  តែ បែ ជា ជេ ប្រម៉ាត ដល់ ម៉ែ  និង យក សោរ ម៉ូតូ ចាក់ មក លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់ បណ្ដាលអោយ រងរបួស ជាច្រើន កន្លែង ថែម ទៀត ។
ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  ឈិន  វិរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បុរីកម្ម  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1HB-3722  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ បំណង ទៅ ធ្វើការ  ហើយ ពេល កំពុង ឈប់ ម៉ូតូ ចាំ ឆ្លង ផ្លូវ ស្រាប់តែ ជន បង្ក ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ បុក ខូចខាត បន្តិច បន្ទួច ។
គ្រាន់តែ ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ គ្នា បន្តិចបន្តួច សោះ  ដក សោរ ចាក់ គ្នា បណ្តាល ភាគី ម្ខាង ទៀត រងរបួស  បង្ក ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ទាល់តែ បាន
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឈប់ ចាំ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ជិះ មក ពីក្រោយ បុក ពីក្រោយ  ខូចខាត បន្តិច បន្ទួច ថែមទាំង ដកសោរ ម៉ូតូ ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលអោយ រងរបួស ពេញ ផ្ទៃ មុខ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃាត់ ជន បង្ក យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជើងឯក  និង អោយ ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ផងដែរ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាង ផ្សារ សារឿន យ៉ានី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កម្មវិធី នៃ វិធីសាស្រ្ត  annealing  ស៊ាជំរុញ កម្រិត គុណភាព បំពង់ ដែក ។  ម៉ាស៊ីន កំដៅ ដំបូង គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ នៃ ការ ដែក ថែប បំពង់ រាល់ ឧបករណ៍  annealing  ដែល កំដៅ ថ្នេរ បំពង់  welded  និង រលត់ សី តុណ្ហាភាព សំខាន់ ,  ដំណើរការ នេះ អាច កាត់បន្ថយ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ភាពតានតឹង និង ការបង្ក្រាប មាន សក្តានុពល និង រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដែល នៅជិត នេះ ផលិត បាន អាច ធានា ការផលិត កិច្ចប្រជុំ បំពង់ ដែក តស៊ូ ស្ដង់ដារ ទាំងអស់  បញ្ជាក់ ។  ជាមួយនឹង ការអត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការកំដៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ថ្នេរ ផ្នែក ,  oxydation  និង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ការភ្ជាប់  ...
កម្មវិធី នៃ វិធីសាស្រ្ត  annealing  ស៊ាជំរុញ កម្រិត គុណភាព បំពង់ ដែក ។  ម៉ាស៊ីន កំដៅ ដំបូង គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ នៃ ការ ដែក ថែប បំពង់ រាល់ ឧបករណ៍  annealing  ដែល កំដៅ ថ្នេរ បំពង់  welded  និង រលត់ សី តុណ្ហាភាព សំខាន់ ,  ដំណើរការ នេះ អាច កាត់បន្ថយ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ភាពតានតឹង និង ការបង្ក្រាប មាន សក្តានុពល និង រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដែល នៅជិត នេះ ផលិត បាន អាច ធានា ការផលិត កិច្ចប្រជុំ បំពង់ ដែក តស៊ូ ស្ដង់ដារ ទាំងអស់  បញ្ជាក់ ។  ជាមួយនឹង ការអត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការកំដៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ថ្នេរ ផ្នែក ,  oxydation  និង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ នៃ បំពង់ ដែក អាច ត្រូវបាន ធ្វើ អប្បបរមា និង  diathermancy  ច្បាស់លាស់ ធ្វើឱ្យ ធញ្ញជាតិ ស្រប យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សម្ភារ តំបន់ ថ្នេរ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ។
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ប្រារព្ធ កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  និង ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ,  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ចំនួន  ១៧ គ្រឹះស្ថាន  –  CHNChannel
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ប្រារព្ធ កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  និង ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ,  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ចំនួន  ១៧ គ្រឹះស្ថាន
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សមាគម មិត្តភាព  កម្ពុជា - ចិន  ក្នុង បរិវេណ ព្រឹទ្ធសភា  ជាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។
បន្ទាប់ បាន រៀបចំ ពី ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  រួច មក កាលពី ពេលព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  ជា លទ្ធផល  នៃ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ នេះ ដែរ  ឃើញ ថា មាន សិស្ស  និស្សិត មួយចំនួន ធំ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន ចុះឈ្មោះ ទទួលយក អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  និង ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  និង តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ ,  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ចំនួន ១៧  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  នៃ ប្រទេស ចិន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ក៏ បាន ផ្តាច់ជ្ញាចិត្ត ចូលរួម កម្ពស់ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បង្កើន នូវ ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ ជា គ្រឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ តទៅ មុខ ទៀត  ៕
ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  (UI)  បាន សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ចំនួន ១៧  គ្រឺះ ស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ក្នុង ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា ឱ្យ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន ។
ពេលនេះ អង្គការ  NASA  មាន ប្រធាន ថ្មី ហើយ  ដែល ប្តេជ្ញា ធ្វើ តាម គោលនយោបាយ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត លោក  Jim  Bridenstine  ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក អនុម័ត ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន អង្គការ  NASA  ថ្មី ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ណែនាំ ឈ្មោះ លោក ទៅកាន់ សភា  អស់ រយៈពេល ០៧ ខែ ទៅ ហើយ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមេសា
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  លោក  Robert  Lightfoot  អតីត ប្រធាន រដ្ឋបាល  នៃ អង្គការ  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  « អង្គការ  NASA  ទន្ទឹងរង់ចាំ  ការគាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រកបដោយ ប្រយុទ្ធសាស្ត្រ ភ្លឺស្វាង  ពីសំណាក់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដែល ជួយ ឲ្យ យើង បំរើ ការងារ  ក្នុង ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ឡើងវិញ  និង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព អង្គារ  ព្រមទាំង បើក ចំហ ទ្វារ ទៅ រក ទី អវកាស ឆ្ងាយ ៗ ផងដែរ » ។
លោក  Jim  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍  ចំពោះ ការទទួលស្គាល់ រូបលោក  ពីសំណាក់ ព្រឹទ្ធសភា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « វា ជាពិសេស ជា កិត្តិយស មួយ  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ព្រឹទ្ធសភា  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី កាន់ តំណែង ជា អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ  NASA ។  ខ្ញុំ ទន្ទឹងរង់ចាំ ការបំពេញ ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ ដ៏ ជំនាញ  របស់ អង្គការ អវកាស នេះ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ទស្សនវិស័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ( ត្រាំ )  សម្រាប់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង វិស័យ អវកាស » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Jim  គឺជា អាកាសយានិក មួយ រូប  នៃ កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា អតីត នាយក សារៈមន្ទីរ អាកាស  និង អវកាស  Tulsa  Air  និង  Planetarium  ផងដែរ ។  លោក ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង សភា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ធ្វើជា សមាជិក សភា តំណាង ស្រុក មួយ  នៃ រដ្ឋ អូក្លា ហូម៉ា ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Jim  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សមាជិក  នៃ គណកម្មាធិការ បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង អវកាស  នៃ គណកម្មាធិការ យោធា  របស់ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ឥឡូវនេះ ទើប ក្លាយ ប្រធាន អង្គការ  NASA ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  ត្រាំ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ មាន បំណង ចង់  « ស្តារ ការដឹកនាំ របស់ អាមេរិក  នៅ ទី អវកាស ឡើងវិញ »  តាមរយៈ ការបោះជំហាន ធំ  ទៅ ស្រាវជ្រាវ នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ប្រកបដោយ សក្តានុពល ជាង មុន  ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ បន្សល់ទុកដាន ជើង  ដោត ទង់ជាតិ លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ហើយ នាំគ្នា ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដូច កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មុន នោះ ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  នយោបាយ អវកាស ថ្មី របស់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ កាលពី អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ចំណុច ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ការធ្វើ កិច្ចសហការ រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន លើ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី អវកាស ,  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សម្រាប់ ជម្រុញ ការស្រាវជ្រាវ ទី អវកាស ឆ្ងាយ ៗ ,  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អវកាស  ដើម្បីឲ្យ អាមេរិក នៅតែ បន្ត នាំមុខ គេ  និង ការពុះពារ ទៅ រក បេសកកម្ម ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ  ព្រមទាំង ការស្វែងរក របកគំហើញ ថ្មី ៗ  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច រុញ ច្រាន អាមេរិក  ទៅ រក អនាគត ភ្លឺស្វាង ផងដែរ ៕
ណែនាំអោយ ប្រធាន ផ្សារ ទួលទំពូង និង អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន រៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ផ្សារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង បាន ធ្វើ ការណែនាំ អោយ ប្រធាន ផ្សារ ទួលទំពូង និង អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ធ្វើ ការរៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ផ្សារ ទួលទំពូង អោយ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ផ្សារ មួយ នេះ ឃើញ ថា  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ប្រសើរឡើង មួយ កំរិត ហើយ នោះ ។
ការណែនាំ បែប នេះ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ២០១៨  ខណៈ ដែល លោក ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ និង អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ចុះ  សួរសុខទុក្ខ អាជីវករ និង ពិនិត្យមើល សណ្តាប់ធ្នាប់ និង របៀប នៅក្នុង ផ្សារ ខាងលើ នេះ  អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ ឡើង ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការចុះ មើល ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅក្នុង និង ក្រៅ ផ្សារ  លោក  ឃួង  ស្រេង បាន បញ្ជា អោយ លោក ចំរើន  សុខ លីម  ប្រធាន ផ្សារ ទួលទំពូង ត្រូវ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ខាងក្នុង ផ្សារ អោយ បាន ល្អ  ពោលគឺ ត្រូវ បើក ផ្លូវ អោយ បាន ធំទូលាយ ។
ដោយឡែក នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ ផ្សារ វិញ  លោក  ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ជំរុញ អោយ លោក ព្រំ  សំខាន់ អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម មុខ ផ្ទះ ជុំវិញ ផ្សារ  ពិសេស គឺ ការជម្រុញអោយ កាត់ ទំលាក់ ខ្សែភ្លើង  ខ្សែកាប  ដែល មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  នៅ តាម បង្គោល ភ្លើង ចេញ  ដើម្បី អោយ នៅ បរិវេណ ជុំវិញ ផ្សារ មាន សោភ័ណ  ភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ កាន់តែ ប្រសើរ ។
លោក ចំរើន  សុខ លីម  បាន អោយ ដឹង ផងដែរ ថា  ផ្សារ ទួលទំពូង មាន តូប លក់ដូរ ចំនួន ១៣៧៤ តូប  ហើយ តូប លក់ដូរ ភាគ ច្រើន  គឺ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ ដែល មាន រចនាបថ ខ្មែរ បុរាណ  លក់ គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ូតូ  រួម និង តូប លក់ ខោអាវ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ចំពោះ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ប របៀបរៀបរយ នៅក្នុង និង ក្រៅ ផ្សារ  គណៈកម្មការ ផ្សារ បាន រៀបចំ បាន ល្អ មួយ កំរិត ហើយ  ក្នុង នោះ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ យើង ក៏ បាន បាញ់ ទឹក លាង ផ្សារ ចំនួន ២ ដង ជាប្រចាំ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាងវះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ម្នាក់  ត្រូវបាន កូនក្រមុំ ប្រកែក នៅ ថ្ងៃ រៀបការ  ក្រោយពេល ឃើញ ក្បាល ទំពែក មាន សក់ រុយ ៗ ។  ដោយ ខ្លាច ខ្មាស គេ  ដុក ទ័រ ក៏ រក កូនក្រមុំ ម្នាក់ ទៀត មក រៀបការ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ។
ខំ រៀន  និង ធ្វើ ការ ច្រើន ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ ដុក ទ័រ ម្នាក់ កំសត់ ស្នេហ៍ បែប នេះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Ravi  Kumar  ត្រូវបាន គ្រួសារ រៀបចំ រក ប្រពន្ធ ឲ្យ  ទាំង រូបលោក មិន ដែល បាន ស្គាល់ គ្នា ទាល់តែសោះ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ រៀបការ  ទើប លោក  និង គ្រួសារ ទៅ ផ្ទះ ខាង ស្រី  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ។  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នោះ  ខាង កូនក្រមុំ ក៏ ប្រកែក មិន ទទួល យក ធ្វើជា ប្តី  ក្រោយពេល ដុក ទ័រ  Ravi  ដោះ មួក ប្រពៃណី ចេញ ។  នាង លើក ហេតុផល ថា  នេះ មកពី ក្បាល របស់ គាត់ គ្មាន សក់  ទើប នាង មិន ស្រលាញ់ ។
ដោយ ខ្លាច ស្ពឹក មុខ ខុសពី ការរំពឹងទុក  លោក ដុក ទ័រ ក៏ ឲ្យ អ្នកផង ទៅ រក បាន ស្រី ក្រមុំ ម្នាក់ មក រៀបការ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។  នេះ ពិតជា ហេង ហើយ  ដែល រកបាន កូនក្រមុំ ម្នាក់ ទៀត ក្នុង ពេល មួយ ភ្លែត ។  តែ ក៏ គួរឲ្យ អាណិត ដែរ  ចំពោះ កូនក្រមុំ ម្នាក់ នោះ  ដែល ត្រូវ រៀបការ ដោយ គ្មាន ការរំពឹងទុក បែប នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖ នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤  និង  ៣៥  នាទីនេះ  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  បាន សហកា ជាមួយ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ៖
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បន្តរ ចាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១១ នាក់ ទៀត ដែល មក លួច ស្នាក់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  –  CHNChannel
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បន្តរ ចាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១១ នាក់ ទៀត ដែល មក លួច ស្នាក់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់
ហាង កោស ជប់  និង ម៉ាស្សា  ផ្លូវ លេខ ៣៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជន បរទេស ចំនួន  ១១ នាក់  ស្រី  ១០ នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  បាន លួច ស្នាក់ នៅ និង ប្រកបរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុម ប្រតិបត្តិការ បាន បញ្ជូន ជន បរទេស ចំនួន  ១១ នាក់  ស្រី  ១០ នាក់  ខាងលើ  មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ប្រកួត ចំនួន  37  រូប  ក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  ICT  Awards  កម្មវិធី ហ្គេម ទូរស័ព្ទ  Jailbreak  ដែល បង្កើត ដោយ  DirexPlay  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  និង ទឹកប្រាក់  10,000  ដុល្លារ ។  កម្មវិធី ហ្គេម ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ  developer  ក្នុង ស្រុក  ដោយ សហការណ៍ ជាមួយនឹង ផលិតករ របស់ រឿង  Jailbreak  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  iOS  និង  Android ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែកឯ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (Open  Institute)  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  និង ទឹកប្រាក់  3,000  ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មវិធី ស្វែងរក ការងារ ។  ឯ ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរិទ្ធ  និង ទឹកប្រាក់  1,000  ដុល្លារ  សម្រាប់  Car  Registration  Automation  System  ដែល ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  និង ថវិការ  ជាពិសេស កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/24/1-24-07-2017--11-56-55.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/24/1-24-07-2017--11-56-55.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី  Cambodia  ICT  Awards  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (National  Institute  of  Post,  Telecoms  and  ICT)  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ខាង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://www.khmertimeskh.com/5074379/mobile-game-bags-top-prize-ict-awards/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/24/khmertimes-24-07-2017--11-57-25.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  class="p2"  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  High</span>
<p  class="p2"  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  khmertimes<span  style="font-size:  12px;"> </span></span>
ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ អញ្ជើញ ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ ការិយាល័យ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក - ក្រុង ចំនួន ១០  ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ស្នងការរង នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ  លោក អធិការ  អធិការ រង  ទទួល ការងារ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង មន្ត្រី ទទួល ការងារ អគ្គិភ័យ សរុប ចំនួន ១៤៥ នាក់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ៅ  សុផល  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ  និង អគ្គិភ័យ បាន អាន របាយការណ៍ សង្ខេប ពាក់ព័ន្ធ ការងារ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  រយៈពេល ៨ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន អង្គ ពិធី រួច មក  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន មតិ សំណេះសំណាល  និង ផ្តាំផ្ញើ នា ឱកាស នោះ  ហើយ បាន ណែនាំ ដល់ លោក ស្នងការ រង ទទួល ផែន  លោក នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  លោក អធិការ  អធិការ រង  និង មន្ត្រី ទទួល ការងារ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ រថយន្ត ឱ្យ បាន ល្អ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ត្រូវ បែងចែក វេន ប្រចាំ ការ  ២៤ ក្នុង ២៤ ម៉ោង  ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ជាប្រចាំ  ជាពិសេស ត្រូវ អនុវត្ត តាម ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ឱ្យ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយ អគ្គិភ័យ ជាដាច់ខាត  ។
បន្ទាប់មក គណៈអធិបតី ក៏ បាន ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ទាំង ៩  ក្នុង ១ ស្រុក  ចំនួន ១ គ្រឿង  សម្រាប់ អន្តរា  គមន៍ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូនដ្ឋាន ដែល មាន អគ្គិភ័យ កើតមានឡើង ជា យក ថា ហេតុ  ៕
ព័ត៌មាន បន្ថែម  ៖  តុលាការ សម្រេច ការកាត់ទោស  អ្នករត់ តាក់ សុី បាវិត  រំលោភ សម្លាប់  ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ទាំង ពីរ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន បន្ថែម  ៖  តុលាការ សម្រេច ការកាត់ទោស  អ្នករត់ តាក់ សុី បាវិត  រំលោភ សម្លាប់  ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ទាំង ពីរ នាក់
ព័ត៌មាន បន្ថែម  ៖  តុលាការ សម្រេច ការកាត់ទោស  អ្នករត់ តាក់ សុី បាវិត  រំលោភ សម្លាប់  ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ទាំង ពីរ នាក់
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដូច អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក តាម តារាង កម្មវិធី ជំនុំជំរៈ  របស់ តុលាការ សាលា តំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង រឿងក្តី តាក់ សុី បាវិត ២ នាក់  រំលោភ សម្លាប់ នារី បុគ្គលិក កាសុី ណូ ជា ភ្ញៀវ  កាលពី ជាង ១ ឆ្នាំ មុន នោះ  គេ សង្កេត ឃេីញ នៅ  ក្រៅ របង តុលាការ មាន អ្នកសារ ព័័ត៌មាន និ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ច្រេីន កំពុងតែ ឃ្លាំមេីល ទិដ្ឋភាព នេះ  តែ ដោយ ខ្លាច មាន បាតុភាព អី កេីត ឡេីង  សមត្ថកិច្ច ក៏ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ការការពារ កុំ អោយ កេីត មាន រឿងរ៉ាវ ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។  នៅ ក្រៅ បន្ទប់ សវនការ  មាន គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង  ជនល្មេីស មួយចំនួន  ដែល សល់ ពី ក្នុង សាល ជំនុំជំរៈ  កំពុង រងចាំ ស្តាប់ លទ្ធផល យ៉ាង អន្ទះសារ ។
ក្រោយ បើក ការជំនុំជម្រះ អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ដូចគ្នា ។
លោក  គង់  ច័ន្ទ ខេមរិទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា : ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ត្រូវៈ
សូម រំលឹក ឡើងវិញ ផងដែរ ថាៈ  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  កម្លាំង ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ - ស្រាល ខេត្ត  ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  វិទ្យាសាស្ត្រ  ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ការិយាល័យ តម្រួត បទបញ្ជា  និង អន្តរាគមន៍  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ក្រុង បាវិត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ឃាត់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២  នាក់  ប្រុស  ឈ្មោះ ឆឺយ  សុជាតិ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ( រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ តា ញ៉យ  ឃុំ ខ្សែត្រ  ស្រុក  កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត  ស្វាយរៀង )  ដកហូត រថយន្ត  ១  គ្រឿង  ម៉ាក  Highlander  វត្ថុតាង ខ្សែក  ១  ខ្សែ  ចិញ្ចៀន  ១  វង់  និង បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ ផ្លេក  សូនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ មុខរបរ បបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល បាន រំលោភ សំលាប់  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  សុម៉ាលី ន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២ . ០៨ . ២០១៧  និង បាន បោះ សព ចោល ក្នុង ទឹក កែង ស្រែ  ក្នុង ភូមិ  តា ពៅ  សង្កាត់  បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខ្លាំង រៀង ខ្លួន !  រថយន្ត ២ គ្រឿង  បើក ដល់ ផ្លូវ បំបែក មិន បន្ថយ ល្បឿន  បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ  ខូចខាត ទាំង សងខាង
ខ្លាំង រៀង ខ្លួន !  រថយន្ត ២ គ្រឿង  បើក ដល់ ផ្លូវ បំបែក មិន បន្ថយ ល្បឿន  បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ  ខូចខាត ទាំង សងខាង  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  IS  250  មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ជាមួយ រថយន្ត ព្រូស  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ផ្លូវ បំបែក ជា បួន លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប សន្ធរ មុខ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ព្រូស  ពណ៌ ត្រី ឆ្លួញ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AJ-0583  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  និង រួម ដំណើរ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  IS  250  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2U-6899  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ព្រូស ខ្ទាត ទៅ ចញ្ចើមផ្លូវ  បុក គំនួក ខ្សាច់ បន្ថែម ទៀត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ឯ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ក៏ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តាម ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរារណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កុំព្យូទ័រ គឺជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ម្យ៉ាង  ត្រូវបាន គេ ប្រើ វា  ដើម្បី ដំណើរការ នូវ ទិន្នន័យ  នឹង  Programs  ហើយ  អាច សម្រួល បាន គ្រប់ ការងារ បាន គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ជាពិសេស កុំព្យូទ័រ ត្រូវការ សមាសធាតុ ៣ យ៉ាង  ដើម្បី ដំណើរការមាន ដូច ជា៖  Hardware  ,Software  ,User  ។  កុំព្យូទ័រ អាច ជួយ លោក អ្នក
RFI  Khmer-  នាទី ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  របស់  ហ្សង់  ហ្វ្រង់ស័រ តាន់  ភាគ បន្ត  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  មេដឹកនាំ កំពូល របស់ អ៊ីរ៉ង់ បក់ ដៃ ទៅ អ្នកចូលរួម  នៅពេល លោក អញ្ជើញ ទៅ ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ នៅក្នុង ក្រុង តេហេរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ តាម ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ និង ត្រូវ ផ្សាយ តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ លោក ថា  « កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ពួក សត្រូវ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ប្រាក់កាស  អាវុធ  នយោបាយ  និង អង្គការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ដើម្បី បង្កើត ចលាចល ក្នុង សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម នេះ » ។  លោក  Khamenei  បាន ថ្លែង ថា លោក នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រទេសជាតិ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  « នៅ ពេលវេលា ល្អ មកដល់ » ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា មាន មនុស្ស ៩ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ កាលពី យប់ មិញ នៅក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ជាង ២០ នាក់ ហើយ ចាប់តាំងពី មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម មាន កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។
បើ តាម របាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ៦ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅឯ ស្ថានីយ ប៉ូលិស មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Qahdarijan  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដែល បាន ចាប់ផ្តើម មានឡើង នៅពេល ពួក កុប្បករ ព្យាយាម លួច កាំភ្លើង ពី ទីនោះ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ក្រុង  Najafabad  ប៉ូលីស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក ប្រធានាធិបតី  Hassan  Rouhani  បាន ប្តេជ្ញា ថា កងកម្លាំង សន្តិសុខ នឹង  « តបត នឹង ពួក កុប្បករ និង ពួក អ្នក មិន គោរព ច្បាប់ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  « រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន អត់ឱន ដល់ ពួក ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  រំលោភ លើ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង បង្កើត ឱ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម »៕
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មេដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ចោទប្រកាន់ ពួក សត្រូវ នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម មួយ នេះ ថា បង្កឱ្យ មាន បាតុកម្ម ឃោរឃៅ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។
ជាតិ ស្ករ ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅលើ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  មិន មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សុខភាព  ប៉ុន្តែ វា នាំ ទៅ រក កាឡូរី ដែល គ្មាន ថាមពល នោះ ទេ  គ្មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម លើស ពី កាឡូរី  ។
ស្ករ ដែល បាន បន្ថែម ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ផ្អែម ដូចជា  ទឹកក្រូច  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ហ្គាស  ភេសជ្ជៈ ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង  បង្អែម  និង ស្ករ  ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ  តូច ៗ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង ១៦ ភាគរយ នៃ កាឡូរី សរុប របស់ ពួកគេ ពី ការបន្ថែម ជាតិ ស្ករ  ។  នោះ មាន ន័យ ថា  ក្មេង អាយុ ៥ ឆ្នាំ អាច ញ៉ាំ ១៣ ស្លាបព្រា កាហ្វេ បន្ថែម  ឬ ក៏ កាឡូរី បន្ថែម ២០៨ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក នៅក្នុង របប អាហារ របស់ កូន អ្នក  ក៏ អាច នាំឲ្យ កើតមាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ដូចជា ជំងឺ ធាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ កុមារ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  ។
យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្មេង ៗ មាន ឱកាស មួយ ក្នុង ចំណោម បី នាក់  ក្នុង ការវិវឌ្ឍ ជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ។
សំណាង ល្អ ទម្លាប់ នៃ ការញ៉ាំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  អាច ជួយ ការពារ ការធាត់ បាន  ហើយ ក៏ អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ បាន ផងដែរ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
កាស៊ីណូ Coin178  ជា អនឡាញ កាស៊ីណូ រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល ដែល ផ្តោត លើ ទីផ្សារ អាស៊ី  តែ ក៏ នៅ ស្វាគមន៍ អ្នកលេង ពី គ្រប់ ទិស នៃ ពិភពលោក  ដោយ ផ្តល់អោយ ពួកគេ រីករាយ លេង ហ្គេម របស់ ពួកគេ ជា របៀប ស្តាយ អាស៊ី ។ ទំព័រ អនឡាញ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ 2013 ដោយ រមណីដ្ឋាន និង កាស៊ីណូ Lucky89  និង ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កាស៊ីណូ Coin178 បញ្ចាំង ទំរង់ លេង ពី ចំងាយ ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ អាស៊ី ផ្សាយ ផ្ទាល់ តិច ណូឡូជី ។  ទំព័រ អនឡាញ បង្អួត ក្លាស៊ី ស្តាយ និង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការមើល ជាមួយនិង ផ្ទាំង ខាងក្រោយ ព័ណ ខ្មៅ ដែល នឹង មិន មាន សំពាធ ខ្លាំង ពេក ទៅលើ ភ្នែក របស់ អ្នក ក្នុង ពេល លេង រយះពេល យូរ ។  គ្រប់ ហ្គេម ទាំងអស់ ត្រូវបាន បែក ចែក តាម ប្រភេទ  និង តាម អ្នក ផ្តល់ មក  ដូច្នេះហើយ ការស្វែងយល់ ពី កាស៊ីណូ Coin178 និង  រក ហ្គេម ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក មិន គួរ មាន អី ពិបាក ទេ ។
ដោយ កាស៊ីណូ រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល នេះ សង្កត់ធ្ងន់ លើ អ្នកលេង នៅ ប្រទេស ផ្នែក អាស៊ី ជា ចំបង  ការជ្រើសរើស ហ្គេម គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល អ្នក នឹង ឃើញ លើ អនឡាញ កាស៊ីណូ អ៊ឺរ៉ុប មួយចំនួន ។  Coin178 បាន ចូលជា ដៃគូ ជាមួយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ហ្គេម ពីរ បី  ដោយ រួមមាន ប្លេ តិច  មី ស្ទើស្លុត ធី  ហូហ្គេម  BBIN  SA ហ្គេម  BBTech  និង Inteplay ។
កាស៊ីណូ ក៏ បាន បញ្ចាំង  mobile  apps សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អាដ្រត់ និង  អាយ ហ្វូន ដែល អាច ដោន ឡូត បាន ដោយ គ្រាន់តែ ស្កែន QR កូដ លើ ទំព័រ អនឡាញ កាស៊ីណូ Coin178 ។
បើ អ្នក ចង់ បន្ត នូវ អ្វី ដែល អ្នក ស្គាល់ ហើយ  មាន ស្លុត ច្រើន ណាស់ នៅប្លេ តិច  និង មី ស្ទើ ស្លុត ធី ដើម្បី អោយ រើស  រួមទាំង  Gladiator,  Plenty  O'Fortune,  The  Mummy,  Emoji  Slot,  Enchanted  7s,  Crazy  Halloween,. ។ល ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សំរាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង ដែល កំពុង រក ការប្រកួតប្រជែង ថ្មី  មាន ហ្គេម ច្រើន ដូចជា God  of  Gamble  Fortune  និង  Red  Panda  ដោយ AG  ឬ Beach  Volley  Ball  ដោយ BBIN ។
ក្រៅពី ស្លុត  កាស៊ីណូ Coin178 ក៏ មាន ផ្តល់ ជំរើស ល្អ ៗ របស់ ហ្គេម លើ តុ ផ្សេង រួមមាន រ៉ូឡែត  បាការ៉ាត់  ប្លេក ជេក  កាស៊ីណូ Hold'em,  Sic  Bo,  និង ច្រើន ទៀត ។  ផ្នែក អ្នកចែក បៀរ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្លេ តិច  ផ្តល់ ឪកាស អោយ អ្នកលេង សាកល្បង សំណាង របស់ គេ ជាមួយ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  Sic  Bo  ប្លេក ជេក និង  កាស៊ីណូ Hold'em ។
គ្រប់ អ្នកលេង ថ្មី នៅ Coin178 ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ជាមួយនឹង ប្រាក់ បន្ថែម លើ ការដាក់ ប្រាក់ លើក ទី មួយ យ៉ាង សមរម្យ  ដែល មិន ធំ ពេក តែ វា មក ជាមួយ ការទាមទារ ការចាក់ ភ្នាល់ ដែល មិន ពិបាក សំរាប់ អ្នកលេង ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គួរ ដឹង ពី ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ គឺ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន វា ដោយ អូតូ ម៉ាតិច បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ ទេ  តែ អ្នក នឹង ត្រូវ ទំនាក់ទំនង មក ផ្នែក បំរើ អតិថិជន និង  ស្នើរ សុំ ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម នេះ ។
អ្នកលេង ក៏ អាច ទុក គណនី មួយ ជា រូបិយវត្ថុ ច្រើន ប្រភេទ ក្រៅពី រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល  ដូចជា  ដុល្លា អាមេរិក  អ៊ឺរ៉ូ  ហុងកុង  INR  យេន ជប៉ុន  និង ច្រើន ទៀត ។  ការដាក់ ប្រាក់ ទាប បំផុត គឺ ១០ ដុល្លា ( ឬ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ជា រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល ) ។
ដោយសារ Coin178 ជា កាស៊ីណូ រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល  ដូច្នេះ ការដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ជា រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល ជា វិធី ដាក់ ដក ប្រាក់ ចំបង ។ តែ ទោះជា យ៉ាង អ្នកលេង ពី ប្រទេស អាស៊ី ផ្សេង ៗ អាច ដាក់ ប្រាក់ ចូល គណនី របស់ គេ និង ទទួល ប្រាក់ ឈ្នះ របស់ គេ តាម ការផ្ទេរ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក ។
កាស៊ីណូ Coin178 យកចិត្តទុកដាក់ លើ អ្នកលេង របស់ គេ ។  ក្រៅពី ផ្នែក សំណួរ ចំលើយ  ភ្នាក់ងារ បំរើ អតិថិជន មាន នៅ ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង ។  អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ពួកគេ បាន តាម  ឆាត ផ្ទាល់  អ៊ីម៉េល  ទូរស័ព្ទ  និង ស្កាព  ហើយនិង សេវា ផ្ញើ សារ ពី ចំងាយ ពីរ បី ផ្សេង ទៀត ។
ដូចជា សុស វែរ របស់ វា  សេវា បំរើ មាន ជាច្រើន ភាសា  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត បាន ថា បញ្ហា របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ឆ្លើយតប យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ និង ជា លក្ខណះ អាជីព ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  មាន ឈ្មោះ  ទឹង  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  និង ប្តី ឈ្មោះ ស  ហន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រាយការណ៍  មក សមត្ថកិច្ច ថា  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ស្រ្តី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ១ នាក់  អាយុ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង អាង បន្ទប់ទឹក  មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  ក្នុង ដី ចំការ របស់ ឈ្មោះ សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ  ( អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ផ្ទះ ទុកចោល )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខណៈ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ បេះ ស្លឹក ក ន្រ្ទោ ប  នៅក្បែរ បង្គន់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ  ។
ប្រទះឃើញ សព ស្អុយ រលួយ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ផ្ទះ ទុកចោល របស់ លោក សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ អភិបាល រង ស្វាយរៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ប  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ រក បេះ បន្លែ បាន ធុំ ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក  ក៏ ទៅ រកមើល ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ដែល មាន ក្កិន ស្អុយ  និង រលួយ អស់ ទៅ ហើយ ទើប  រត់ ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ។
ករណី ប្រទះឃើញ សព នេះ  កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនាញ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  បន្ត ការត្រួតពិនិត្យ សព នៅឡើយ  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ណាមួយ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ រស់ នៅ ទីណា  ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ បើ តាម អ្នកស្រុក តំបន់ ខាងលើ  មិន មាន បាត់ សមាជិក គ្រួសារ ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជា ផ្ទះ ដែល គេ ទុកចោល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក អភិបាល រង  ខេត្ត ស្វាយរៀង សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ  ៕ សេនា ស័ក្តិ
ត្បូង ឃ្មុំ៖ នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ០១  ខ្នង សល់ តែ ជើង សសរ  នៅក្នុង ភូមិ បឹង កណ្ដាល  ឃុំ មៀន  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី លោក  លឿង  រដ្ឋា  អធិការ នៃ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរាំង ឪ បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ខាងលើ  មាន អគ្គីសភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ សង់ ពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ទំហំ  ៧ ម៉ែត្រ  គុណ  ៩ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ប៉ា  ស្រុឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សាន  សារុន  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មូលហេតុ មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈឺរវល់ ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គ្មាន មនុស្ស នៅ ផ្ទះ  ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី បាន ដឹង ព័ត៌មាន ភ្លាម មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ០២  គ្រឿង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរាំង ឪ  ០១  គ្រឿង  និង  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ០១  គ្រឿង ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់  ២  រថយន្ត ទើប គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន  មិន ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ទេ  ហេីយ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ដែរ  ៕  សាន  វិឡែម
ពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ឈប់ សម្រាក ពេញ មួយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ១៨  ខែមករា  នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សហព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប បុណ្យ កំណើត របស់ លោក  Martin  Luther  King,  Jr.  មេដឹកនាំ សិទ្ធិ ស៊ីវិល ។
លោក  Martin  Luther  King,  Jr.  បាន ក្លាយជា ឥស្សរៈ ជន នៃ ចលនា សិទ្ធិ ស៊ីវិល នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៥០  និង ១៩៦០  ដោយ លោកជំរុញ លើកទឹកចិត្ត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដោយសារ សន្ទរកថា ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ លោក  “  I  have  a  dream”  ដែល មាន ន័យ ថា  « ខ្ញុំ មាន សុបិន្ត មួយ »  ក្នុង ការដើរ ហែ ក្បួន នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៤  ក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ ដែល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សិទ្ធិ ស៊ីវិល ដ៏ សំខាន់ មួយ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Lyndon  Johnson ។
លោក  King  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  នៅក្នុង ទីក្រុង  Memphis  រដ្ឋ  Tennessee  ពេល ដែល លោក ធ្វើដំណើរ ដើម្បី ជួយ ការធ្វើ កូដកម្ម របស់ កម្មករ រើស សំរាម ស្បែក ខ្មៅ  ដែល បាន ស្វះស្វែង ឲ្យ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ស្មើគ្នា ។
ការឈប់ សម្រាក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣  នៅពេល ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ មួយ ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃច័ន្ទ នៃ សប្តាហ៍ ទី ៣ ខែ មករា  ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ លោក  King  ដែល បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩២៩ ។  សភា បាន កំណត់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  King  ជា ថ្ងៃ សេវា សាធារណៈ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ជា ចំណាត់ការ មួយ ដែល មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ជនជាតិ អាមេរិក ឲ្យ ចូលរួម គម្រោង សហគមន៍ ៕
ឆ្អឹង របស់ មនុស្ស យើង ងាយ នឹង ចុះខ្សោយ ទៅ តាម អាយុ ណាស់  ។  ចំនួន ជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស យើង អាច ថយចុះ ទៅ តាម អាយុ  ដូច្នេះ ភាពពុក ផុយ របស់ ឆ្អឹង អាច ងាយ នឹង កើតឡើង ណាស់  ។  ឆ្អឹង ដែល ភ្លាត់  ការបាក់ ឆ្អឹង ទំនង ជាង អាច កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ឆ្អឹង ចុះខ្សោយ  ហើយ អាចនឹង ត្រូវការ ស៊ី ពេល ច្រើន ទៀត ទម្រាំ ជា  ។  រឿង នេះ អាច ជា រឿង ដ៏ ស៊ាំចិត្ត ណាស់ ចាប់តាំងពី អ្នក មិន អាច ធ្វើ ចលនា រាងកាយ បាន ច្រើន ដូច មុន  ។
ក្រៅពី សម្រាក គ្រូពេទ្យ អាចនឹង ណែនាំឲ្យ អ្នក ជ្រើសរើស ការញ៉ាំ អាហារ ដែល ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សុខភាព ឆ្អឹង  ការលូតលាស់ ឆ្អឹង ដែល បាក់  និង របួស ឆាប់ ជា ។  របប អាហារ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
១ - ទឹក  ៖  ឆ្អឹង ដែល ភ្លាត់ អាច កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ភាព រំអិល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង សន្លាក់ ។  ការណ៍ ពិត នោះ គឺ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន គឺ មិន សូវ ញ៉ាំ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  រឿង នេះ អាច ដោយសារតែ ការងារ ច្រើន  និង មិន សូវ មាន ពេល ញ៉ាំ ទឹក  ។  ជា អកុសល្យ រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ សន្លាក់ ទៅជា ស្ងួត  និង ពុក ផុយ  ដែល ងាយ នឹង ភ្លាត់ បាន  ដោយសារតែ មិន មាន ទឹក រំអិល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការធ្វើ ចលនា កាន់តែ ស្រួល  ។  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន  ៨ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ជួយ បង្ការ  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ ឆ្អឹង ដែល កំពុងតែ ភ្លាត់ នោះ បាន ដែរ  ។
២ - ប្រូតេអ៊ីន  ៖  អ្នក នឹង ត្រូវការ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង របប អាហារ បើសិនជា អ្នក ចង់ ការពារ ខ្លួនឯង ពី បញ្ហា ឆ្អឹង ដូចជា  ការភ្លាត់ ឆ្អឹង  និង ការបាក់បែក ឆ្អឹង  ។  ប្រូតេអ៊ីន មិន គ្រាន់តែ អ្នក អាច ញ៉ាំ បាន ពី អាហារ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ ដល់ ការជួសជុល សាច់ដុំ  ដើម្បី ការពារ ឆ្អឹង បាន ថែម ទៀត ផង  ។  បើសិនជា អ្នក យល់ ថា ខ្លួនឯង ឃ្លាន  ចូរ ញ៉ាំ អាហារ សម្រន់ ណា ដែល សម្បូរ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ។
៣ - អាហារ សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម  ៖  រឿង ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល អ្នក ត្រូវ ពិចារណា លើ របប អាហារ ក្នុង ពេល ភ្លាត់ ឆ្អឹង នោះ  គឺ ញ៉ាំ អាហារ ណា សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម  ។  កាល់ស្យូម ជាជាតិ រ៉ែ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង រាងកាយ  ដើម្បី ការពារ ភាព ខ្សោយ របស់ ឆ្អឹង  ។  អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ មួយ នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម  ។  បើសិនជា អ្នក ញ៉ាំ ជាតិ កាល់ស្យូម មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  អ្នក អាច ញ៉ាំ ជា ប្រភេទ ថ្នាំ បំប៉ន បាន ទៅ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ  ។
៤ - ផ្លែ ឈើ រសជាតិ  ជូរ ៗ  ៖  ការញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ផ្លែ ឈើ ជូរ ៗ ក៏ អាច ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ឆ្អឹង ដែល ភ្លាត់ បាន ដែរ  ។  នៅពេល ឆ្អឹង ភ្លាត់  សាច់ដុំ  និង ជាលិកា ជុំវិញ អាច រង ការរលាក  ។  រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ បាន  ។  ជាមួយនឹង ជំនួយ របស់ ផ្លែ ឈើ  ជូរ ៗ  និង វីតាមីន  C  របស់ វា  មិន គ្រាន់តែ ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ជា លឿន ទៀតផង ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ៧ លើក ( យប់ គ្មាន )  ស្លាប់ ប្រុស ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៨ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល ៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  : ល្បឿន ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ , បត់ គ្រោះថ្នាក់ ២ លើក , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ស្រវឹង ១ លើក ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ២ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ២ នាក់  :  ម៉ូតូ ២ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ២ នាក់ )  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ៣ លើក ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ , ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ១ លើក ,  រថយន្ត តូច នឹង រថយន្ត តូច ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៤ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៥ លើក ,  រថយន្ត តូច ១ លើក ,  រថយន្ត ធំ ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៧ លើក  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ខេត្ត កំពង់ធំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ របួស ៣ នាក់  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ១៧៨៤ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៥៥ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៣៧១ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៨១%),  អប់រំ ១៧៩ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៤៣ %),  មធ្យោបាយ ពិន័យ ១៩២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ១៦ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ៩០៣ គ្រឿង ,  អប់រំ ៤៨ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ២២៣ គ្រឿង  ( មួក ១៤១ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៣៤ គ្រឿង ,  ស្រវឹង គ្មាន ,  ផ្សេង ៗ គ្មាន )  ៕
លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  កុលាលភាជន៍ តាម រចនាបថ ខ្មែរ  ដែល ដុត ក្នុង ឡ ដុត អុស គ្មាន ផ្សែង នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង លក្ខណៈ ពិសេស ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ។
កុលាលភាជន៍ រចនាបថ ខ្មែរ មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  ហើយ វា មិន ត្រឹមតែ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ និស្សិត អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ សាស្ត្រាចារ្យ អាមេរិកាំង ខាង កុលា ភាជន៍ ផងដែរ  ព្រោះ ពួកគេ អាច សិក្សា អំពី លទ្ធផល ខុស ៗ គ្នា នៃ ការដុត កុលាលភាជន៍ ក្នុង ឡ ដុត អុស គ្មាន ផ្សែង ។
កុលាលភាជន៍ រចនាបថ ខ្មែរ ទាំង នេះ មាន សណ្ឋាន និង ពណ៌ សម្បុរ ខុសគ្នា  ហើយ វា ទាក់ទាញ ភ្នែក  ព្រោះ វា ជា លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា  និង បទពិសោធន៍ ដុត កុលាលភាជន៍ ក្នុង ឡ ដុត អុស គ្មាន ផ្សែង ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក កុលាលភាជន៍ នៃ មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍  Middlesex  Community  College នៅ ទីក្រុង  Lowell  រដ្ឋ  Massachusetts  ស. រ. អា . ។
លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  កុលាលភាជន៍ តាម រចនាបថ ខ្មែរ  ដែល ដុត ក្នុង ឡ ដុត អុស គ្មាន ផ្សែង នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង លក្ខណៈ ពិសេស ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ។
« ភាគ ច្រើន នៅ ស. រ. អា. នេះ  គេ ចូលចិត្ត ទិញ របស់ ណា ដែល កំពិត  ឆែប  ដូច ថា  ដូច វា ប្លែក ណា៎ ។  ដូច ថា  វា កំពិត  វា អី  ដោយ អចេតនា  គេ ចូលចិត្ត ទិញ របស់ ហ្នឹង ។  របស់ ណា ដែល ស្អាត ភ្លឹង  ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ហ្នឹង  ជួនកាល នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ មួយ ជីវិត ហើយ  អត់ ទៅ ណា ទេ ។  មនុស្ស យើង ស្រឡាញ់ ខុសគ្នា ។  យើង ថា  មិន ស្អាត  គេ ថា  ស្អាត » ។
លោក បន្ថែម ថា  កុលាលភាជន៍ របស់ លោក មាន ព្រលឹង សិល្បៈ  ជា វត្ថុ តាំងលម្អ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ សម្រាប់ អតិថិជន អាមេរិកាំង  គឺ ខុសពី គ្រឿង ព័ក សឺឡែន  ដូចជា ចាន  ពែង  ថូ ទឹក  ឆ្នាំង  ដែល ផលិត ជា លក្ខណៈ ឧស្សាហកម្ម  ដុត ក្នុង ឡ អគ្គីសនី  ឬ ឡ ឧស្ម័ន  និង មាន រូបរាង ដូច ៗ គ្នា  ហើយ ដែល មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សិល្បៈ នោះ ទេ ។
ឡ ដុត កុលាលភាជន៍ នេះ កើត ចេញ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក យ៉ារី  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ របស់ មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍  Middlesex  Community  College  និង អាជ្ញាធរ ឧទ្យាន ក្រុង  Lowell  ដែល ផ្តល់ ដី សម្រាប់ សាងសង់ឡ នេះ ។
« ចំពោះ ខ្ញុំ  វា ជា ដំណើរ ជីវិត អស្ចារ្យ មួយ  ដែល បាន ស្គាល់ គាត់  ហើយ ខ្ញុំ បាន យល់ដឹង ច្រើន អំពី កម្ពុជា  និង សហគមន៍ ខ្មែរ និង សិល្បៈ ខ្មែរ ។  តាមពិត ទៅ  បាន ស្គាល់ គាត់ គឺ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង កម្ពុជា ហើយ បាន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ៣ ដង ។  វា ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ប្រសើរឡើង និង បាន សប្បាយ ច្រើន » ។
អ្នកស្រី  Margaret  Rack  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ សិល្បៈ នៅ មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍ Middlesex  Community  College នៅ ទីក្រុង  Lowell  រដ្ឋ  Massachusetts  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក យ៉ារី គឺជា  ស្នូល នៃ បណ្តាញ សហគមន៍ ខ្មែរ  ព្រោះ អតីត កូនសិស្ស របស់ លោក គាំទ្រ តាម មើល លោក បណ្តាញ សង្គម  ទោះជា គេ បាន រៀន ចប់  រៀបការ មាន កូន ហើយក៏ ដោយ ។  មុខវិជ្ជា របស់ លោក ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ហើយ សិស្ស  និង គ្រូបង្រៀន ២៤ នាក់ បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  Margaret  Rack  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី និង លោក យ៉ារី បាន សហការ គ្នា ធ្វើ គម្រោង ជាច្រើន  ដែល ភាគ ច្រើន បាន ជោគជ័យ  រហូតដល់ បាន រង្វាន់ ទៀតផង ។
« កម្មវិធី ទាំងនោះ បាន ជោគជ័យ ។  ជោគជ័យ ណាស់  ហើយ កម្មវិធី យុវជន ទទួលបាន រង្វាន់ អស្ចារ្យ ចំនួន ២  ពេល យើង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  អីចឹង ហើយ បានជា យើង ទៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ទទួលរង្វាន់ ធំ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ ។  នោះ ជា កម្មវិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រទេស …  ក្នុង ស. រ. អា. ទាំងមូល ។  ដូច្នេះ យើង បាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ដោយសារតែ គាត់  [ លោក  យ៉ារីៀ » ។
ក្រៅពី រង្វាន់ ដែល អ្នកស្រី  Margaret  បាន លើកឡើង  លោក យ៉ារី គឺជា  ជ័យលាភី រង្វាន់  National  Heritage  Fellowship  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា រង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ កម្រិត ខ្ពស់ ទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ របស់ លោក ។
លោក យ៉ារី បាន ធ្វើឲ្យ រចនាបថ កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ ដែល មាន កំណើត តាំងពី សម័យ អង្គរ មក នោះ  មាន មុខមាត់ ថ្មី តាមរយៈ ការសិក្សា  ច្នៃប្រឌិត ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការដុត កុលាលភាជន៍ នៅក្នុង ឡ នេះ ។
អ្នកស្រី  Nancy  Selvage  អតីត នាយក កម្មវិធី កុលាលភាជន៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Havard  University  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា សិល្បៈ ការិនី ឯករាជ្យ  បាន រៀបរាប់ អំពី ចំណេះដឹង  ការច្នៃប្រឌិត  បទពិសោធន៍ និង ការសិក្សា មិន ចេះ ចប់ របស់ លោក យ៉ារី  ថ្វីបើ លោក ជា សាស្ត្រាចារ្យ ជើង ចាស់ ក៏ដោយ ។  អ្នក ស្រី ពន្យល់ ថា  កុលាលភាជន៍ ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ ខុសគ្នា  ត្រូវ មាន បច្ចេកទេស និង សីតុណ្ហភាព ក្នុង ការដុត ខុសគ្នា ។  ដូច្នេះ  អ្នកជំនាញ  ខាង កុលាលភាជន៍ ដូចជា  លោក យ៉ារី ត្រូវតែ រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ថ្មី ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ដូច្នេះ លោក មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ។
« ចា៎  បច្ចេកទេស ក្នុង ការឆ្លាក់ របស់ គាត់ ពិសេស ណាស់  ហើយ គ្រប់ ៗ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ។  គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ រៀន តាម បច្ចេកទេស របស់ គាត់  និង ស្តាប់ រឿង កម្សត់  រឿង លំបាក របស់ គាត់  ហើយ យើង ក្លាយជា មិត្តភក្តិ » ។
អ្នកស្រី  Nancy  ក៏ បាន ពន្យល់ អំពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ឡ របស់ លោក យ៉ារី  ដែល គ្មាន ផ្សែង ក្នុង ការដុត កុលាលភាជន៍ រចនាបថ ខ្មែរ ទាំង នេះ ។
« ជាពិសេស ក្នុង ពេល ៥  ទៅ ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោក យ៉ារី  និង ស្នាដៃ សិល្បៈ ថ្មី របស់ គាត់ គួបផ្សំ នឹង ប្រពៃណី វប្បធម៌ ខ្មែរ  បាន លើកកម្ពស់ មុខមាត់ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Lowell» ។
« មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ព្រោះ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ប្រេងឥន្ធនៈ  ហើយ មិន ធ្វើឲ្យ ខូច ខ្យល់អាកាស ។  មនុស្ស រស់ ក្នុង ក្រុង នេះ មិន ខកចិត្ត ទេ ។  ខាង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មិន មក ដេញដោល ថា  " ហ្អេ  ធ្វើ អី ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម ?"  និយាយ រួម គឺ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន » ។
អ្នកស្រី  Maggie  Holtzberg  ជា នាយិកា កម្ម វិធី សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ  ដែល អម ដំណើរ លោក យ៉ារី មក ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី កុលាលភាជន៍ រចនាបថ ខ្មែរ នៅ វិចិត្រសាល  Arthur  M.  Sackler  Gallery  របស់ សារមន្ទីរ  Smithsonian  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោកស្រី បាន សរសើរ ស្នាដៃ  និង ឆន្ទៈ របស់ លោក ។
ជំនាញ ធ្វើ កុលាលភាជន៍ នេះ បាន សង្គ្រោះ ជីវិត លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់ ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម  ព្រោះ ពួក កុម្មុយនិស្ត អាវ ខ្មៅ នេះ បាន ទុក ជីវិត បញ្ញា វន្ត រូប នេះ ឲ្យ ធ្វើឡ ដុត ក្បឿង សង់ ផ្ទះ ឲ្យ កម្មាភិបាល របស់ របប វាល ពិឃាដ នេះ ៕
ក្រៅពី បង្រៀន អំពី កុលាលភាជន៍ នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ នៅ ក្រុង  Lowell  លោក យ៉ារី មាន វត្តមាន ជានិច្ច នៅក្នុង ពិធី សំខាន់ ៗ នៅក្នុង រដ្ឋ  Massachusttes  ជាពិសេស នៅ ក្រុង Lowell  ដូចជា  ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី វប្បធម៌ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង  Lowell  ដែល បាន ប្រារព្ធ កាលពី ចុង ខែកក្កដា ។  លោក ក៏ ចូលរួម ពិធី សិល្បៈ វប្បធម៌ នានា នៅ ក្រៅ រដ្ឋ Massachusttes  ផងដែរ  ជាក់ស្តែង ការបង្ហាញ របៀប ធ្វើ កុលាលភាជន៍ ដល់ អ្នកចូលរួម នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  The  District  Clay  Center  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  លី  ដានីន  ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ អាន សេះ  ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកបរបរ លក់ដូរ ទំនិញ ឱ្យ ភាគី ថៃ  គឺ លក់ ទៅ តាម រដូវ  ដូចជា  រដូវ ផ្សិត រងា  ផ្សិត ឈើ  ចុង ផ្តៅ  ឬ កសិផល ផ្សេង ៗ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  មាន តែ សត្វ កណ្តូប  កង្កែប  ដំឡូង ទៀន  និង ចុង ផ្តៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ លក់ ទៅ ឱ្យ ជនជាតិ ថៃ  ដែល ចូលមក លេង កម្សាន្ត  នៅ ច្រកទ្វារ  អាន សេះ នៅ រៀង  ថ្ងៃអង្គារ  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
ព្រះវិហា រ៖  នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ អាជីវករ លក់ដូរ  នៅ ផ្សារ ច្រក ទ្វារ អាន សេះ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង កាក់ កប នឹង ការលក់ សត្វ កណ្តូប ឱ្យ ប្រជាជន  និង ឈ្មួញ ថៃ  រាប់ រយ គីឡូក្រាម ក្នុង ថ្ងៃ  ព្រោះ សត្វ កណ្តូប នេះ  ជា អាហារ ដ៏ ពេញនិយម របស់ ជនជាតិ ថៃ ។
លោក  ម៉ក់  បារាំង  ជា អ្នកលក់ កណ្តូប  បាន លើកឡើង ថា  ថ្ងៃ ខ្លះ អាច នាំចេញ សត្វ កណ្តូប ទៅ ថៃ  ពី  ២ ទៅ  ៣ តោន  ក៏ មាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពុំ សូវ មាន សត្វ កណ្តូប ដូច ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ។  លោក ថា  នៅពេល រដូវ រំហើយ មកដល់  សត្វ កណ្តូប ក៏ ចាប់ផ្តើម អស់ ដែរ  ហើយ សត្វ កណ្តូប ដែល ពួកគាត់ យកមក លក់ នេះ  ភាគ ច្រើន ឈ្មួញ ដឹក យក ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  មកដល់ លើ ភ្នំ ដងរែក តែម្តង ។  សត្វ កណ្តូប នេះ ភាគ ច្រើន  មាន នៅ តាម ចម្ការ  ពិសេស ចម្ការ ពោត ។
អ្នកស្រី  ថន  ស្រី មុំ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ អាជីវករ ម្នាក់ ៗ  អាច លក់ សត្វ កណ្តូប នេះ ទៅ ឱ្យ ប្រជាជន ថៃ  ក្នុង ម្នាក់ ចន្លោះ ពី ២០  ទៅ ២៥ គីឡូក្រាម  ក្នុង តម្លៃ  ៣០០ បាត  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  អាច ឱ្យ ពួកគេ ចំណេញ ប្រាក់  ចន្លោះ ពី  ៦ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ៨ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្រោយពេល ផុត រដូវ សត្វ កណ្តូប  ពួកគាត់ មាន  បន្លែ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម រដូវ  របស់ បន្លែ ព្រៃ  ដូចជា  ចុង ផ្តៅ  ស្លឹក ព្រិច  ផ្សិត  និង កសិផល កសិកម្ម ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។
ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ដែល បាន ចូលមក ទិញ សត្វ កណ្តូប  នៅ ផ្សារ អាន សេះ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ថៃ  ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សត្វ កណ្តូប  សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើជា អាហារ  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ដូចជា យក ទៅ បំពង  ហូប ជាមួយ បុក ល្ហុង ជាដើម ។  ជនជាតិ ថៃ ដដែល  លើកឡើង ទៀត ថា  នៅ ប្រទេស ថៃ ពុំ មាន សត្វ កណ្តូប ដូច កម្ពុជា ទេ  ព្រោះ កសិករ ថៃ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ច្រើន ៕
ដោយឡែក  ការបញ្ជូន សារ ទៅកាន់ ជីវិត ក្រៅ ភព បែប នេះ  គឺជា បញ្ហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ។  អ្នករិះគន់ មួយចំនួន  ជាពិសេស អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ល្បី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក  Stephen  Hawking  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត បែប ប្រថុយប្រថាន នេះ  អាចនឹង បង្ក សេចក្តីវិនាស ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្សលោក  ព្រមទាំង ភព របស់ យើង  បើសិនជា ប៉ះ ពួក អេលៀន អាក្រក់ ៗ  ដែល មាន ភាព បច្ចេកវិទ្យា រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា  ឬ ក៏ ស្រេកឃ្លាន ធនធាន នោះ ។
រង់ចាំ ចម្លើយ …  « អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បញ្ជូន សារ ទៅ  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  GJ273»  ហើយ បើ ពិតជា មាន អេលៀន នៅ ទីនោះ  យើង ប្រាកដជា …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
រង់ចាំ ចម្លើយ …  « អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បញ្ជូន សារ ទៅ  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  GJ273»  ហើយ បើ ពិតជា មាន អេលៀន នៅ ទីនោះ  យើង ប្រាកដជា …
( អាមេរិក ) ៖  ប្រសិនបើ មាន ជីវិត អេលៀន ឆ្លាត វ័យ ណាមួយ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  GJ  273  មែន នោះ  ពួកគេ អាច រំពឹង បាន ថា  នឹង ទទួល ដំណឹង ពី យើង  នៅក្នុង ពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ  ខាងមុខ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ អវកាស - វិទ្យាសាស្រ្ត  Space  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បាញ់ បញ្ជូន សារ មួយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  GJ  273  ដែល ជា ផ្កាយ ប្រភេទ  Red  Dwarf  ( តូច ជា ព្រះអាទិត្យ  និង មាន ពន្លឺ ក្រហម )  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ផ្កាយ ឈ្មោះ  Luyten  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១២. ៣៦ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការលាតត្រដាង  ឲ្យដឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង ប្រព័ន្ធ តារា  Luyten  រួមមាន ភព ចំនួន  ០២  ដែល គេ បាន ដឹង ដោយ ភព មួយ  ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ ភព  GJ  273b  ប្រហែលជា មាន លទ្ធភាព អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  បើ តាម តែ គេ បាន សន្និដ្ឋាន ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  Vakoch  បាន យល់ឃើញ ថា  ការបាញ់ បញ្ជូន សារ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  Luyten  មិន បង្កើន ហានិភ័យ  នៃ ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ អេលៀន នោះ ឡើយ ។  « វា ពិតជា ពិបាក នឹង ស្រមៃ ខ្លាំង ណាស់  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល ជីវិត ឆ្លាត វ័យ នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ  Luyten  អាច មាន សមត្ថភាព ធ្វើដំណើរ មក ផែនដី  ហើយ បង្ក ការគំរាមកំហែង មក លើ យើង ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ពួកគេ មិន ទាំង អាច ប្រទះឃើញ ការលេច ចេញ  នៃ រលក វិទ្យុសកម្ម  តាំងពីរ យូរយារ ណាស់ មកហើយ  របស់ យើង ផង »។  ប្រយោគ ចុងក្រោយ នេះ លោក  Vakoch  ចង់ សំដៅ ទៅ លើ រលក សញ្ញា ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ  ដែល បាន និង កំពុង របូត ចេញ ពី ផែនដី  ទៅកាន់ លំហ អាកាស សម្រាប់ កំឡុង ពេល  ជាង ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។
សារ ខាងលើ រួមមាន  ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  និង គណិតវិទ្យា  ព្រមទាំង តូរ តន្រ្តី ខ្លី ៗ ចំនួន  ៣៣  ហើយ វា ត្រូវបាន បញ្ជូន ក្នុង ទម្រង់ ជា លេខ កូក  Binary  ( ១ និង ០ )  នៅ កម្រិត ប្រេកង់ ពីរ ខុសគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧ - ១៨  ខែតុលា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ អង់តែន វិទ្យុ ដ៏ ធំ មហិមា  EISCAT  នៅ ប្រទេស ន័រវែស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ  Luyten  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាពិសេស  ដោយសារតែ រយៈ ចម្ងាយ របស់ វា  ជាមួយនឹង ភព ផែនដី  ដែល តាម ទឹ្រស្តី អាច ឈាន ទៅរក ការឆ្លើយតប ដ៏ ឆាប់រហ័ស ពី ទីនោះ ។  ផ្កាយ ក្រហម នេះ  គឺជា តារា ដ៏ កៀក ជាង គេ  ដែល អាច ត្រូវ មើលឃើញ ពី តំបន់  Northern  Hemisphere  ( អឌ្ឍ គោល ខាងជើង )  នៃ ភព ផែនដី  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ផ្ទុក ភព ដែល ទំនងជា អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត ឆ្លាត វ័យ បាន ៕
ទោះបីជា សារ ខាងលើ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប ពី ជីវិត ឆ្លាត វ័យ  ដែល អាច មាន វត្តមាន នៅ ភព  GJ  273b  យ៉ាងណា ក្តី  គោលដៅ ចម្បង ក្នុង ការបញ្ជូន សារ ទាក់ទង នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ការកសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ  សម្រាប់ អនាគតកាល ។  លោក  Douglas  Vekoch  ប្រធាន អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កំរៃ  METI  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  បាន បញ្ជាក់ ថា  « វា គ្រាន់តែ ជា ការសាកល្បង មួយ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  នូវ អ្វី ដែល យើង គិត ថា  នឹង ត្រូវការធ្វើឡើង រាប់ រយ រាប់ ពាន់  ឬ ក៏ រាប់ លាន ដង ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ ជោគជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ គម្រោង នេះ  នឹង ចេញ ជា រូបរាង  ប្រសិនបើ ក្នុង ពេល ប្រមាណ  ២៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដោយ រាប់ ចាប់ពី ពេលនេះ  មាន នរណា ម្នាក់  នៅ ចងចាំ អំពី រឿង នេះ  ហើយ ស្វែងរក ការឆ្លើយតប នៃ សារ អវកាស នេះ » ។
- ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ៣២ កញ្ចប់ តូច  និង ១ កញ្ចប់ ធំ  - ទូរស័ព្ទដៃ ៣ គ្រឿង  និង សម្ភារ វិចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ៕
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ៈ ២០ នាទី  នៅ ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  បាន ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន មួយ ករណី  ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ស្រី ចំនួន ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ១ ខ្សែ ប្រវែង  ២២ គីឡូម៉ែត្រ  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សេសាន
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ១ ខ្សែ ប្រវែង  ២២ គីឡូម៉ែត្រ  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សេសាន
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព នៃ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម មួយ ខ្សែ ប្រវែង  ២២ គីឡូម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ ពី ឃុំ ស្រែ គរ  ទៅ ឃុំ តា ឡាត  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ក្រឡា ពុះ  និង ភូមិ ខ្សាច់ ថ្មី ធំ  ឃុំ តា ឡាត ចំនួន  ៣១០ នាក់ ផងដែរ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ ។  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន  ពេលវេលា យូរ  និង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប មកដល់ ទី រួម ខេត្ត ។  ប៉ុន្តែ នៅ ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម មួយ ខ្សែ ប្រវែង  ២២ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ ស្ថាបនា រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ហើយ បងប្អូន នឹង ចំណាយ ថវិកា តិច  ចំណេញ ពេលវេលា  ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ជួយ លើកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក សេសាន  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ តាឡាត  និង ឃុំ ស្រែ គរ  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ដោះស្រាយ នូវ រាល់ ការលំបាក គ្រប់ យ៉ាង ជូន ពួកគាត់ ៕
គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ បន្ត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ បន្ត
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នា ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ បន្ត របស់ ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតីភាព ពីសំណាក់ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ បាន អាន នូវ របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ថា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ទទួល នូវ លទ្ធផល  ជោគជ័យ  ដ៏ គួរឲ្យ មោទន កន្លងមក នេះ  គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខណ្ឌ បាន ប្រមូលផ្តុំ រាល់ បណ្តា កម្លាំង ចម្រុះ ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មកពី មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ អនុវត្ត យ៉ាង ទៀងទាត់ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត នូវ រាល់ ការណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន នានា ដែល ទទួលបាន ពី ថ្នាក់ លើ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខណ្ឌ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន ប្រជុំ និង ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវតិ្ថភាពសង្គម ជូនដល់ មុខ សញ្ញា សំខាន់ ។  ជំរុញ ការងារ អនុវត្ត ផែនការផ្សព្វផ្សា  យ នូវ រាល់ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស  និង រដ្ឋ  ឲ្យបាន ជ្រួតជ្រាប ពីលើ រហូតដល់ ក្រោម  ព្រមទាំង រាល់  សមិទិ្ធផល នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង របស់ គណបក្ស ។  យកចិត្តទុកដាក់ លើក កំពស់ ស្មារតី  និង សតិអារម្មណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង នយោជិក នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង សិប្បកម្ម នានា  សំដៅ ធានា ឲ្យបាន នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ គណបក្ស  និង ការធ្វើ បច្ច ប្បន្នភាព សមាជិក បក្ស តាម គ្រប់ រូបភាព  និង តាម ការណែនាំ ជាក់ស្តែង របស់ គណបក្ស ថ្នាក់ លើ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ក៏ បាន លើកឡើង ជូន គណៈអធិបតី នូវ បញ្ហា ស្ថានភាពអវិជ្ជមាន ក្នុង ដំណាក់កាល មុន ការបោះឆ្នោត ថា  បណ្តា កម្លាំង បក្ស ប្រឆាំង ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ទាំង នៅ ក្រៅ  ប្រទេស បាន ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា អគតិ ផ្សេង ៗ សំដៅ ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ  លើ ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។
ដោយឡែក ស្ថានភាពវិជ្ជមាន  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំពង្រាយ នូវ  កម្លាំង ទប់ស្កាត់  និង វាយបក យ៉ាង មាន ប្រសិទិ្ធភាព  និង បាន ទាន់ ពេលវេលា ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម  បណ្តា កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាជ្ញាធរ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស ប្រជាជន មហាជន បាន រួមគ្នា ស្អិត រមួត  និង បង្កើន ការគាំទ្រ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ការអល់ អែក ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធា គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏  បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ទៅ សកម្មជន បក្ស សង្កាត់  និង ខណ្ឌ មានជ័យ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន នូវ លទ្ធជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ជា ប្រវតិ្តសាស្ត្រ កន្លងមក នេះ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។  វា ពិតជា មាន តម្លៃ ណាស់ ដែល ធាតិ ផ្សំ សំរាប់ ការ  ចងក្រង នូវ បទពិសោធ  ជា ការជោគជ័យ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។  ហើយ នេះ ជា សោភណ្ឌភាព របស់ គណបក្ស និង បន្ត ទទួល ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នា អាណតិ្ត ក្រោយ ។
លោក ក៏ បាន វាយតម្លៃ  និង បាន លើកឡើង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង បាន ឃើញ ការវាយតម្លៃ  ថ្នាក់ ជាតិ ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល បាន ខិតខំ ផ្សំផ្គុំ បង្កើត ឲ្យ មាន ការទុកចិត្ត  និង ការជឿជាក់ ពី សម ណាក់  ប្រជាជន មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កន្លងមក នេះ ៕  តាឡឹម
ឃ្លាំង  នី  និង  រិន  ណា រឹត  បាន ធ្វើ ការបង្កើត ប្រព័ន្ឋ គ្រប់គ្រង ឃ្លាំង  ទំនិញ  សំរាប់ ជា កិច្ច បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  VB.NET  Database  របស់ ពួកគេ ។
អ្នកលេង អាច រុករក កាស៊ីណូ ដោយ ប្រើ ម៉ឺនុយ ដើម នៅ ខាងឆ្វេង  ដែល ហ្គេម ទាំងអស់ ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅជា ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា  ដូចជា ស្លុត  វីដេអូ ប៉ូ គឺ  រ៉ូឡែត  ប្លេក ជែក  ហ្គេម បៀ  Jackpot  កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ និង ច្រើន ទៀត ។
គេហទំព័រ លេច ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ កុំព្យូទ័រ លើ តុ  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  និង ទូរសព្ទ័ ចល័ត  ដែល ធានា បាន នូវ បទពិសោធន៍ រីករាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន គិត ពី ជម្រើស ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ឡើយ ។  អ្នកលេង ក៏ អាច រីករាយ ជាមួយ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ភាសា ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  រួមមាន ទាំង  ភាសា អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  និង ខ្មែរ ។
កាស៊ីណូ  FortuneJack បាន បើក នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ជា គេហទំព័រ iGaming មួយ ដែល បាន រួមបញ្ចូល ជម្រើសបង់ប្រាក់ រូបិយប័ណ្ណ គ្រីប ទាំងស្រុង ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត  កាស៊ីណូ  FortuneJack  ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិការ ដោយ Nexus  Group  Enterprises  N.V.  ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ ហ្គេម curacao ពី ចម្ងាយ ដែល ធ្វើអោយ គេហទំព័រ អាច បើក បាន សំរាប់ អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
ដូច ដែល បាន រំពឹងទុក  កាស៊ីណូ មួយ ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម  កាស៊ីណូ  PlayOJO  មាន ជំរើស ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ កំពូល  ៗ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។  ឃ្លាំង ហ្គេម របស់ ពួកគេ រួមមាន ចំណងជើង ពី  NetEnt,  Microgaming,  Merkur,  WMS,  Nyx  Gaming,  Play'n  GO,  Blueprint,  SG,  Big  Time  Gaming  និង ច្រើន ទៀត ។
អ្នកលេង អាច លេង ហ្គេម ស្លុត ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ពួកគេ អាច គិត ដល់ នៅ  PlayOJO  រួមទាំង ស្លុត ហ្គេម ដែល មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ទាំងអស់  (Mega  Moolah,  Hall  of  Gods,  Major  Millions)  ក្លាសិក ធំ ៗ  (Immortal  Romance,  Book  of  Dead,  Montezuma,  Gonzo's  Quest)  និង ពពួក ស្លុត ថ្មី មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត  ដូចជា  Bonanza  និង Danger  High  Voltage ។
វា ច្បាស់ ណាស់ ថា កាស៊ីណូ មាន ជម្រើស វីដេអូ ប៉ូ គឺ ដ៏ ល្អ  និង ហ្គេម អេឡិចត្រូនិក លើ តុ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ផ្នែក អ្នកចែក បៀរ ផ្សាយ ផ្ទាល់  PlayOJO  ផ្តល់ ជូន តុលេង ពី អ្នកអភិវឌ្ឍ ន័ហ្គេម ឈាន មុខ ជាច្រើន ដូចជា  NetEnt,  Evolution  Gaming  និង  Extreme  ។
ដូច អ្វី ផ្សេង ទៀត នៅ  PlayOJO  ក្រុម ជំនួយ អតិថិជន គឺ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  និង មាន ជំនាញ និង នៅ ទីនោះ សម្រាប់ អ្នកលេង ។  ការជជែក ផ្ទាល់ អាច រក បាន ចាប់ពី ម៉ោង  6  ព្រឹក ដល់  00:00  រាល់ ថ្ងៃ នៃ សប្តាហ៍  ខណៈពេល ដែល អ្នក លេង ក៏ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ និង អ៊ីម៉ែល ដែល បាន ដាក់ អោយ ផងដែរ ។
PlayOJO  ផ្តល់ ជូន ជម្រើស នៃ ការដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ដ៏ ល្អ ដែល រួមមាន  Visa,  MasterCard,  Maestro,  NETELLER,  Skrill,  PayPal  ( ក្នុង ប្រទេស ខ្លះ )  Paysafecard,  bank  transfers,  ecoPayz,  និង ច្រើន ទៀត ។  កាស៊ីណូ មាន មោទនភាព ក្នុង ការដក ប្រាក់ យ៉ាង លឿន ជូន អតិថិជន ជាពិសេស បើ អ្នកប្រើ e-wallets ។
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់  កាស៊ីណូ PlayOJO មាន វិធី ផ្សេង ពី គេ ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់  និង ការទាមទារ ចាក់ ភ្នាល់ ។  ជំនួស ពី ការផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ម្តង ក្នុង ពេល មួយ  កាស៊ីណូ នេះ ផ្តល់ លុយ ត្រលប់មក អ្នកលេង វិញ រាល់ ការចាក់ ភ្នាល់ គ្រប់ ក្តារ ។  ទោះជា វា ជា ភាគរយ តូច នៃ ការចាក់ ភ្នាល់ និមួយ ៗ  តែ ទាំងអស់ នឹង បូកបញ្ចូល ក្នុង ពេល មួយ ។  ផ្នែក ដែល ល្អ បំផុត នោះ គឺ  មិន ថា ចំនួន ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក បាន ទទួល ពី ការចាក់ ហ្គេម ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ទេ  គឺ ថា អ្នក អាច យក វា ចាក់ អី លេង ក៏ បាន  វា ជា របស់ អ្នក  អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ជាមួយ វា តាម ដែល ចិត្ត ចង់ ។
កាស៊ីណូ  FortuneJack  ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ជា រូបិយប័ណ្ណ គ្រីប  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វា ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ ការវិល ជុំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។  បន្ថែម លើ នឹង ទៀត  ការផ្តល់ ជូន រួមមាន ឱកាស ចូល ប្រកួត ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ខណៈ ដែល កាស៊ីណូ  FortuneJack  ក៏ បាន រៀបចំ ក្លឹប  VIP  ដែល ជា កន្លែង ដែល រង្វាន់ អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  រាល់ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ទាំងអស់ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ និង ខ  នានា ដូច្នេះ អ្នកលេង ពិតជា ត្រូវ អាន វា ។
កាស៊ីណូ FortuneJack ប្រើ អ្វី ម៉្យាង ដែល វា ពណ៌នា ជា ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុម អតិថិជន ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ អ្នកលេង ។  សំរាប់ អ្នក ដែល បាន ចូល លេង  គេ អាច ដាក់ សំនួរ ណាមួយ ក៏ បាន តាម ការឆ្លើយឆ្លង ផ្ទាល់  ឬ ទំរង់ ទំនាក់ទំនង មួយ ។  ហើយ វា ក៏ សំខាន់ ណាស់ ដែរ ក្នុង ការលើក ដំកើង វត្តមាន របស់ ទំព័រ FAQ  ដែល ជា កន្លែង ដែល សំនួរ ច្រើន ប្រភេទ របស់ អ្នកលេង ត្រូវបាន ឆ្លើយ ។
កាស៊ីណូ ប្រើ រូបិយប័ណ្ណ គ្រីប នេះ បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ដ្រ បី យ៉ាង  ដែល អាច ប្រើ បាន ដោយ អ្នកប្រើ អាច លេង បាន ភ្លាម ៗ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត ។  អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ គឺ ឧបករណ៍ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាមួយ កម្មវិធី រុករក ដែល ឆប គ្នា ជាមួយ គេហទំព័រ  HTML5  ។  ជាទូទៅ  នេះ គឺជា កាស៊ីណូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  browser  ដែល ដំណើរការ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការដំឡើង ។
ការទទួលយក រូបិយប័ណ្ណ គ្រីប ជា ជួរ គឺ អស្ចារ្យ គួរសម  កាស៊ីណូ FortuneJack  បង្ហាញ ថា អ្នក អាច ប្រើ  Bitcoin,  Litecoin,  Dogecoin,Ethereum,  Monero,  និង ពីរ បី ផ្សេង ទៀត ។  ពិត មែន ហើយ  អ្នកលេង ត្រូវ មាន កាបូប រូបិយប័ណ្ណ គ្រីប សកម្ម មួយ ប្រសិនបើ ជា គេ ចង់ ផ្ទេរ ដើមទុន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ភ្នាល់ លើ ហ្គេម ។
កាស៊ីណូ FortuneJack  ក៏ បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង គ្នា មួយ ផងដែរ  ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក ផ្តល់ កម្មវិធី របស់ គេ  ដែល រួមមាន អ្នក ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចជា  NetEnt,  Evolution,  Microgaming,  Tom  Horn,  Playson,  BetGames,  XPG,  BetSoft,  Habanero  និង  Quickspin  ជាដើម  គឺជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ អំពី គុណភាព ហ្គេម កាស៊ីណូ ។
ល្បែង មួយ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង អាច ជា គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ ។  កាស៊ីណូ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ភ្នាល់ រូបិយប័ណ្ណ គ្រីប របស់ ពួកគេ លើ ការផ្តល់ ជូន  /  ក្រោម គោលដៅ ផ្សេង ៗ ។  ជាទូទៅ  គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ចំណោម កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ អ៊ិនធើណេត ផ្សេង ៗ ទេ ។
ហើយក៏ មាន កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ផងដែរ ដែល អ្នកចែកបៀរ កាស៊ីណូ មាន វត្តមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ដំណើរការ money  wheel  ,  casino  hold'em,  Caribbean  poker,  roulette,  blackjack,  baccarat  និង ហ្គេម តាម តុ ជំនាញ ៗ ជាច្រើន ។  សម្រាប់ ការបំភ្លឺ  មាន ល្បែង រ៉ូឡែត និង  blackjack  ជាច្រើន ដែល អាច ត្រូវបាន រីករាយ ដោយ គ្មាន អ្នកចែក បន្ត ផ្ទាល់ ។
វីដេអូ ស្លុត គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណងជើង ល្បី  ៗ  ដូចជា  Wolf  Moon,  Fruit  Zen,  Claws  vs  Paws,  Satoshi's  Secret  និង  Big  Bad  Wolf  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ វា មាន ស្លុត ដែល មាន jackpot  កើនឡើង រហ័ស ជាច្រើន  រួមទាំង  Mr  Vegas,  At  the  Copa,  A  Night  in  Paris,  និង  Slotfather  ផ្នែក ទី  2  ។
បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ,  កាស៊ីណូ PlayOJO រីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស តាម រយះ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ឪស្សាហកម្ម នេះ  ដោយ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ឆ្នាំ ដំបូង ។  ផ្នែក មួយ នៃ កិត្តិយស បណ្តាញ កាស៊ីណូ EGO  PlayOJO  បាន ទាក់ទាញ អ្នកលេង បាន តាម វិធី ច្រើន យ៉ាង  ដោយ មិន មាន គោលការណ៍ ទាមទារ ការចាក់ ភ្នាល់ បាន ក្លាយជា កត្តា ដ៏ ធំ មួយ នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ គេ ។
កាស៊ីណូ PlayOJO  ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ អាជ្ញាធរ ហ្គេម Malta  ហើយ អ្នកលេង នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ អោយ ផ្សង សំណាង របស់ ពួកគេ លើ គេហទំព័រ នេះ បាន ។
កាស៊ីណូ មាន ទំរង់ លេង ភ្លាម ៗ ដែល អាច ពិពណ៌នា បាន ល្អ ខុសប្លែក ។  មិន ដូច កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាច្រើន  PlayOJO  បាន ជ្រើសរើស ចំណុច ប្រទាក់ ដ៏ រស់រវើក  និង រីករាយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ និង ការតុបតែង ។  ទោះបីជា វា ហាក់បីដូចជា ច្រើន ពេក នៅ ពេល មើល ដំបូង ក៏ដោយ  អ្នករចនា បាន ធ្វើឱ្យ វា ដំណើរការ  ព្រោះ គេហទំព័រ នេះ ងាយស្រួល ប្រើ  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ រីករាយ ។
ការមាន "https" នៅលើ អាស័យដ្ឋាន គេហទំព័រ  និង សោរ បៃតង នៅ ជាមួយ គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ដែល ថា កាស៊ីណូ FortuneJack មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការការពារ ការឈ្លានពាន ។  សំរាប់ ផ្នែក បច្ចេកទេស  គេហទំព័រ កាស៊ីណូ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ស្រទាប់ រន្ធ សុវត្ថិភាព 128-bit អ៊ិន គ្រីប (SSL) ។
មុន នេះ ជាង ២០  ឆ្នាំ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ថៃ បាន ចាប់ផ្តើម វិនិយោគ នៅ វៀតណាម បង្កើតឡើង មូលដ្ឋាន ដំបូង នៅ វៀតណាម ។  នា សព្វ ថ្ងៃ  សហគ្រាស ថៃ បាន វិនិយោគ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម កាន់តែ ច្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  តាម តួរ លេខ ស្ថិតិ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ ថា៖ គិត ដល់់ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ក្រុមហ៊ុន ថៃ ចំនួន ១១០  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅលើ វិស័យ ផលិតកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  កែច្នៃ ម្ហូប អាហារ  និង សេវាកម្ម កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ វៀតណាម ។
“  ផលិតផល របស់  Min  me  ជ្រាប ចូលក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម បាន ៥  ឆ្នាំ មកហើយ  ឥឡូវ នេះ មាន លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  Metro  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  យើងខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ កំពុង ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ទីផ្សារ វៀតណាម គឺជា ទីផ្សារ នា ពេល អនាគត  ដោយសារតែ មាន កម្លាំង ទិញ ដ៏ ធំធេង ។ ”
ក្រុមហ៊ុន  SS.Product  desigh  co.,  និង ក្រុមហ៊ុន  Ltd  Bella  Pazzo  co.,  ltd.  ជា សហគ្រាស តូច និង មធ្យម មកពី ថៃ  ទើប មកដល់ វៀតណាម បាន ៣ - ៥ ឆ្នាំ នេះ ។  ដោយ មាន កម្រាស់ ជាង ១០ ឆ្នាំ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ផលិតផល របស់  SS.  Product  design  co.,  ltd  ដែល បាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចំនួន ១០ លើ ពិភពលោក ។  រីឯ  Bella  Pazzo  ទើបនឹង បាន មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ បាន ៥ ឆ្នាំ ក្តី  ប៉ុន្តែ បាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូច ជា៖ អាមេរិក  អង់គ្លេស  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី និង ម៉ាឡេស៊ី ។  លោកស្រី  Intira  Dowrirk  នាយក ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុមហ៊ុន  SS.  Product  design  co.,  ltd.  និង លោក  Suchart  Temsittichok  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Bella  Pazzo  co.,  ltd.,  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ដំបូង នៅពេល យើង ទើប មកដល់ វៀតណាម  Sri  Thai  បាន ផលិត ផលិតផល ប្លាស្ទិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង រយៈពេល  10  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ យើង បាន ពង្រីក ការផលិត ផលិតផល ពី ជ័រ  Melamin  និង ភេសជ្ជៈ ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ដែល ភាគ ច្រើន បំរើដល់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ផ្នែក តូច មួយ សំរាប់ នាំចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ ប្រហែល  ២  ពាន់ លាន បាត  ( ជាង  ៦0  លាន ដុល្លារ )  ។  សក្តានុពល របស់ ទីផ្សារ វៀតណាម គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។ ”
“ វៀតណាម គឺជា ទីផ្សារ មួយ មាន កម្លាំង ទិញ ធំ  ព្រោះ នេះ ជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ថ្មី ។  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល បាន បង្កើត រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល ល្អ និង កម្លាំង ទិញ ដូចជា ប្រទេស ថៃ នា ប៉ុន្មាន ពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ គឺជា ជំហាន ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ វៀតណាម ។ ”
ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន  ៩0  លាន នាក់  ច្រើន ជាង ប្រជាជន ថៃ  វៀតណាម ជា តំបន់ ដី មាន ជីជាតិ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ដូចជា  SS.  Product  design  និង  Bella  Pazzo  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ទីផ្សារ ផ្ទាល់ និង ជា តំបន់ ផ្គត់ផ្គង កម្លាំង ពលករ សំរាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ  ៗ  ទៀតផង ។  លោក  Somsak  Toragsaskul  អគ្គ នាយក រង  ក្រុមហ៊ុន  Sri  Thai  (Vietnam)  co.  ltd.,  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ  ក្រុមហ៊ុន មាន អ្នកចែកចាយ ក្នុង ទូទាំង ខេត្ត ចំនួន  ៦៣  និង ផ្សារ ទំនើប លើ ទូទាំង ប្រទេស  ដូចជា  Big  C,  ផ្សារ ទំនើប  Lan  Chi  និង  Vin  Mart  ។  ក្នុង មួយ ខែ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ នាំចូល កុងតឺន័រ ចំនួន  ៤0  បំរើ អតិថិជន នៅ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ។ ”
ទន្ទឹមនឹង ការ ដែល  បណ្ដា សហគ្រាស ថៃ វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  បើក រោងចក្រ នៅ វៀតណាម នោះ  បណ្តាញ មួយ ទៀត ដែល ជួយ ដល់ អង្គភាព អាជីវកម្ម និង ទំនិញ ថៃ ពង្រីក ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន នៅ វៀតណាម គឺ តាមរយៈ អ្នកនាំចូល វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Van  Thao  អ្នក ទទួលបន្ទុក បណ្តាញ ចែកចាយ លក់ រាយ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  THT  Viet  Nam  បាន អោយ ដឹង ថា៖
រដ្ឋា អំណាច ថៃ  យល់ដឹង ពី តម្រូវការធ្វើ អាជីវកម្ម និង ការពង្រីក ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហគ្រាស ថៃ នៅ  វៀត  ណាម  បានជា សភា ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន រួម សហការ ជាមួយ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន និង រដ្ឋអំណាច វៀតណាម  រៀបចំ សកម្មភាព ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង គាំទ្រ អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  ក្នុង នោះ  លេចធ្លោ បំផុត គឺ ការរៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ ថៃ នៅ វៀតណាម ។  លោក  Do  Quoc  Hung  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទីផ្សារ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម មុខ ទំនិញ ជួរ មុខ របស់ ថៃ គឺជា សកម្មភាព ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ និង មាន អត្ថន័យ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ថៃ ។  ការរៀបចំ តាំងពិព័រណ៍ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សក្តានុពល នៃ ទីផ្សារ វៀតណាម នៅក្នុង អាស៊ាន ដែល បាន សហគ្រាស ថៃ ពេញនិយម ចូលចិត្ត ក៏ ដូចជា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ អតិថិជន វៀតណាម នៅក្នុង ផលិតផល ថៃ ។ "
នេះ ជា សកម្មភាព ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន រៀបចំឡើង ជា ទៀងទាត់  ហើយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សហគ្រាស ថៃ ដើម្បី យកឈ្នះ នៅ ទីផ្សារ វៀតណាម បាន ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ថៃ ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន និង បង្កើន ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន នៅ វៀតណាម ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  -  Amapapa  News
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
ភ្នំពេញ :  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  យើង ទទួលបាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
មាត្រា ២ នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា  មាន ភារកិច្ច រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការទៅ រក លាភ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ថ្នាក់ លេពេញចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ឧបត្ថម្ភ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
រតនគិរី  ៖  កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ចេញ បង្ក្រាប រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង ដកហូត វត្ថុតាង ដែល  មាន ឈើ ប្រភេទ លេខ ១  ឈើ សុក្រំ  សរុប ចំនួន  ២៥ ដុំ  ស្មើ ០,៩៥៧ ម្រ៉ែត គូប  ដែល ឈ្មួញ ឈើ ដឹកជញ្ជូន  បម្រុង ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ណុប  ប៉ូលី  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃ  ឈើ  ដោយ ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយូតា  កាម៉ារី  ( បាឡែន )  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ. ព ២  ៨៣៥១  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ ៧៨ អា  ក្នុង ភូមិ ប៉ក់ ធំ  ឃុំ ប៉ក់ ញៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។  វត្ថុតាង ដែល រឹបអូស បាន មាន ឈើ ប្រភេទ លេខ ១  ឈើ សុក្រំ សរុប ចំនួន  ២៥ ដុំ  ស្មើ ០,៩៥៧ ម្រ៉ែត គូប ។  បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  បាន ប្រគល់ ជូន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ចំណែក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជ  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ណុប  ប៉ូលី  បាន ឃាត់ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2Tភ. ព7679  ដឹក ឈើ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  បម្រុង ដឹក ចេញ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ចំពោះ រថយន្ត នេះ  ត្រូវ កងកម្លាំង បាន ឃាត់ ក្នុង ភូមិ សោម គល់  ឃុំ សោម ធំ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។  បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ប្រគល់ ជូន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប មេឃ ខៀវ បាន ប្រកាស ថា  កីឡាករ របស់ ខ្លួន ២ រូប នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  ។
កីឡាករ អាយុ ២១ ឆ្នាំ  Bersant  Celina  បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លឹប ប្រទេស វែល  Swansea  ក្នុង លក្ខណៈ ជា កីឡាករ អចិន្ត្រៃយ៍  ខណៈ ដែល កីឡាករ អាយុ ២១ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  Aleix  Garcia  បាន ទៅ ធ្វើជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង នៅ ក្លឹប អេស្ប៉ាញ  Girona  ។
Bersant  Celina  កន្លងមក បាន លេង នៅ  Manchester  City  តែ ៤ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ពេញ វ័យ  ។  នា ពេលនេះ គេ បាន ទៅ ចុះ កុងត្រា ជាមួយ  Swansea  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ដែល ជា កីឡាករ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ក្នុង រដូវកាល នេះ សម្រាប់ អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  លោក  Graham  Potter  ទិញ ចូល  ។
លោក  Potter  បាន និយាយ ថា  ៖ « ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប ណាស់ ដែល បាន យក  Bersant  មក ចូល ក្រុម  ។  គេ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល យើង ស្គាល់ យូរ ដែរ ហើយ  ។  គេ ជា ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល តែ គេ ក៏ អាច លេង នៅ តំបន់ ផ្សេង បាន ផងដែរ »  ។
ដោយឡែក  Garcia  បាន ទៅ លេង នៅ  Girona  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង  ។  រូប គេ បាន លេង ខ្ចី ជើង នៅ ក្លឹប ដែល ជា ដៃគូ របស់  Manchester  City  បាន ១៩ ដង  និង លេង ក្នុង នាម ជា កីឡាករ របស់  Manchester  City  បាន ៩ ដង កាលពី រដូវកាល មុន  ៕
ថ្មី ក្តៅ !  ទីបំផុត ក្រុម តារាវិទូ  « រកឃើញ ភព ដ៏ អាថ៌កបាំង ថ្មី មួយ »  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត យើង បំផុត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ថ្មី ក្តៅ !  ទីបំផុត ក្រុម តារាវិទូ  « រកឃើញ ភព ដ៏ អាថ៌កបាំង ថ្មី មួយ »  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត យើង បំផុត …
បើ តាម ក្រុម តារាវិទូ ខាងលើ  ធូលី អវកាស នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ  Proxima  Centauri  គឺជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ពីព្រោះថា  ក្រោយពី ការរកឃើញ ភព  Proxima  b  វា គឺជា តំរុយ ដំបូង បង្អស់  ស្តីពី វត្តមាន នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ដ៏ ល្អិតល្អន់ មួយ  ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ភព តែ ឯកឯង មួយ នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ  ដែល នៅជិត ព្រះអាទិត្យ យើង ជាង គេ ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Proxima  Centauri  គឺជា ផ្កាយ ដ៏ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ ជាង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ណា ៗ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់  ហើយ វា គឺជា ផ្កាយ  Red  Dwarf  ( មាន ពន្លឺ ខ្សោយ  និង មិន សូវ ជា ក្តៅ )  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ត្រឹម ជាង  ០៤ ឆ្នាំ  ពន្លឺ ពី យើង នៅក្នុង កញ្ចុំ ផ្កាយ  Centaurus  ឬ  The  Centaur ។  វា ក៏ ស្ថិត នៅក្បែរ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ភ្លោះ  Alpha  Centuari  ដែល មាន ផ្កាយ ចំនួន ពីរ វិល ជុំវិញ គ្នា  ដូច មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង រឿង  Avatar  នោះ ឯង  ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៤.៤ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ភព ផែនដី  ប៉ុន្តែ វា ពុំ ទាន់ មាន ភព វិញ ជុំវិញ វា  ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ឡើយ ៕
( អាមេរិក ) ៖  តារាវិទូ អន្តរជាតិ មួយ ក្រុម  បាន រកឃើញ ចំហាយ ភាយ ចេញ ពី បណ្តុំ ពពក  នៃ ខ្សែក្រវាត់ ធូលី អវកាស ដ៏ ត្រជាក់  នៅ ជុំវិញ ភព ប៉ុន ផែនដី មាន ឈ្មោះ  Proxima  b  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ជា ភព ដ៏ កៀក នឹង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង ជាង គេ បំផុត  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  បាន ជឿជាក់ ថា  ប្រហែលជា មាន ភព ដទៃ ៗ ទៀត នៅ ទីនោះ  ដែល ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឃាតករ ម្នាក់ ដែល សម្លាប់ នារី ម៉ាស្សា ក្នុង ផ្ទះ ម្តុំ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន  នៅ ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  មេសា នេះ  ដោយ បាន នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ឃាតករ ឈ្មោះ  ហុង  សុខ ហេង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជា អ្នកកាន់ឡ ស្ទីម  និង ត្រូវ ជា ពូ ថៅ កែ ហាង ម៉ាស្សា KS  ដោយ បាន សម្លាប់ នាង ប្លន់ យក ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ  ទូរស័ព្ឌ  និង ស្បែកជើង ពី នារី រងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន មកវិញ  ។
គួរ រំលឹក ថា  នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ សួង  លីន ណា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា នារី ម៉ាស្សា  នៅ ហាង មួយ កន្លែង ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ( ជិត កន្លែង  កើត ហេតុ )  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ ខាងកើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  នារី រងគ្រោះ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  មាន កូនប្រុស តូច ៗ ២ នាក់  ។  នារី ម៉ាស្សា ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ វាយ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ ជាន់ ទី ១  ផ្ទះ លេខ ៣៦៥  ( ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ )  ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ភូមិ ២  ក្រុម ១៦  ក្នុង សង្កាត់  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មធ្យោបាយ ងាយស្រួល :  តើ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ មួយ ទៀត ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង រៀន វា ដោយ របៀប ណា ?  R  ឧទាហរណ៍ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ណែនាំ និង ដំណើរការ ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ស្វ័យភាព ដើម្បី អង្គុយ ហើយ រក ឱ្យ ឃើញ អំពី វា គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ពស់ ថ្លាន់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត វា មិន សូវ ត្រូវការ ការ រៀនសូត្រ ទេ ហើយ ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា វា ជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត នៃ គ្រូបង្រៀន ភាសា ។  Hadoop,  គឺ ម្តង ទៀត ,  អាច ចូល ដំណើរការបាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រភព បើកចំហ ,  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ចូល ដំណើរការ ។  នៅលើ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ អ្នក អតិថិជន អាច ប្រើប្រាស់ ណាមួយ របស់ ពួកគេ ។  សាមញ្ញ
វេទិកា ឈើ ឆ្កាង :  គ្រាម ភាសា ការសរសេរ កម្មវិធី ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា ស្រដៀង ទៅនឹង  Windows,  Mac  OS  X,  លីនុច និង ពីរ បី ទៀត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន បញ្ចប់ ការងារ របស់ ពួកគេ លើ ឧបករណ៍ ណាមួយ ។  អ្នករចនា  R  និង  Python  កំពុង គិត អំពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទំហំ ព័ត៌មាន ធំ ជាង តាម ទំហំ ធំ  ៗ  និង ថត រូប មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ទាំង  SQL  និង  NoSQL  ។
ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង :  ដូច ដែល ការប្រឡង ព័ត៌មាន មាន ការព្រួយបារម្ភ គ្រាម ភាសា សរសេរ កូដ ប្រភព បើកចំហ ទាំង បី នេះ គឺជា ប្រភព សំខាន់ បំផុត ។  តំណាង នាំចូល ពត៌មាន ផែនទី កាត់បន្ថយ និង កែច្នៃ តាម លំដាប់ អាច ត្រូវបាន គេ សម្រេចបាន ល្អ បំផុត ជាមួយ ពួកគេ ដែល ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ឡើងវិញ ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ម្តង ទៀត ដោយ ពួកគេ ។
ភាព មិន អាច ព្យាករ បាន ធ្វើឱ្យ សាមញ្ញ :  គ្រាម ភាសា កម្មវិធី ទាំង បី នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការថែទាំ ព័ត៌មាន ទូលំទូលាយ និង ស្មុគស្មាញ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ ថា ទិន្នន័យ ធំ ។  ការកម្សាន្ត ដ៏ ស្មុគស្មាញ និង ស្មុគស្មាញ គួរតែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ភាពសាមញ្ញ ដោយ ប្រើ គ្រាម ភាសា ទាំង នេះ នៅក្នុង ក្រុម ពួកវរជន ឬ ជាមួយនឹង អ្នកកែច្នៃ ជាច្រើន ។  Python  peruses  information  superior  to  anything  R  ទោះជា យ៉ាងណា ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ល្អ ជាមួយ  Hadoop ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ជម្រើស អាស្រ័យ លើ សមាសធាតុ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ជ្រើសរើស ថា តើ មួយ ណា ត្រូវ ដំណើរការ ។
ព័ត៌មានវិភាគ ដែន បន្ត រក្សា ការរំពឹងទុក លើស ពី ការរំពឹងទុក នៅ  Software  ជា សេវាកម្ម ឬ អង្គភាព  SaaS  ដូច ដែល យើង ល្បីល្បាញ ។  អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវការបំបែក ខ្លួន  ទិន្នន័យ ធំ  ហើយ ពួកគេ មាន ការបើកចំហរ មួយ សម្រាប់ ការងារ នៅលើ ការឡើង នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការឈានជើង ចូល ទៅក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ ទិន្នន័យ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការយល់ដឹង អំពី អ្វី ដែល វា គឺជា និង វិញ្ញាបនបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត ទិន្នន័យ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  នេះ ជា កន្លែង  R,  Python  និង  Hadoop  មក ទីនេះ ហើយ នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ដប់ ដើម្បី ដឹង ពួកគេ ។  ទាំង នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ ដែល គួរ រៀនសូត្រ ដើម្បី បំបែក ចូល ទៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម វិទ្យាសាស្ត្រ ព័ត៌មាន ដែល រួម បញ្ចូល ឈ្មោះ ល្បី  ៗ  ដូចជា ហ្គូហ្គោន ធនាគារ អាមេរិក និង កាសែត  The  New  York  Times  ។
វឌ្ឍនភាព អាច វាស់វែង បាន :  ការកែលម្អ ថ្មី នៃ ការរចនា ការរចនា ឡើងវិញ អាស្រ័យ ទៅតាម អាថ៌កំបាំង មួយ នៃ គ្រាម ភាសា ទាំង បី នេះ ចាប់តាំងពី ពួកគេ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង សម្រប ខ្លួន ច្រើន បំផុត ។  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន ថ្មី ដូចជា  ff  និង  bigmemory  វា គឺជា បច្ចុប្បន្ន អាច សារធាតុ ចិញ្ចឹម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំណុំ ទិន្នន័យ ធំ ជាង ការចងចាំ ។  Python  peruses  ព័ត៌មាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ការធ្វើ សមកាលកម្ម ជាមួយ  Hadoop  គឺជា រង្វាន់ ពិសេស ។
ទទួលយក បាន ល្អ មែនទែន :  ជាមួយនឹង គុណសម្បត្តិ មួយចំនួន ធំ គ្រាម ភាសា បាន កើនឡើង នៅ ទូទាំង ការទទួលស្គាល់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល និង ប្រហែល អតិថិជន  2  លាន ប្រើប្រាស់ ពួកវា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ខណៈពេល ដែល គ្រប់គ្រង ក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត ព័ត៌មាន ។  ជាទូទៅ  R  បាន កើនឡើង នៅ ទូទាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មាន តម្លៃ ជាមួយ  Oracle,  SAP,  Netezza  និង  Teredata  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត ចំណុច ប្រទាក់ ដែល ប្រើប្រាស់  R  ជា ការគាំទ្រ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ។
ភាពសាមញ្ញ នៃ ការបោះពុម្ព :  ចាប់តាំងពី គ្រូបង្រៀន បញ្ចូល គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង ការចែកចាយ កំណត់ ត្រា ,  ពួកគេ គឺជា ការជ្រើសរើស កំពូល របស់ អ្នកចែកចាយ ។  ការស្រូបរលោង ជាមួយ កំណត់ ត្រា  LaTeX  ការចែកចាយ ក្របខ័ណ្ឌ និង សមាសធាតុ ដែល ត្រូវបាន តំឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ គ្រប់គ្រង ពាក្យ គឺជា ចំណុច ដ៏ មហិមា មួយ លើស ពី ចំណុច ។  គ្រប់គ្រាម ភាសា ទាំងអស់ មាន ប្រព័ន្ធ ជីវសាស្ត្រ ច្រើន ពេក ដែល ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការចែកចាយ និង គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ដ៏ ធំធេង ។
ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ :  R,  Hadoop  និង  Python  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការយល់ និង គាំទ្រ ការនាំចូល ពត៌មាន ពី  Microsoft  Excel,  Access,  MySQL,  SQLite  និង  Oracle,  អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន ណា ដែល មាន ផលិតផល ណាមួយ ធ្វើ ការ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ។  ពស់ ថ្លាន់  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដោយ ជោគជ័យ សម្រាប់ ដំណើរការ ភាសា ធម្មជាតិ ហើយ  Apache  Spark  បាន បង្កើត ព័ត៌មាន នេះ  Hadoop  bunches  បើក កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ការរៀបចំ :  ការតភ្ជាប់ តាម សហគមន៍ និង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ សមាគម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង អតិថិជន ដែល មាន ចំណង់ ខ្លាំង កំពុងតែ ទាក់ទង គ្នា លើ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី និយាយ អំពី គ្រាម ភាសា ទាំង នេះ លើស ពី អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ធានា ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន នៃ ទិន្នន័យ វិជ្ជមាន ។  ការដឹកជញ្ជូន  Anaconda  ថ្មី ៗ នេះ មាន កញ្ចប់ ជាង  300  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ នូវ ការស្ទង់ មតិ ពី អតិថិជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង ការពិភាក្សា របស់ ពួកគេ ដោយ ធ្វើឱ្យ ពួកវា ទទួលបាន កញ្ចប់ នា ពេល អនាគត ។
ការបំបាត់ កំហុស សាមញ្ញ :  ការស្កេន និង ការស៊ើបអង្កេត គឺ មិន សូវ មាន តម្រូវការ ជាមួយនឹង គ្រាម ភាសា ទាំងនេះ ក្រៅពី ការពិត ដែល ថា ឧបករណ៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម គ្រាម ភាសា ទាំង នេះ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន កំណត់ នូវ ភាព ល្អ ជាមួយ ចំណេះដឹង ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  គ្រាម ភាសា នីមួយ ៗ មាន គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ របស់ វា ផ្ទាល់ ប៉ុន្តែ មួយ អាច និយាយ បាន ថា  R,  Python  និង  Hadoop  ការរៀបចំ ក៏ ដូចជា អាច ត្រូវបាន រំពឹងទុក ប្រើ ដើម្បី រក្សា ក្របខ័ណ្ឌ របស់ អ្នក ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព និង ជា ជំរើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ត្រូវការ ការរៀបចំឡើងវិញ ក្របខណ្ឌ ទាំងមូល ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច លើក ពេល សវនាការ សំណុំរឿង មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ទៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ វិញ ។  ការលើក ពេលនេះ  ធ្វើឡើង តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម មេធាវី  ដោយសារ តួអង្គ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ក្នុង សំណុំរឿង អវត្តមាន ក្នុង សវនាការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា ។
ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី សាច់រឿង វិញ ក្នុង វគ្គ នេះ ក្រុម  Avengers  ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង មេធំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Thanos  ។  ក្រុម  Avengers  ទាំងអស់ ត្រូវ មក ជុំគ្នា ដើម្បី ការពារ ពិភពលោក នេះ ពី  Thanos  ដែល មាន បំណង ចង់ បោស សំអាត មនុស្ស ពាក់កណ្តាល ពិភពលោក ។  បើ ចង់ ដឹង ថា ការប្រយុទ្ធ មួយ នេះ ក្រុម  Avengers  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អ្វី ខ្លះ ?  កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  ។
កំសាន្ត  ៖  នៅ ពេល ដែល រឿង  Avengers  វគ្គ ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Avengers:  Infinity  War  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ជុំវិញ ពិភពលោក  ការគាំទ្រ ក៏ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ផងដែរ មិន ថា នៅ ប្រទេស ដទៃ ឬ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ទេ ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ការកកស្ទះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ទៅ ទស្សនា រឿង  Avenges:  Infinity  War  នេះ ។
មាន ហ្វេន អ្នកគាំទ្រ វិស័យ ភាពយន្ត បាន និយាយ ថា ប្រសិនជា មិន កក់ ឬ ទិញ សំបុត្រ ទុក មុន ទេ អាចនឹង មិន បាន ទស្សនា ក៏ ថា បាន  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ត្រូវ កក់ មុន យ៉ាងហោចណាស់ ១ ថ្ងៃ មុន ដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ រឿង  Avengers:  Infinity  War  ក៏ បាន ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ដោយ បានជាប់ ជា សាច់រឿង ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចាំង ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រៅពី ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បី  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក៏ ជា អ្នកចូលរួម ការពារ ព្រៃឡង់ យ៉ាង សកម្ម ផងដែរ ។  យុវជន  និង ព្រះសង្ឃ ដែល បាន ចូលការពារ ព្រៃឡង់  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សុទ្ធតែ លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  លោក ជា សកម្មជន ព្រៃឡង់ ម្នាក់ ដែល បាន ចងក្រង ឯកសារ ស្ដីពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយពី លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន វិភាគ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ពី អាណាចក្រ ជំនួញ ត្រកូល  " ហ៊ុន " ។  សំណុំរឿង នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង នៅឡើយ បើ ទោះជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ក្តី ។  ជាញឹកញាប់ លោក  កែម  ឡី  តែង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការរកឃើញ ពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់  ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។  ក្នុង នោះ កាល ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក បណ្ឌិត  បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជជែក ពិភាក្សា អំពី  « ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ក្រោម រូបភាព ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គមកិច្ច ។  «»
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ដែល តែងតែ ដឹកនាំ ព្រះសង្ឃ  និង យុវជន ចូលការពារ ព្រៃឡង់  មាន ថេរ ដីកា ឲ្យដឹង ថា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ខុសពី បញ្ញវន្ត ផ្សេង ទៀត ព្រោះ លោក បណ្ឌិត  បាន ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ដល់ ទីកន្លែង រួចហើយ  ទើប លោក បណ្ឌិត ផ្ដល់ ជា  ដំណោះស្រាយ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ នៅ ចងចាំ ថា  ព្រះអង្គ និង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្លាប់ ទៅ ចង  អង្រឹង សម្រាក នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ថែមទាំង រកឃើញ ថា  មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ពិតប្រាកដ  គឺ មិន មែន ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចម្ការ វិល ជុំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា  ការបំផ្លាញ ជា ប្រព័ន្ធ ដែល មាន តួអង្គ សំខាន់ ៗ  គឺ រដ្ឋាភិបាល  ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ដែល ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  «»
ឃុំ សិត្បូ ជា រដ្ឋបាល មួយ ផ្នែក របស់  ស្រុក ស្អាង  មាន ផ្ទៃដី ប្រហែល  ៤៥២. ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ប្រវែង ព្រំប្រទល់ ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៣២.៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ស្រុក ស្អាង មាន  ១៦ ឃុំ មាន ÷
និង ១១៩ ភូមិ ។  ហេីយ ស្រុក ស្អាង ក៏ ជា សេនាធិការ របស់  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ផ្ទៃដី  ៣,២១១, ៧៥៩ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ប្រជាជន  ១,១៥៥, ០៣០ នាក់  ស្រី  ៥៨៩, ១២៤ នាក់  គ្រួសារ  ២៤០, ២៥៣ គ្រួសារ  ដែល មាន  ១១ ស្រុក  ១៤៦ ឃុំ  និង ១០៨៧ ភូមិ ទូទាំង ខេត្ត ។
ផ្លូវ លំ  ៖  ផ្លូវ តូច ៗ គ្មាន ក្រាល ថ្ម  ដែល គេ ឃើញ មាន នៅ តំបន់ ជនបទ ។  ផ្លូវ នេះ កសាង ដោយ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។
មាន ផ្ទៃដី សរុប ប្រហែល  ១៧,២២ គីឡូម៉ែត ការ៉េ  ( ៦,៦៥ ម៉ាយ ល៍ )  និង មាន ចម្ងាយ សរុប  ១៨,៨៣ គីឡូម៉ែត  ( ១១, ៧០ ម៉ាយ ) ។  ឃុំ សិត្បូ មាន ទីតាំង តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ អា  ពី រង្វង់ មូល ក្រុង តាខ្មៅ  មក ទិស ខាងកើត មក ទល់ និង សួនច្បារ ក្រុង តាខ្មៅ  បត់ ស្ដាំ  មក តាម ដងទន្លេ បាសាក់ មក ទិស ខាងត្បូង  ឆ្លងកាត់ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ត្រង់ ភូមិ ព្រែក សំរោង  និង ភូមិ ថ្មី ។  ហើយ បន្ត ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ទី ១ ( ស្ពាន តាំង  ហ៊ុន )  ជា ព្រំប្រទល់ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  និង ឃុំ ស្វាយ រលំ  ភូមិ ស្វាយ រលំ ១  ភូមិ ស្វាយ រលំ ២  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ទី ២ (?)  ភូមិ ស្វាយ រលំ ៣  ភូមិ ស្វាយ រលំ ៤  និង ភូមិ ស្វាយ រលំ ៥  ជា ព្រំប្រទល់ រវាង ឃុំ ស្វាយ រលំ  និង ឃុំ សិត្បូ ។  ឆ្លងកាត់ ភូមិ ព្រែក តា ព្រីង  ភូមិ សិត្បូ  ភូមិ កំពង់ព្រីង  និង ភូមិ ព្រែក ត្រែង ដែល ជា ដែល ជា ព្រំប្រទល់ រវាង  ឃុំ សិត្បូ  និង ឃុំ រការខ្ពស់ ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ៖  ពី ភំ្ន ពេញ ទៅ ប៉ោយប៉ែត  ( អូរ ជ្រៅ ,  ព្រំប្រទល់ ថៃ ) កាត់ តាម កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  មាន ប្រវែង  ៤០៨ គ.ម ។
ផ្លូវ រុក្ខបាល  ៖  គឺជា ផ្លូវ ដែល ធ្វើ  និង ថែរក្សា ដោយ ក្រសួង រុក្ខា  និង ប្រម៉ាញ់ សម្រាប់ ដឹកនាំ ផលិតផល ព្រៃឈើ  សម្រួល តំហែទាំ ព្រៃឈើ  និង ធ្វើ ទេសចរណ៍ ធម្មតា ផងដែរ ។
ផ្លូវ ជាតិ  ៖  គឺជា ផ្លូវ ដែល ធ្វើ  និង ថែរក្សា ដោយ ថវិកា ជាតិ  ហើយ ជា ផ្លូវ ដែល ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត នានា ។
ផ្លូវថ្នល់ ទាំងអស់ មាន ប្រវែង  ៦០០០ គ.ម  ចែក ជា ផ្លូវ ជាតិ  ( ២៨០០ គ.ម)  ផ្លូវ ខេត្ត  ( ១២០០ គ.ម ) និង ផ្លូវ រុក្ខបាល  ( ២០០០ គ.ម) ។  ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ហើយ មាន ប្រវែង  ២០០០ គ. ម  ផ្លូវ ក្រាល ថ្ម  និង ដី ក្រហម មាន ប្រវែង  ២០០០ គ. ម  សល់ ពី នេះ ជា ផ្លូវ លំ ។  ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ រួមមាន  ៖
ផ្លូវ ខេត្ត  ៖  ផ្លូវ នេះ ថែរក្សា ដោយ ថវិកា ខេត្ត  ជា ផ្លូវកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ឬ ជា ផ្លូវ ចេញ ពី ទីប្រជុំជន មួយ ក្នុង ខេត្ត ទៅ ទីប្រជុំជន មួយ ទៀត ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  10005  ៤០៨ គ.ម  ភ្នំពេញ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ( អូរ ជ្រៅ  ព្រំប្រទល់ ថៃ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  និង បន្ទាយមានជ័យ
ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ផ្លូវ ដែក  ២ ខ្សែ ។  ខ្សែ ទី ១  ចេញពី ភ្នំពេញ ទៅ អូរ ជ្រៅ  មាន ប្រវែង  ៣៨៥ គ.ម ។  ខ្សែ ទី ២ ចេញ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង  ២៦៦ គ.ម ។  ផ្លូវ ដែក នៅ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ខ្សែ នេះ មិន ទាន់ មាន លក្ខណះ ទំនើប នៅឡើយ ទេ ។
លោកគ្រូ  ចាប  ឈឿន  ភូមិ វិទ្យា  0976  303  339  អៃ  ភារុណ  ចាប  ស្រី ពេជ្រ  សិត្បូ  ស្អាង  កណ្ដាល  (1947-04-01)  1  មេសា  1947  ( អាយុ  71)  (2011-04-01)1  មេសា  2011  8  ឆ្នាំ
លោកគ្រូ  គង់  ពូន  ពលរដ្ឋ វិទ្យា  សិត្បូ  ស្អាង  កណ្ដាល  (1950-08-17)  17  សីហា  1950  ( អាយុ  68)  (2010-08-17)17  សីហា  2010  8  ឆ្នាំ
លោកគ្រូ  សៀក  សៀង  សិត្បូ  ស្អាង  កណ្ដាល  (1947-01-06)  6  មករា  1947  ( អាយុ  71)  (2007-01-06)6  មករា  2007  11  ឆ្នាំ
លោកគ្រូ  ម៉ា  ជាង  សិត្បូ  ស្អាង  កណ្ដាល  (1947-04-01)  1  មេសា  1947  ( អាយុ  71)  (2010-04-01)1  មេសា  2010  8  ឆ្នាំ
លោកគ្រូ  អ៊ុង  គីនិត  សិត្បូ  ស្អាង  កណ្ដាល  (1947-04-01)  1  មេសា  1947  ( អាយុ  71)  (2010-04-01)1  មេសា  2010  8  ឆ្នាំ
ល. ស៊ឹម  លន  ល. អៀង  ស៊ី ថា  ល. មាន  ស៊ុន ហី  សួន  វត្តី  ល. វិស  សារ៉េត  អ៊ូ  ស៊ី ថុល  ល.លន់  គឹម សែ  ល. កឹម  សម្បត្តិ  ល. អាង  សុទ្ធី
លោកគ្រូ  អង់  សុភិន  សិត្បូ  ស្អាង  កណ្ដាល  (1947-04-01)  1  មេសា  1947  ( អាយុ  71)  (2010-04-01)1  មេសា  2010  8  ឆ្នាំ
លោកគ្រូ  លី  គឹម សៀ  សិត្បូ  ស្អាង  កណ្ដាល  (1947-04-01)  1  មេសា  1947  ( អាយុ  71)  (2010-04-01)1  មេសា  2010  8  ឆ្នាំ
១.  ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ដល់ ឱកាស  និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើត សហគមន៍  ផ្ដល់ យោបល់  វាយតម្លៃ  និង ចូលរួម ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច នានា ក្នុង ឃុំ - សង្កាត់
លោកគ្រូ  កែវ  មាន  រូបវិទ្យា  កោះ អន្លង់ ចិន  ស្អាង  កណ្ដាល  (1955-02-01)  1  កុម្ភៈ  1955  ( អាយុ  63)  (2015-02-01)1  កុម្ភៈ  2015  3  ឆ្នាំ
គោលនយោបាយ  អាទិភាព  ៥ ចំណុច របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
ការពារ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មិន ចុះហត្ថលេខា លើ ការវិនិយោគ  ឬ សម្បទាន ណា ដែល ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  និង លើកកម្ពស់ ការងារ នគរបាល ដើម្បី ឃុំ - សង្កាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព គ្មាន គ្រឿងញៀន  និង គ្មាន អំពើហិង្សា
វិមជ្ឈការ ថវិកា  ៖  ផ្ដល់ ថវិកា យ៉ាងតិច  ៥០០.០០០ ដុល្លារ  (  ហាសិប ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  )  សម្រាប់ ឃុំ - សង្កាត់ នីមួយ ៗ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ស្មើនឹង ប្រមាណ ២០ %  នៃ ថវិកា ជាតិ
វិមជ្ឈការ សេវា សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ អាទិភាព  (  អប់រំ  សង្គមកិច្ច  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  ផ្លូវ ឃុំ - សង្កាត់  និង ផ្ដល់ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស កសិកម្ម  សុខាភិបាល ) ។
ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ អំពី សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  របៀប បង្កើត សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ផល សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  មាន លោក  ខឹម  វាសនា  ជា ប្រធាន បក្ស ។  គណបក្ស នេះ មិន មាន គោលនយោបាយ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ឃុំ - សង្កាត់ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណបក្ស នេះ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍  ២ ចំណុច គឺ  មិន ពុករលួយ  និង មាន វត្តមាន បេក្ខភាព ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ២៤ ម៉ោង នៅ កន្លែង ធ្វើការ  បើ គណបក្ស នេះ ឈ្នះ ឆ្នោត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  គណបក្ស នេះ ដាក់ចេញ នូវ គោលដៅ  និង វិធី ចំនួន ៤  ដែល នាំ ទៅ ដល់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។  ១.  គោលដៅ សុបិន រួម  " មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ "  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្ដែង ឡើង តាមរយៈ ការប្រែក្លាយ យន្ត ការ៨ ចំណុច ឲ្យ ទៅ ច្បាប់ ។  ២.  ចំណុច ចាប់ផ្ដើម  បង្កើត មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការពិចារណា  និង ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ៖
ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង អំពី  សិទ្ធិ របស់ គាត់ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ប្រទេស  ករណីកិច្ច ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ ក្នុង ការចូលរួម សាង ប្រទេស  និង អំណាច ដែល ខ្លួន ត្រូវ  មាន ដើម្បី អនុវត្ត សិទ្ធិ
ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង អំពី  គោលដៅ  ចំណុច ចាប់ផ្ដើម  ឥរិយាបថ  និង  ធនធាន មនុស្ស នៃ ការធ្វើ នយោបាយ របស់  គ.ស.ប  ដើម្បី បង្កើត សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ
ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ  គ.ស.ប  ដើម្បី បញ្ចប់ ការធ្វើ នយោបាយ  ដោយ ការដើរ តាម  ដោយ ការស្រលាញ់  និង ដោយ ការដឹងគុណ  មក ជា ការធ្វើ នយោបាយ ដោយ ការរួម គិត  រួម ធ្វើ និង រួម ទទួលខុសត្រូវ
ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ  គ.ស.ប  ដើម្បី បញ្ចប់ ការចាក់ ទុក ព្រះធម៌ ជា ជំនឿ សាសនា  មក ជា ការប្រតិបត្តិ ព្រះធម៌  ដោយ ការពិចារណា រក ហេតុផល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ មាន បុព្វហេតុ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន ជាតិ
ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ប្រើប្រាស់ មេរៀន ត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះពុទ្ធ  អំពី ជីវិត ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត ពី ភាពអសកម្ម  និង អសីលធម៌ ឲ្យ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សីលធម៌  និង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម
ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការអប់រំ សីលធម៌ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការពង្រឹង ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការបញ្ចប់ សង្គម ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការបែងចែង វណ្ណៈ  ទៅ ជាមួយ សង្គម ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា
៣. ឥរិយាបថ នយោបាយ  សុចរិត ភាព ជា បាត គ្រឹះ ដែល ជា អត្តចរិត ផង  និង ជា ឧត្ដម គតិ ផង ដែល ជា ខ្លឹម ពិតប្រាកដ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្រប តាម ទិស ស្លោក  " ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ទាប  ឫកពាឲ្យ សុភាព  តែ ការងារ ឲ្យ ណាស់  " និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គំនិត ដើម  " យើង បង្កើត បក្ស នេះ ឡើង ដើម្បី ជាតិ  មិន យក ប្រយោជន៍ ជាតិ ដើម្បី បក្ស ឡើយ "  ។  ៤.  ធនធាន មនុស្ស  ត្រូវ មាន គុណសម្បត្តិ របស់ បេះដូង  ( ជួយសង្គ្រោះ  មិន អាត្មានិយម  ស្អប់ អាក្រក់  និង ជា អ្នក បង្ក្រាប អំពើ អាក្រក់ )  និង គុណសម្បត្តិ របស់ ខួរក្បាល  ( មាន សមត្ថភាព ពិចារណា  មាន ទស្សនវិស័យ  គឺ មាន សកម្មភាព ដើម្បី បម្រើ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជាពិត បាន )  ជា លក្ខណសម្បត្តិ មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ចលនា ស្នូល របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។
យោង ទៅតាម លទ្ធផល ពី  គជប  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន  ៥០ %  ស្មើនឹង  ៤ អាសនៈ  គណបក្ស ប្រជាជន  ទទួល  ៤០.៥ %  នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងអស់  ដែល ស្មើនឹង  ៣ អាសនៈ ។  តាមរយៈ លទ្ធផល បឋម នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន បាត់បង់ ចំនួន  ២ អសនៈ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង លទ្វផល បោះឆ្នោត ក្រុមព្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ មុន  ដែល ជា ភាគរយ តិច បំផុត នៃ អសនៈ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ទទួលបាន នៅក្នុង ក្នុង ឃុំ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  គណបក្ស ផ្សេង ៗ  រួមមាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា បាន  ០  អាសនៈ  ១,៥ % ក្នុង ចំណោម សំឡេង ឆ្នោត ។
លួច យក របស់ គេ បាន ហើយ  បែរជា យក ទៅ លក់ ចំម្នាស់ ដើម វិញ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ចាប់ យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ក ញ្ឆេ ដាក់ បន្លែ ហើយ យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ដើម គរ ចំម្ចាស់ ដើម  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល ឃាត់ខ្លួន  ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ខំ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់  នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  និង ទី ២៖  មាន ឈ្មោះ  ចាន់  សុភាព  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រើស អេត  ចាយ  ស្នាក់ នៅ បន្ទាប់ ផ្ទះ ជួល ជាមួយគ្នា  ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហួន  សុភក្ភ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរ លក់ បន្លែ នៅ ផ្សារ ដើម គរ  ។
បើ តាម សម្ដី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្ដ ដា  ត្រូវ  និង ថ្ងៃ បោះ ឆ្នោះ  គាត់ បាន សម្រាក លក់ ហើយ បាន ដឹក កញ្ឆេ  មក ទុក នៅ ផ្ទះ ខាងក្រោយ ផ្សារ  ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  លុះ ដល់ ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្ដ ដា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ដឹក កញ្ឆេ  ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ដើម គរ  ខណៈ  ដែល ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដើរ ទៅ សួរ រក អ្នកទិញ នោះ គឺ ចំរូប គាត់ ជា ម្ចាស់  និង បាន ស្គាល់ កញ្ឆេខ្លួន ក៏ ហៅ សួរ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន បើក ម៉ូតូ រឺ ម៉ក រត់ គេច បាត់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ក្រុម អាជីវក នាំគ្នា ចាប់ បាន វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន ទើប នាំមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ ស្ទឹងមានជ័យ ១  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន បន្ត ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ទៀត នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល កន្លែង  ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ  ហើយ បាន ដកហូត ម៉ូតូ រឺ ម៉ក ដឹក អេត ចាយ មួយ គ្រឿង  និង ឲ្យ នាំ ទៅ រក កញ្ឆេ  ដែល ជនសង្ស័យ ទំលាក់ ចោល  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  យក ទៅ សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់  ។  ចំណែក កញ្ឆេ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next:  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ឡាវ ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ជួយ តាមដាន ប្រទះសព ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ ប្រគល់ឲ្យ វិញ ផង រហូតដល់ ពេលនេះ បាន ចំនួន ៣០ នាក់ ហើយ
(VOVWORLD)  - កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់ បាន ផ្អែក លើ របាយការណ៍ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ហើយ បាន វាយប្រហារ លើ ទី ជ្រុង ជ្រកកោណ  IS  នៅ វាល ខ្សាច់ ក្បែរ ទី រួម ស្រុក  Shirqat ។
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់ បាន កំទេចចោល មេដឹកនាំ  នៃ អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  និង ជំនួយការ របស់ មុខ សញ្ញា ពោល ខាងលើ  ក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ នៅ ខេត្ត  Salahudin  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ កណ្ដាល ។  ទី បញ្ជាការ  យុទ្ធនាការ ខេត្ត  Salahudin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់ បាន ផ្អែក លើ របាយការណ៍ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ហើយ បាន វាយប្រហារ លើ ទី ជ្រុង ជ្រកកោណ  IS  នៅ វាល ខ្សាច់ ក្បែរ ទី រួម ស្រុក  Shirqat  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  280  គីឡូម៉ែត្រ តាម ទិស ទីក្រុង បាក ដាដ ភាគ ខាងជើង  ហើយ កំទេចចោល  Abu  Islam  Al-Iraqi  មេដឹកនាំ  IS  និង ពួក ជ្រុលនិយម ចំនួន  ៥  នាក់ ផងដែរ ៕
សេចក្តីសង្វេគ ក្នុង ហេតុ ដែល គួរសង្វេគ  និង សេចក្តី ព្យាយាម ដោយ ឧបាយ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន ចិត្ត សង្វេគ
យ៉ាងតិច ក្នុង មួយ យប់ ៗ  មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នង់  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ ៧  - ណាំ លាវ  ស្ថិត ក្នុង ពេជ្រ ចិន្តា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ២០ ទៅ ៣០ គ្រឿង  ដោយ ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ប្រភេទ ឡង់ គ្រីស័រ  ឡិចស៊ីស  ធុន ដ្រា  ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី មេ ប៉ុស្តិ៍ បាន ឯកភាព ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ចេញ តាម ច្រក ខាងលើ នេះ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ដឹង រាល់ សកម្មភាព ចេញ ឈើ ទាំង នេះ  ប៉ុន្តែ គេ សង្ស័យ ថា  ឈ្មួញ បាន រៀប កញ្ចប់ រួច ជាស្រេច  ទើប ការដឹកជញ្ជូន  ធ្វើឡើង លក្ខណៈ ចំហរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សកម្មភាព នាំ ឈើ ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ ៧ - ណាំ លាវ  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ  ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ បាន ប្តឹង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ខណៈ  គាត់ ចុះ ទៅកាន់ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅតែ បន្ត កើតមាន ដដែល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកចម្រៀង មហាជន រូប នេះ  អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ អាច ស្គាល់ គាត់ ច្រើន  តាមរយៈ បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ ដែល ធ្លាប់ ស្តាប់ គាត់ ច្រៀង នៅ តាម កម្មវិធី កំសាន្ត នានា ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
គេ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មួញ មួយ ណា ជា មេក្លោង ក្នុង ការ ប្រមូល ទិញ ឈើ ដើម្បី ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ - ណាំ លាវ នេះ នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ គេ បង្ហើប ថា  ឈ្មួញ ទាំងនោះ មុខ ដដែល ៗ  ដែល មាន ប្រវត្តិ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ថា  ជា អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ  ហើយក៏ មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល មាន ឋានៈ តួនាទី  រួម គំនិត  រកស៊ី ឈើ នេះ ផងដែរ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មេត្តា ទប់ស្កាត់ ចំពោះ បទល្មើស ទាំងនេះ  ជាពិសេស  រាល់ ការចេញ ឈើ នេះ  ពិតជា ផ្តើម គំនិត ចេញពី មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក នេះ តែម្តង  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ មេ ប៉ុស្តិ៍ មិន អនុញ្ញាត  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ដោយសារ បទល្មើស នេះ  ប្រឈម ទៅនឹង ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ដូច អ្វី ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅឡើយ ទេ  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អ្នកចម្រៀង ឈ្មោះ បូ  ចាន់ ណាក់ ( ហៅ ) វេហា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ដែល រង របួស រលាក ភ្លើង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កំសាន្ត  LV  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ប្រទេស វៀតណាម  ។
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចុះ ពី យន្តហោះ  Air  Force  One  ជាមួយនឹង គ្រួសារ របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  Andrews  Air  Force  Base ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ សេតវិមាន វិញ ហើយ នៅ ក្រោយពេល លោក បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ឡាទីន ដែល មាន ការឈប់ សំចត មួយ ក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  និង ទស្សនកិច្ច  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស គុយបា  ដែល នៅ ទីនោះ លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Raul  Castro  ផងដែរ ។
លោក អូបាម៉ា  ភរិយា លោក  កូនស្រី ពីរ នាក់  និង ម្តាយ ក្មេក លោក បាន ជិះ យន្តហោះ  Air  Force  One  ចេញ ពី ចំណត យន្តហោះ អន្តរជាតិ  Ezeiza  នៃ ក្រុង  Buenos  Aires  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ មូលដ្ឋាន រួម  Joint  Base  Andrews  នៅ ខាងក្រៅ រដ្ឋធានី វាស៊ីនតោន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។  គ្រួសារ លោក អូបាម៉ា បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ សេតវិមាន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ នៅ ដំណាច់ សប្តាហ៍ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ពិធី រើស ពង មាន់ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ របស់ លោក  លោក អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អា. មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការនិយាយ ខ្លាំង ៗ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ឃោរឃៅ ដែល បាន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អតីត របប គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ការ នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ក៏ប៉ុន្តែ ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក នឹង  « ប្រឈមមុខ នឹង អតីតកាល ជាមួយ សេចក្តីទៀង ត្រង់  និង តម្លាភាព » ។
លោក អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ក្រុង  Buenos  Aires  ថា  « អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ទីនេះ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន មិន មែន មាន តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ទេ  ហើយ វា មិន មែន កម្រិត ព្រំដែន តែ ត្រឹម អតីតកាល នោះ ឡើយ ។  យើង ម្នាក់ ៗ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា ថា នៅ ទីណា ដែល យើង ឃើញ អំពើ អយុត្តិធម៌  នៅ ទីណា យើង ឃើញ មាន ការរំលោភ លើ វិធាន នៃ ច្បាប់  ថា យើង ជា អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រកបដោយ ចិត្ត ទៀង ត្រង់  ថា យើង និយាយ ប្រឆាំង  ថា យើង ពិនិត្យមើល ចិត្ត របស់ យើង ផ្ទាល់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ កន្លែង នេះ ជា កន្លែង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ ពួក កូន  និង ពួក ចៅ របស់ យើង » ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក អូបាម៉ា បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ឧទ្យាន អនុស្សាវរីយ៍ មួយ ដល់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អ្វី ដែល ហៅ ថា  « សង្គ្រាម កខ្វក់ »  នៅ ថ្ងៃ ខួប ឆ្នាំ ទី ៤០ នៃ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែល បាន បន្តុប របប គ្រប់គ្រង យោធា ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ថា គេ ត្រូវការ ឱ្យ មាន សេចក្តីក្លាហាន សម្រាប់ ឱ្យ សង្គម មួយ ដោះស្រាយ ការពិត  « ដែល នាំ មិន ឱ្យ ស្រួល ក្នុង ចិត្ត អំពី ផ្នែក ខ្មៅ ងងឹត នៃ អតីតកាល របស់ ផង ខ្លួន »។
លោក អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការប្រឈមមុខ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពួក មេដឹកនាំ របស់ យើង ផ្ទាល់  ដោយ ប្រជារាស្ត្រ យើង ផ្ទាល់  ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា  និង ការតប់ប្រមល់ ក្នុង ចិត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ វា ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើ ចលនា ទៅ មុខ ក្នុង ការកសាង អនាគត មួយ ដែល មាន សន្តិភាព  និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល គោរព សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ របស់ ផង ខ្លួន »៕
وب  سایت  خودرو  ویترین  با  هدف  انتشار  آخرین  اخبار  و  اطلاعات  خودرویی  به  مشتاقان  و  علاقه  مندان  این  حوزه  و  همچنین  اطلاع  رسانی  و  افزایش  آگاهی  به  سایر  هموطنان  مان  در  تیر  ماه  سال  ۱۳۹۶  فعالیت  خود  را  آغاز  کرد.  از  آنجایی  که  روز  به  روز  بر  تعداد  استفاده  کنندگان  از  اینترنت  در  کشور  افزوده  می  شود  فضای  اینترنت  می  تواند  بستری  مناسب  برای  ایجاد  ارتباطی  نو  و  همچنین  عرضه  خدماتی  نوین  باشد.  در  این  راستا،  سایت  خودرو  ویترین  نهایت  تلاش  و  همت  خود  را  به  منظور  ارائه  خدمات  در  حوزه  خودرو  در  محیطی  ساده  همراه  با  محتوایی  شیوا  و  قابل  فهم  برای  تمام  اقشار  اجتماعی  و  گروه  های  سنی  به  کار  خواهد  بست  و  آن  را  آرمان  و  رسالت  خود  قرار  خواهد  داد.
លទ្ធផល នេះ  ត្រូវបាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ដោយ លោក  អៀ  សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ថ្លែង ថា  អស់ រយៈពេល ជិត ១ ខែ មក នេះ  ទឹក ស្ទឹង សែន  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  និង ស្រុក រវៀង  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពុល  ធ្វើឲ្យ ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង តូច ទាំង ធំ ងាប់ រាប់ ម៉ឺន ក្បាល  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជាតិ ពុល ក្នុង ទឹក បាន ហូរ ធ្លាក់ ដល់ ស្រុក រវៀង  ប៉ុន្តែ ជាតិ ពុល នោះ បាន ចុះខ្សោយ វិញ ហើយ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន សារធាតុ ពុល ក្នុង ទឹក  មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ បាន យក ទឹក ស្ទឹង នោះ ទៅ ពិសោធន៍ ដើម្បី រក សារធាតុ ពុល នោះ  តើ ចេញ មកពី ប្រភព ណា ច្បាស់លាស់  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការពិសោធន៍ អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ខែ ឃើញ ថា  ជាតិ ពុល នេះ មាន ប្រភព ហូរ ធ្លាក់ មកពី អាង ស្តុក កាកសំណល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស រ៉ូយ ហ្វេង  ។
លោក  អៀ  សុខា  ថ្លែង ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន លទ្ធផល ពិសោធន៍ ទឹក នេះ ហើយ  មន្ត្រី ជំនាញ នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ស្កសរ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រីក បន្ថែម អាង ស្តុក កាកសំណល់ ដែល ចេញ ពី រោងចក្រ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ធំ និង មាន ច្រើន កន្លែង  ចៀសវាង ការហូរហៀរ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ស្ទឹង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព មនុស្ស  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការហូរ ចូលក្នុង ទឹក ស្ទឹង នូវ សារធាតុ ពុល នេះ  ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ២ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ទំនប់  អាង ស្តុក កាកសំណល់ របស រោង ច្រក ស្ករ ស រ៉ូយ ហ្វេង  ហូរ ចូលក្នុង ស្ទឹង តែម្តង  ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន ជាតិ ពុល ងាប់ ត្រី បែប នេះ  ។
លោក  វង្ស  សុខ ខេង លី  រស់ នៅ ភូមិ ឈ្នួន  ឃុំ រួសរាន់  ស្រុក រវៀង  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ចាប់តាំងពី មាន សារធាតុ ពុល ហូរ ចូលក្នុង ស្ទឹង  ក្បែរ ភូមិ គាត់ រស់ នៅ មក  អ្នកភូមិ ទាំងអស់ បាន ផ្អាក ឈប់ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្ទឹង នោះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ពួកគាត់ ប្រើ តែ ទឹក អណ្តូង ស្នប់ និង អណ្តូង ជីក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កន្លងទៅ  អ្នកភូមិ គាត់ បាន ចុះ ទៅដង ទឹក ប្រើប្រាស់  និង រើស យក ត្រី ដែល ងាប់ ក្នុង ទឹក ស្ទឹង នោះ មក បរិភោគ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពុល ក្អួត ចង្អោរ  អស់ កម្លាំង  អ្នក ខ្លះ បាន ដាក់ សេរ៉ូម  និង ខ្លះ ទៀត នាំ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  រីឯ អ្នកនេសាទ វិញ  ពួកគេ បាន ផ្អាក នេសាទ នៅ ទីនោះ ហើយ  ។
គាត់ បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជំរុញឲ្យ រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស នោះ  រៀបចំ អាង ស្តុក កាកសំណល់ ជាតិ ពុល នោះ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស បំផុត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ជាតិ ពុល ដែល មាន នៅក្នុង ទឹក ស្ទឹង សែន  ស្រុក ជ័យ សែន  បាន ហូរ ធ្លាក់ មកដល់ ស្រុក រវៀង ហើយ  ប៉ុន្តែ ជាតិ ពុល នោះ បាន ថយចុះ ច្រើន  រីឯ ត្រី ក៏ នៅតែ មាន ងាប់ ជាបន្ត ដែរ  តែ តិចតួច ទេ  ៕
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ហ្គួយ  យៀង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ ហ្វេង អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាំ អំពៅ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  រោងចក្រ ពិតជា មាន កន្លែង ស្តុក កាកសំណល់ ចេញ ពី រោងចក្រ ប្រាកដ មែន  ហើយ រោងចក្រ ពុំ មាន ចេតនា ណាមួយ បង្ហូរ កាកសំណល់ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  មនុស្ស  និង សត្វ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ជាតិ ពុល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង ដែល ហូរ ចេញ ពី អាង ស្តុក ទឹកកខ្វក់ របស់ រោងចក្រ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ពិភាក្សា បង្កើត ទីតាំង ស្តុក សារធាតុ កខ្វក់ ដែល ចេញ ពី រោងចក្រ បន្ថែម ទៀត  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ កោះ ទ្រង់  ក្រុង ក្រចេះ  ប្រមាណ ជាង ៦០ % សព្វ ថ្ងៃ  ទទួលបាន ចំណូល ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទេសចណ៍  ។  ចំណូល ដែល ពួកគាត់ ទទួលបាន ពី ទេសចរណ៍ នោះ  រួមមាន ដូចជា  ការបរ ទេះ សេះ  និង រទេះ គោ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ការដឹក ភ្ញៀវ តាម ម៉ូតូ  ក៏ ដូចជា ជួល កង់  និង ការធ្វើ នំ ចំណី ម្ហូប អាហារ  សម្រាប់ លក់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាដើម  ។
កោះ ទ្រង់  គឺជា កោះ មួយ មាន ទីតាំង នៅ កណ្តាល ទន្លេ មេគង្គ  ទល់មុខ ក្រុង ក្រចេះ  ។  កោះ នេះ  ត្រូវបាន កាត់
ចូល ជា សង្កាត់ ក្នុង ក្រុង ក្រចេះ  និង បាន ចែកចេញ ជា ២ ភូមិ  គឺ ភូមិ ចុង កោះ និង ភូមិ ក្បាល កោះ  ។  អត្រា ពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ដី កោះ  មាន ចំនួន ៤២៥ គ្រួសារ  ស្មើ និង ១៨៨៣ នាក់  ។  ក្រៅពី មាន ដី  ដែល សំបូរ ដោយេ ជីវជាតិ  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ កសិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង ២២៣ ហិកតា  កោះ នេះ ក៏ ផ្តល់ នូវ សក្តា  នុពល អេកូ ទេសចរណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប ផងដែរ  ។  សព្វ ថ្ងៃ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម បាន មកពី ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន ពល  រដ្ឋ នៅលើ កោះ ចាត់ទុក  ជា ប្រភព ចំណូល ចម្បង ពីរ បរ កសិកម្ម ។
ប្រធាន សហគម ទេសចរណ៍  លោក  ប៊ុន  បាន  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រាល់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅលើ កោះ នេះ  ត្រូវបាន ចង់ ក្រង រៀបចំ ធ្វើជា សហគម រួមគ្នា ដោយ  បែក ចែក ជា ក្រុង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ។
Гостиница  Офис  Помещение  общественного  питания  Помещение  свободного  назначения  Производственное  помещение  Складское  помещение  Торговое  помещение
មិន ត្រូវ មាន សហគ្រាស  ឬ អាជីវកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណៈកម្មការជ្រើសរើស  និង គណៈកម្មការរៀបចំ  ដូចជា  ភាគទុន និក  ឬ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល
អាជីវកម្ម ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួមមាន៖  អាជីវកម្ម ល្បែង ភ្នាល់  ការកាប់  និង ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់  និង ថ្នាំជក់  និង គ្រឿងស្រវឹង
ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ ពាក្យសំរាប់ ពាន់ រង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង  សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម វ័យ ក្មេង  និង សហគ្រិន ឆ្លាតវៃ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ,  សហគ្រិន ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម
ជា អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី  និង បាន ប្រតិបត្តការ យ៉ាងតិច ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រសិនបើ សហគ្រិន ដាក់ពាក្យសំរាប់ ពាន់ រង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ផ្នែក សង្គម  សហគ្រិន ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម
អាជីវក លក់ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព  មន្ត្រី ជំនាញ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការតាំង លក់  បើ មិន ឈប់  លើក ក្រោយ ពិន័យ  ពី ១ លាន រៀល ដល់ ៥ លាន់ រៀល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ោយប៉ែត៖  អាជីវក ម្នាក់  ដែល ដាក់តាំង លក់ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព  ត្រូវបាន  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល រួម ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  និង មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការដាក់ តាំង លក់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  បើ មិន ព្រម  លើក ក្រោយ  នឹង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចាប់ពី ១ លាន រៀល រហូតដល់ ៥ លាន់ រៀល  ។  ប្រត្តិបត ការ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ផ្សារ បឹង ត្រកួន  ឋិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយមាន រិទ្ធ  ឃុំ គោរមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្នុង ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ នៅ តាម ទីផ្សារ  នោះ  ដែរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន ទី ០១ ផ្នែក ទីផ្សារ សាខា កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត  តំណាង លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត / ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួមទាំង មន្រ្តី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ហើយ ដកហូត  យកមក រក្សាទុក ដើម្បី ទុក ដុត កំទេចចោល  បង្ការ ទប់ស្កាត់ រាល់ ការចរាចរណ៍ ទំនិញ ខុស ច្បាប់  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ  ។
លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន ទី ០១ ផ្នែក ទីផ្សារ សាខា កាំ កុងត្រូល  សាខា ខេត្ត មានប្រសាសន៍ ថាៈ  ចំពោះ បញ្ហា សាច់ មាន ខូច គុណភាព ដាក់ តាំង លក់ លើ ទីផ្សារ ខាងលើ នោះ  គី ជា ប្រភេទ សាច់ មាន ខូច គុណភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដែល ទិញ ទៅ បរិភោគ  ដូចជា ក្រពះ  ពោះវៀន  កើត រោគ សើរ ស្បែក ជាដើម  ព្រោះ សាច់ មាន ទាំងនោះ  មុន គេ យក មកពី ប្រទេស ជិតខាង  ទម្រាំ ឆ្លង ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  គេ បាន ក្លាស្សេ  ឬ ត្រាំជាតិ ប៉ូរ៉ាក់  រក្សារ ទុកឲ្យបាន យូរ  ។
ដើម្បី សុវត្ថិភាព  យើង ត្រូវ ដក់ ហូត យកមក រក្សាទុក ដុត កម្ទេចចោល  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចំពោះ អាជីវក ម្នាក់ ដែល ដាក់តាំង លក់ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព  បើ មិន រាងចាល  ថ្ងៃ ក្រោយពេល មន្ត្រី ឃើញ ធ្វើ អាជិវកម្ម លក់ បន្ត ទៀត  នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ចាប់ពី ១ លាន់ រៀល រហួត ដល់ ៥ លាន រៀល  និង ជាប់ ពន្ធធនាគារ ពី ១ ខែ រហូតដល់ ១ ឆ្នាំ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ទីផ្សារ ខាងលើ នោះ ដែរ  ក្រុមការងារ យើង បាន ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ ច្រើន លើក  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឃើញ ថា  អាជីវក យល់ដឹង ខ្ពស់  មិន សូវ មាន ទំនិញ  ហួស កំណត់ ប្រប្រាស់ នោះ ទេ  ៕  វណ្ណា
Previous:  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បើក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ខ្សែកាបិ៍ អុបទិក ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន
ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង
ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត ដែល នឹង លេច រូបរាង ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ របស់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ស្នើសុំ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ឯកឧត្ដម ក៏ សូម ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដោយ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី វប្បធម៌  នៃ ការចែករំលែក  និង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ជាពិសេស ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា ទៅនឹង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  មិន មែន ជា គម្រោង ចុងក្រោយ នោះ ទេ  ជា បឋម គឺ យើង ប្រែក្លាយ ពី ផ្លូវ ដី  មក ជា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ខេត្ត នឹង ប្រែក្លាយ ពី ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ទៅជា ផ្លូវ ចាក់ បេតុង  ឬ កៅស៊ូ តែម្ដង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  និង ការដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចេះតែ មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ស្រប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ សង្ឃ័រ ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក តែងតែ ចូលរួម សហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង សូមឲ្យ បងប្អូន បន្ត នូវ វប្បធម៌ ដ៏ ប្រពៃ នេះ  ជាពិសេស ក្នុង ដំណើរការស្ថាបនា ផ្លូវ ថ្មី ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  និង ចូល រូម ថែរក្សា ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ចែកជូន ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  មេភូមិ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ចំនួន  ១០០ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារ៉ុង  ១  ផងដែរ  ៕
ភាសា ខ្មែរ :  ក្រុង ឡូវែល  (Lowell)  គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Middlesex  County,  រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូស៊ែត ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កោះកុង  បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ” ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  និង ការតម្កល់ ប្រទិវេទន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម ”  –  CHNChannel
កោះ កុង៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅឯ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កោះកុង  បាន បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការតម្កល់ ប្រទិវេទន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម ”  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សាលីម  ហ្វារីត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កោះកុង  និង លោក  ឈាង  ងួន  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កោះកុង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ផងដែរ ៕
មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កោះកុង  បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ” ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  និង ការតម្កល់ ប្រទិវេទន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម ”
ដំណាំ ថ្នាំជក់ បាន ងើប ទៅ រក ទីផ្សារ ល្អ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ត្រូវបាត់បង់ ទីផ្សារ ហើយ នោះ  –  CHNChannel
ក្រចេះ  %  នេះ ដូចជា ការជួយ ប្រជាកសិករ ឲ្យ ដាំ ណាំ ថ្នាំជក់ ឡើយ វិញ  ព្រោះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ យើង សង្កេតឃើញ ស្ទើរតែ ពុំ មាន កសិករ ដាំ ឡើយ  តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដំណាំ ឧស្សហកម្ម មួយ នេះ មាន វត្តមាន ឡើងវិញ នៅលើ ទីផ្សា  ទាំង នេះ អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា មាន អ្នក មក ធ្វើ វិនិយោគ ផ្នែក ឧស្សហកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
លោក រិទ្ធ ថែសុខ អ្នក ទំនួញ កណ្តាល ប្រមូល ទិញ សន្លឹក ថ្នាំជក់ ពី កសិករ នៅ ភូមិ ឃុំ សោប ស្រុក ព្រែក ប្រសប់ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ចាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ឧសភា នេះ ថា៖ សន្លឹក ថ្នាំជក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ទីផ្សារ ស្រួល លក់ ព្រោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន មក ឈរ ទិញ នៅ ស្រុក ឆ្លូង ក្នុង តំលៃ ចាប់ពី ៧៥០០ រៀល ទៅ ១២០០០ រៀល  គិត តាម សន្លឹក ថ្នាំ  លេខ ១. លេខ ២. នឹង លេខ ៣ ជា ប្រភេទ ថ្នាំ កូតាប ។
លោក បន្ថែម ថា៖ ប្រការ នេះ អាច សន្មត បាន ថា ជា ដំណោះស្រាយ មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បើក ទូលាយ ឱ្យ មាន អ្នកវិនិយោគ មក កម្ពុជា ជួយ ប្រមូល ទិញ កសិផល របស់ កសិករ ទោះបី ក្នុង តម្លៃ ណាក៍ ដោយ វា ប្រសើរ ជាង ការផលិត បាន ហើយ ទុកចោល ។
លោក សន វិសាល កសិករ ដំថ្នាំជក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ព្រលូង ឃុំ សោប ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ បាន អះអាង ថា៖ ឆ្នាំ នេះ ពូកគាត់ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល សមល្មម អាច ដោះស្រាយ ជីវភាព បាន ដោយ មិន បាច់ ឱ្យ កូន ចៅ ទៅ ស៊ីឈ្នួល លក់ កំលាំង ពលកម្ម  ឬ ធ្វើ ចំណាក់ ស្រុក ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម មួយ ប្រភេទ នេះ សំបូរ កសិករ ដាំ មាន នៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  នឹង ស្រុក ឆ្លូង តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ កសិករ មាន ផ្ទៃដី អំណោយផល ផ្នែក ដំណាំ ថ្នាំជក់ ។
គួរំលឹក ថា៖ ដំណាំ ថ្នាំជក់ នេះ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ កសិករ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ បាន បោះបង់ ដំណាំ ឧស្សហកម្ម មួយ ប្រភេទ នេះ ចោល ម្តង មក ហើយ ទើប ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ នេះ មាន ទីផ្សារ ឡើងវិញ ធ្វើឱ្យ កសិករ មាន កំណើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ស្រម តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល ចង់បាន ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា វិស័យ គមនាគមន៍ មាន ការតភ្ជាប់គ្នា រវាង ខេត្ត នឹង ខេត្ត  ប្រទេស និង ប្រទេស ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍ ទំនិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖ ជាមួយគ្នា នេះ រាជ រដ្ឋាភិ បាន ក៍ បាន សម្រេច ឱ្យ មាន អ្នកវិនិយោគ មក សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ផងដែរ  ដូចជា នៅ ស្រុក ចិត្ត បុរី  នឹង នៅ ស្រុស្នួល ជាដើម ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  អនុលោម តាម មាត្រា  ៤៤ នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ច ធ្វើ របាយការណ៍ លើក ដំបូង  ២ ឆ្នាំ ក្រោយពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ទៀងទាត់ រៀងរាល់  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
JCI  Phnom  Penh  និង សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  រួមគ្នា ស្វែងរក ថវិកា ជួយ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ក្នុង ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា
JCI  Phnom  Penh  និង សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  រួមគ្នា ស្វែងរក ថវិកា ជួយ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ក្នុង ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា
បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នោះ  លោក  គុណ  កាណាដា  ប្រធាន  JCI  Phnom  Penh  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ចែករំលែក ស្នាមញញឹម  គឺជា គម្រោង មួយ បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ឈាង  សុភ័ក្រ  អតីត ប្រធាន សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដែល មាន សកម្មភាព ផ្តោត លើ ការជួយ កុមារ កំព្រា  កុមារ ក្រីក្រ  ឬ ពិការ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស  ក្នុង ការទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព  និង បន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា សាខា ភ្នំពេញ  (JCI  Phnom  Penh)  និង សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  បាន អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MoU)  ជាមួយ អង្គការ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ សៀមរាប  ស្តីពី គម្រោង  « ចែករំលែក ស្នាមញញឹម »  ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ថវិកា  ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ កុមារ  រាប់ សែន នាក់ ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  JCI  Phnom  Penh  សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ស្តីពី គម្រោង ចែករំលែក ស្នាមញញឹម  បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  កញ្ញា  ដែក  ដារី  ប្រធាន សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លោក  គុណ  កាណាដា  ប្រធាន  JCI  Phnom  Penh  លោក  កេង  ទិត្យ ភារម្យ  អនុ ប្រធាន  JCI  Phnom  Penh  លោក  Jancloes  Benoit  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៃ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  និង លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ងួន  ច័ន្ទ ភក្រ្តា  នាយក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  រួមទាំង សហការី  និង អ្នកចូលរួម ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង សារព័ត៌មាន ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
លោក  គុណ  កាណាដា  បាន បន្ថែម ថា  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ទស្សនៈ វិស័យ  និង បេសកកម្ម របស់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កុមារ កម្ពុជា  មាន ឱកាស ទទួលបាន  ការថែទាំ សុខភាព  ប្រកបដោយ គុណធម៌ ខ្ពស់  និង សេចក្តីមេត្តា ករុណា  ទោះបី ពួកគាត់ ស្ថិត នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា សាខា ភ្នំពេញ  និង សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី  « រាត្រី សមោស រ  ក្រមា ឆ្នាំ ២០១៨ »  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ពី គម្រោង ចែករំលែក ស្នាមញញឹម កុមារ កម្ពុជា  និង ការរៃ អង្គាស ថវិកា  ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ថវិកា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ដំណើរការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល  ថែទាំ សុខភាព កុមារ កម្ពុជា  រាប់ សែន នាក់  និង សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល  រាប់ រយ នាក់  រួមទាំង សកម្មភាព ការពារ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ តាម សហគមន៍ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។
កម្មវិធី នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម រៀបចំ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង ១០ យប់  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការរំពឹងទុក ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ពី ស្ថាប័ន  ក្រសួង  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  សប្បុរ ជន នានា  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រួមទាំង ភ្ញៀជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
កម្មវិធី  « រាត្រី សមោស រ  ក្រមា ឆ្នាំ ២០១៨ »  នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ឧបត្ថម្ភ ធំ ៗ  និង បន្ត បន្ទាប់  និង មាន បទបង្ហាញ អំពី សកម្មភាព របស់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  និង សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង មាន ការ សំណេះសំណាល  ទទួលទាន អាហារ  និង រាំ លេង កម្សាន្ត  ការដេញថ្លៃ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ មួយចំនួន ដូចជា  ផ្ទាំង រូបថត ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ  ប្រណិត របស់ ស្ថាបនិក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  និង រូបភាព ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ សិល្បករ មួយចំនួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
រូបថត ចេញពី អេក្រង់ បង្ហាញ ពី មេរោគ  WannaCry  ដែល ក្រុមហ៊ុន កម្ចាត់ មេរោគ កុំព្យូទ័រ  Symantec  រកឃើញ  នៅ រដ្ឋ  California  កាលពី ខែឧសភា ។
លោក  Ben  Wallace  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សន្តិសុខ អង់គ្លេស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  អង់គ្លេស ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ទូទាំង សាកលលោក នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ បាន កើតមានឡើង កាលពី ខែឧសភា ដើម្បី បង្អាក់ សេវាកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ពាណិជ្ជកម្ម ទូទាំង សាកលលោក  រួមមាន មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ចំនួន ១ ភាគ ៣ ។
លោក  Wallace  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  BBC ថា៖  « កូរ៉េ ខាងជើង ជា រដ្ឋ មួយ ដែល យើង ជឿជាក់ ថា  បាន ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ទូទាំង សាកលលោក ទៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ យើង ‍» ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស ជឿជាក់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
កុំព្យូទ័រ ជាង ៣ សែន គ្រឿង នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១៥០ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ មេរោគ  WannaCry ។
របាយការណ៍ នោះ បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ដោយ ការិយាល័យ ត្រួតពិនិត្យ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មេរោគ  WannaCry  ជា ការ  វាយប្រហារ ធម្មតា ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល អង់គ្លេស អាច ការពារ បាន  ប្រសិនបើ ខ្លួន ធ្វើ ទៅ តាម ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា តាម ព័ត៌មាន នោះ ។
លោក  Dan  Taylor  ប្រធាន សន្តិសុខ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ជាតិ បាន ពណ៌នា ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ថា  ជា ការវាយប្រហារ អន្តរជាតិ ក្នុង ទំហំ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន ហើយ បាន និយាយ ទៀត ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន សិក្សា យ៉ាង ច្រើន ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Wallace  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  អង់គ្លេស ត្រូវ ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ដើម្បី ពង្រឹង កម្មវិធី សន្តិសុខ ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ របស់ ខ្លួន ៕
Clip  សុបិន្ត អតីត ,  video  សុបិន្ត អតីត ,  video  clip  សុបិន្ត អតីត  720,  សុបិន្ត អតីត  1080,  សុបិន្ត អតីត  2160,  សុបិន្ត អតីត  full  hd,  video  សុបិន្ត អតីត  hot,  clip  សុបិន្ត អតីត  hight  quality,  new  clip  សុបិន្ត អតីត ,  video  សុបិន្ត អតីត  moi  nhat,  clip  សុបិន្ត អតីត  hot  nhat,  video  សុបិន្ត អតីត  1080,  video  1080  of  សុបិន្ត អតីត ,  video  សុបិន្ត អតីត  hay  nhat,  clip  សុបិន្ត អតីត  moi  nhat,  video  clip  សុបិន្ត អតីត  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  សុបិន្ត អតី,  video  សុបិន្ត អតី  full  hd,  video  clip  សុបិន្ត អតី  chat  luong  cao,  hot  clip  សុបិន្ត អតី, សុបិន្ត អតី  2k,  សុបិន្ត អតី  chat  luong  4k.
ក្មេងប្រុស រូប នេះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង យ៉ាង ឆ្ងាយ មកកាន់ សាលារៀន  ដើម្បី ប្រលង វិញ្ញាសារសំខាន់ មួយ ។
រូបភាព ក្មេងប្រុស ដែល សក់ ឡើង  “ ស ស្គុះ ”  ធ្វើឲ្យ ប្រជា  Internet  ចិន  មាន ការខ្លោចផ្សារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ថ្មី ៗ នេះ រូបភាព ក្មេងប្រុស ចិន  ដែល ត្រូវ អកាសធាតុ បង្កក ឡើង សស្គុះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកផង មាន ការអាណិត ខ្លោច ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
តាម  Daily  Mail  ក្មេងប្រុស នេះ រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ  នា ខេត្ត ហ៊ូណាន  ប្រទេស ចិន ។  នៅ ទីនោះ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ដើរ ដោយ ប្រើ ពេល ជាង មួយ ម៉ោង  ទៅកាន់ សាលារៀន ។  ពេល ចូល ដល់ ថ្នាក់  សក់ របស់ វា ឡើង សស្គុះ  ។
កាសែត នៅ តំបន់ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស នេះ ឈ្មោះ  វ៉ាង ហ្វូម៉ាន  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  នៅពេល ឆាណែល  Pear  Video  ទៅ ជួប សម្ភាសន៍ បាន និយាយ ថា  ប្អូន មានអាវ ក្រាស់ តែ មួយ គត់ ហើយ បាន ពាក់ តាំងពី ម្សិលមិញ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ។
សារព័ត៌មាន ចិន ដដែល លើកឡើង ថា  ម៉ាន  កើត ក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល ឪពុក ត្រូវ ទៅ រកស៊ី នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ  ខណៈពេល ដែល ម្តាយ បាន បោះបង់ចោល ប្អូន តាំងពី តូច ម្លេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្មេងប្រុស នេះ រស់ នៅ ជាមួយ បង ស្រី  និង ជីដូន  ក្នុង ផ្ទះ មួយ ដែល ជញ្ជាំង ធ្វើ ពី ដី ។
នាយក សាលា ត្រកូល  ហ្វូ  ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាន  ត្រូវ ដើរ មកកាន់ សាលា ដោយ ប្រើ ពេល ជាង ១ ម៉ោង  ទើប ដល់  ហើយ ថ្នាក់រៀន ទៀតសោត ក៏ គ្មាន ម៉ាស៊ីន កម្តៅ ដែរ ។
នាយក សាលា ត្រកូល  ហ្វូ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត  កាលពី ថ្ងៃ ៨ / ១  ៖  មាន វិញ្ញាសារ ប្រឡង សំខាន់ មួយ ដែល ក្មេង ៗ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ព្រិល ខ្យល់  ដើម្បី មក ប្រលង ។  សីតុណ្ហភាព នៅ ព្រឹក នេះ គឺ  -9°C  ។  ពេល ចូល ដល់ ថ្នាក់ មិត្តភក្តិ របស់ ម៉ាន  ផ្ទុះ សំណើច ដោយ ឃើញ សក់ របស់ វា ឡើង សស្គុះ ។  រីឯ ម៉ាន  នៅតែ សើច រីករាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  ចំណែក គ្រូបង្រៀន ប្រាប់ ថា  ម៉ាន ជា សិស្ស ឧស្សាហ៍ និង មាន ទេពកោសល្យ ខាង គណិតវិទ្យា ៕  ចន្ទ្រា
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីរ៉ាក់  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ប៉េរូ  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស វៀតណាម ។
1  សេតវិមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ខណ ដែល ក្រុម មន្ត្រី គ្រោង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ខាង សាធារណរដ្ឋ និង មេដឹកនាំ ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ សភា ទាំង ពីរ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កញ្ចប់ ថវិកា ។
2  បព្វជិត  Shitte  និង សមាជិក នៃ ក្រុម  Hashed  al-Shaabi  កាន់ទុក្ខ ការស្លាប់ របស់ សមាជិក សាសនា ម្នាក់ នៃ សហគមន៍  Sheikh  Mohannad  al-Mayahi  ដែល បាន ស្លាប់ ពីរ ខែ បន្ទាប់ពី ការរងរបួស ក្នុង ជម្លោះ នៅ ទីក្រុង ម៉ួ ស៊ុល ។
3  សមាជិក ម្នាក់ របស់ ក្រុម ភ្លេង បុរាណ ហែ ក្បួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Cape  នៅក្នុង ពិធី  Minstrels  Carnival  ដែល ជា ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជា លើក ទី ពីរ ។
4  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ឈរ នៅ ទីតាំង ដែល រថយន្តក្រុង បុក ជាមួយ ឡាន ដឹក ទំនិញ  ហើយ ធ្លាក់ ពី ជ្រោះ នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  លី ម៉ា  ប្រទេស ប៉េរូ ។
5  ស្រ្តី ម្នាក់ ថត រូប រលក ដែល បោកបក់ មក លើ ជញ្ជាំង ជាប់ សមុទ្រ នៅក្នុង ទីក្រុង  New  Brighton  ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
6  ប៉ូលិស ម្នាក់ ដើរ កាត់ គំនរ បាក់បែក បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន បំផ្លាញ ប្រាំ ផ្ទះ រួមទាំង កញ្ចក់ បង្អួច របស់  អគារ ជុំវិញ នៅ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Bac  Ninh ។
Stock  Management  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល សរសេរ ដោយ ភាសារ  C#  Programming  Language  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការគ្រប់គ្រង  Stock  ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ  « ព្យុះ បោកបក់ លឿន បំផុត  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ »  ស្ថិត នៅ ភព មួយ ណា ?  ដឹង ថា មិន មែន ផែនដី ទេ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី យើង  ត្រូវបាន ក្រុម ព្យាករណ៍ អន្តរជាតិ ចាប់ បាន កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដោយ ការណោះ  ព្យុះ ស៊ី ក្លូន ដ៏ កំណាច មួយ ឈ្មោះ  Olivia  បាន វាយប្រហារ កោះ  Barrow  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយ មាន ល្បឿន រហូតដល់ទៅ  ៤០៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ឯណោះ  ពិតជា លឿន  និង កម្រ កើតមាន បំផុត លើ ភព ផែនដី ។
ទោះបីជា បែប នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ស្ទើរ គ្រប់ ភព ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  លើកលែងតែ ភព ពុធ  សុទ្ធសឹងតែ មាន ព្យុះ កើតឡើង ក្នុង បរិយាកាស រៀង ៗ ខ្លួន  ដូចជា ភព សុក្រ  ផែនដី  អង្គារ  ព្រហស្បតិ៍  សៅរ៍  អ៊ុយរ៉ាណូស  និង ណិបទូន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ព្យុះ នៅលើ ភព ពីរ  គឺជា ព្យុះ ដែល ខ្លាំងក្លា ជាង នៅ ភព ណា ៗ ទាំងអស់  ដែល លោក អ្នក ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល បាន ដឹង ។
សម្រាប់ ភព ដែល មាន ព្យុះ ខ្លាំងក្លា បំផុត លេខ  ១  នោះ គឺ ភពណិបទូន ។  ថ្វីត្បិតតែ នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ ជាង គេ មែន  ប៉ុន្តែ ព្យុះ នៅលើ ភព នេះ  គឺ មាន ល្បឿន លឿន លើស គេ ទៅ វិញ  ដោយ ក្នុង នោះ ព្យុះ លើ ភពណិបទូន អាច ហក់ ដល់ ល្បឿន  ២,៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ដែល ជា សន្ទុះ ខ្យល់ បោកបក់ ដ៏ លឿន  ត្រូវបាន តារាវិទូ កំណត់ បាន  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ដោយឡែក ភព លំដាប់ ទី ពីរ  ដែល មាន ព្យុះ ខ្លាំងក្លា ដែរ នោះ  គឺ អ៊ុយរ៉ាណូស  ស្ថិត នៅ គន្លង ក្បែរ ភពណិបទូន ដែរ  ដោយ ល្បឿន ខ្យល់ បោកបក់ លើ នេះ ភព ខៀវ នេះ  អាច ស្ទុះ ដល់  ៩០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ឯណោះ  ខណៈ នៅភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ភព យក្ស ធំ បំផុត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ វិញ  ល្បឿន ខ្យល់ លឿន បំផុត នៅលើ ភព នេះ  មាន ត្រឹមតែ ជិត  ៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ពី ភពណិបទូន៖  ភព នេះ មាន ទំហំ ធំ ជាង ផែនដី  ៣.៩ ដង  និង មាន ចម្ងាយ  ៤.៥ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រះអាទិត្យ ។  ភព នេះ ប្រើ ពេល ជិត  ១៦៥ ឆ្នាំ  របស់ ផែនដី  ទើប អាច គោចរ មួយ ជុំ ព្រះអាទិត្យ ។  ភព នេះ  និង ភព អ៊ុយរ៉ាណូស  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ទាំង ទំហំ  បរិយាកាស  និង សណ្ឋាន ទូទៅ  ខណៈ អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន នៅតែ លាក់បាំង  ជាពិសេស មូលហេតុ ដែល ភព ទាំង ពីរ នេះ មាន ពណ៌ ខៀវ  គឺ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  មិន ទាន់ អាច បកស្រាយ នោះ ទេ ៕
កាល នៅ ក្មេង វ័យ  ពួក ខ្ញុំ រៀន បាន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី  ៤  ឥឡូវ  ៨៤  ហើយ  ស្រាប់តែ ចង់ រៀន បន្ត …  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  Kaysorn  Sukserm  នៅ ជនបទ ខេត្ត  Yasothon  កំពុង ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ថៃ  លើក ពី គំរូ នៃ ការស្វែងរក …  “ អក្សរ ”  ។
គាត់ ពុំ បាន ខ្មាសអៀន បន្តិច ណា សោះ  នៅពេល រៀនសូត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយ សិស្ស ដែល មាន អាយុ ត្រឹម ចៅ  ឬ ចៅ ទួត របស់ គាត់  ។
លោកគ្រូ ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  ហើយ សរសេរ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ ងឿងឆ្ងន់ ជា ពន់ពេក  ព្រោះ វ័យ អញ្ចឹង ហើយ នៅ ចង់ រៀន បង្កើន ចំណេះដឹង  ។  ពិតជា ទង្វើ មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទស្សនៈ ខុសឆ្គង អំពី វ័យ សិក្សា របស់ វិស័យ អប់រំ  ។
តាម  Coconut  លោកយាយ  Kaysorn  ក្លាយជា  “ ជនល្ប”  ព្រោះតែ គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  នៅ សាលា  Kum  Keun  Kaew  បង្ហោះ ផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ មួយ ដែល គាត់ បាន លបថត  ក្រោយពេល ប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ៦  លោកយាយ បាន ធាក់ កង់ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ដោយ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជា សិស្ស  ។
លោកយាយ សិស្ស ទី  ៦  រូប នេះ  បាន ថ្លៃ ក្នុង វីដេអូ ថា  ៖  ជំនាន់ ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  សមត្ថភាព ខ្ពស់ ពេល នោះ គឺ ថ្នាក់ ទី  ៤  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ ពុំ មាន ឱកាស បាន រៀនសូត្រ ខ្ពស់ ទេ  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ទោះបី មាន គម្លាត អាយុ គ្រា សិស្ស ដទៃ ទៀត  មាន វ័យ ជា ចៅ  ឬ ចៅ ទួត ក្តី ក៏ គាត់ មាន  “ ពួកម៉ាក ”  ជាច្រើន ក្នុង ថ្នាក់  ។
ពេល លោកគ្រូ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កូន ចៅ មិន ចូលមក សាលា ?  លោកយាយ ឆ្លើយ  ៖  មិន ថ្វី ទេ  !  ពួកគេ រវល់ ធ្វើ ការ  ហើយ ខ្ញុំ ពុំ ចង់ រំខាន ឡើយ !  ។
គ.ជ. ប៖  ថ្ងៃទី ៤  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  មាន តែ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ដែល ហែរ ក្បួន បោះឆ្នោត
គ.ជ. ប៖  ថ្ងៃទី ៤  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  មាន តែ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ដែល ហែរ ក្បួន បោះឆ្នោត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី បួន  នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាណត្តិ ទី ៤  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើ សម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ស្ថិរភាព ល្អ  គ្មាន ហិង្សា  និង គ្មាន បណ្តឹង ណាមួយ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាណត្តិ ទី ៤  បាន និង កំពុង ធ្វើឡើង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយឡែក  ថ្ងៃទី ២៤  ជា ថ្ងៃ ស  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ឃោសនា ទេ  និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ៕
វគ្គ សិក្សា នេះ មាន រយៈពេល ១ ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសិទ អង្គរ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការធ្វើ ចលនា ដង្ហើម  ការរំរបួស  ការជួយសង្គ្រោះ ដោយសារ បាក់  ឬ គ្រិច ជាដើម ។
( សៀមរាប ) ៖  ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ដែល បំពេញ ការងារ នៅ តាម ប្រាសាទ  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ចំនួន ៤០ នាក់  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល វគ្គ សង្គ្រោះ បឋម ពី អង្គការ  NPO  Srolanh  Project  របស់ ជប៉ុន  ដែល ជា សុទ្ធតែ ជា អ្នកជំនាញ ចំនួន ៩ រូប ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គការ  NPO  Srolanh  Project  បាន ចុះ មក បង្រៀន ដល់ ភ្នាក់ងារ ទេសចរ ចំនួន ៣ លើក ហើយ  ដែល មាន ភ្នាក់ងារ ចូលរួម សរុប ចំនួន  ១២០ នាក់  ដោយ ក្នុង មួយ វគ្គ មាន ភ្នាក់ងារ ទេសចរ ចំនួន  ៤០ នាក់ ។  ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សង្គ្រោះ បឋម ខាងលើ នេះ  គេ តែងតែ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ៦ ខែ ម្តង  គឺ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  និង ខែកក្កដា ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ស្រុក ទឹក ផុស  ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ប័ណ្ណ ដី កម្មសិទ្ធ  មាន ភាពរអ៊ូរទាំ  ថាំ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម គាត់ ថា ខុស នេះ ខុស នោះ រហូត !!  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម មិន ព្រម ចេញ ប័ណ្ណ ដី អោយ កូន ?
តើ នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ រ ថ្នាក់ ក្រោម រឺ ស ?  ដោយសារ កូនក្រ  កូន ចង់បាន ការផ្តល់ ប័ណ្ណ ដី  ដើម្បី ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ត្រូវ អោយ កូន រងចាំ ការចេញ ប័ណ្ណ ដី អស់ រយះពេល ៥ ឆ្នាំ  នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ទៀត ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការចេញ ប័ណ្ណ ដី ជូន ប្រជាជន កន្លងមក  ឃើញ ថា មន្ត្រី ជំនាញ  មម៉ាញឹក ក្នុង ការផ្តល់ ប័ណ្ណ ដី ជូន ពលរដ្ឋ ។  ដោយឡែក ក្នុង តំបន់ ខាងលើ នេះ  លោក  លី  សុភា  ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា មន្ត្រី ជំនាញ ខាង វាស់វែង  មិន ទាន់ ឃើញ បញ្ជូន ឯកសារ ទាំងនោះ កាន់ រដ្ឋបាល ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប័ណ្ណ ដី អ្នក មួយចំនួន ដែល មាន លុយ ចេញ បាន លឿន ម៉្លេ ស ? និង បាន លើកឡើង ថា  ដី របស ក្រុមហ៊ុន  ដី ក្រុម អ្នក មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  និង ដី ឈ្មួញ ពី ខេត្ត ឆ្ងាយ  ដែល បាន ទៅ ទិញ នៅ តំបន់ នោះ  បែ ជា ចេញ ប័ណ្ណ ដី លឿន ជាង ដី របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ។
ចំណែក លោក ប៉ិល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន វាល  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា ពេល យក ឯកសារ ទៅ ជូន ខាង រដ្ឋបាល  ខាង រដ្ឋបាល ថា អោយ លោក ទុក ឯកសារ និង សិន !!! ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ តំបន់ នោះ សំណូមពរ  សម្តេច តេជោ  ឯ្ឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក  លី  សុភា  ជា ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  សុរិយោដី  និង សំណង់ ខេត្ត  សូម ជួយ ពិនិត្យ  និង ពន្លឿន ករណី ចេញ ប័ណ្ណ ជូន ពួកគាត់ ផង ។
គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី  លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដោយ ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ដើម្បី ធានា  សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការកាន់កាប់  ដីធ្លី  ការកាត់បន្ថយ  ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តាមរយៈ  ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់  ដី ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តុល្យភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ គោល  នយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដោយ ស្នើឲ្យ  យុវនិស្សិត  ដែល ជា សរស ទ្រូង  នៃ ប្រទេសជាតិ  សហការ  ជាមួយ  មន្រ្តី បច្ចេកទេស  សុរិយោដី  ចុះ វាស់វែង ដី  ធ្លី ដើម្បី ផ្តល់  កម្មសិទ្ធិ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម តំបន់  ដែល ត្រូវ កាត់ ចេញ  ពី ដី ព្រៃ សម្បទាន  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  និង ដី រដ្ឋ  ដែល មាន  ដីកា ដកហូត  ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ៕
នា ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ថ្ងៃ ធ្វើ ការដំបូង នៃ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ( អាមេរិក )  កាសែត  The  Washington  Times  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ វិភាគ មួយ ដែល បាន ចាត់ទុក ថា៖  អាមេរិក គប្បី ទទួល  ស្គាល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ របស់ វៀតណាម ។  តាម នោះ  វៀតណាម និង អាមេរិក  បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី បាន អភិវឌ្ឍន៍  យ៉ាង លឿន គិត តាំងពី ពេល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រក្រដី ភាព ទំនាក់ទំនង ឆ្ពោះទៅ  អនាគត ថ្មី ដោយ មាន ទស្សនៈ វិស័យ ពោរពេញ ទៅ ដោយ យថា ទស្សន៍ ។  តាម អត្ថបទ សរសេរ ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  (BTA)  វៀតណាម - អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ  ២០០១  បាន ផ្តល់ នូវ សញ្ញា វិជ្ជមាន  សំរាប់ វិនិយោគិន  ពិសេស គឺ បណ្ដា វិនិយោគិន បរទេស ដែល មាន គោលបំណង វិនិ  យោគ ចូលក្នុង វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាមេរិក មិន ទាន់ ទទួល  ស្គាល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ របស់ វៀតណាម នៅឡើយ ។  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការ  នយោបាយ នៅ មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ការបោះជំហាន វិជ្ជមាន របស់ វៀតណាម ក្នុង  ការទទួលបាន បទដ្ឋាន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ មួយ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ថ្ងៃ ធ្វើ ការដំបូង នៃ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ( អាមេរិក )  កាសែត  The  Washington  Times  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ វិភាគ មួយ ដែល បាន ចាត់ទុក ថា៖  អាមេរិក គប្បី ទទួល  ស្គាល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ របស់ វៀតណាម ។
អត្ថបទ វិភាគ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Carlyle  Thayer  មហាវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  Canberra  ចំណុះ វិទ្យាស្ថាន ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ប្រសិនបើ វៀតណាម ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  « វៀតណាម  នឹង ទទួល កំរិត ពន្ធ រដ្ឋការ របស់ អាមេរិក ទាប ជាង បច្ចុប្បន្ន » ។  តាម កាសែត  The  Washington  Times  ដែរ ថា៖  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ត្រូវបាន វាយតំលៃ ជា តារា ដែល  កំពុង រះ ឡើង នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ។  ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  - អាមេរិក  អត្ថបទ សរសេរ បាន ចាត់ទុក ថា៖  អាមេរិក គប្បី ទទួលស្គាល់ ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ របស់ វៀតណាម  ធានា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ ដោយ មាន  ការធ្វើ សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក រួម  ហើយ តែងតែ ដាក់ពង្រាយ សកម្មភាព យាម  ល្បាត នាវាចរណ៍ សេរី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
(VOVWORLD)  -  កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  ១៧  ដែល ជា វេទិកា សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ ជួរ មុខ នៃ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ទើបនឹង បាន បិទ បញ្ចប់ នា សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នៅ ប្រទេស  សឹង្ហបុរី ។  នៅ កិច្ចសន្ទនា លើក នេះ  ប្រទេស ទាំងអស់ ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ក្នុង របៀប ទាក់ទង និង ដោះស្រាយ ការសាកល្បង សន្តិសុខ នា បច្ចុប្បន្ន នោះ  គឺ លើក ត្រដែត នូវ ការទទួលខុសត្រូវ  បង្កើន ការសន្ទនា  ដើម្បី កំចាត់ការ ហើយ ទប់ទល់ នឹង និន្នាការផ្លាស់ប្ដូរ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ទ្វីប អាស៊ី និយាយ រួម និង តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក និយាយ ដោយឡែក ។
នៅ វេទិកា លើក នេះ  ឥណ្ឌា និង អាស៊ាន បាន ឯកភាព គ្នា ឆ្ពោះ ទៅការកសាង តំបន់ សមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  វិបុលភាព  តម្លាភាព និង ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ ។  ក្នុង បទសន្ទរកថា នៅ វេទិកា  Shangri  La  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  បាន ផ្តោត លើ ទស្សនៈ វិស័យ អំពី តំបន់ សមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប៉ាស៊ីហ្វិក ថ្មី ដ៏ បើក ចំហ ដែល មាន សមាជិក ជាច្រើន ចូលរួម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តួនាទី ជា ស្នូល របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  ដើម្បី សម្រេច ទស្សនៈ វិស័យ នេះ ផងដែរ ។  លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  អាស៊ាន បាន  កំពុង ហើយ នឹង ជា មជ្ឈមណ្ឌល នា អនាគត  ហើយ ឥណ្ឌា មាន គោលបំណង ចង់ សហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី រចនាសម្ព័ន្ធ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រួម ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  2018  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
សេចក្ដីប្រកាស ខាងលើ បាន សរឲ្យ ឃើញ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  អាស៊ាន នឹង បន្ត ជា ស្នូល ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ សមុទ្រ ឥណ្ឌា ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ឥណ្ឌា កំពុង អនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា រួម ជាមួយ ប្រទេស អាមេរិក  អូស្ត្រាលី និង ជប៉ុន ។  រាល់ បម្រែបម្រួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ តំបន់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្កើតឡើង ការសាកល្បង ចំពោះ ឥណ្ឌា  ដូច្នេះហើយ ញូវ ដេលី  កំពុង ចង់ បង្ហាញ នូវ តួនាទី ដូចជា ដៃគូ មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ តំបន់  តាម នោះ អះអាង នូវ ឋានៈ របស់ មហា អំណាច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ ។  ពិត ណាស់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ឆ្ពោះទៅ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ និង សន្តិសុខ  ហើយ បង្កើត តុល្យនភាព ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ សន្តិសុខ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក ទៀតផង ។
បម្រែបម្រួល ក្នុង តំបន់ រួម ជាមួយ ការផ្លាស់ប្ដូរ តុល្យភាព អំណាច នៅ ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន  កំពុង បណ្ដាលឲ្យ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក ផ្លាស់ប្ដូរ ដែរ ។  ចំណុច គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ គឺ សកម្មភាព ដោយ ឯកតោភាគី របស់ ចិន ក្នុង ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ យុទ្ធភណ្ឌ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  បាន ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង គោលការណ៍ ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ បង្កើន ការសាកល្បង ខាង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង បរិបទ នោះ  កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  លើក ទី ១៧ នៅ សឹង្ហុ បុរី  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ឱកាស ដើម្បី ភាគី ទាំងអស់ គ្នា ជួប ពិភាក្សា និង រិះរក ដំណោះស្រាយ ជំរុញ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ ។
ការគោរព ច្បាប់  ប្រតិបត្តិ តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ធានា សមភាព សំរាប់ ប្រទេស ទាំងឡាយ  និង មិន មាន ការប្រកាន់ ប្រទេស ធំ ឬ ប្រទេស តូច នោះ  គឺ សារ ដែល បាន ផ្ញើរ ទៅ នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  លើក ទី ១៧ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  រាល់ សេចក្ដីប្រកាស ខាងលើ នឹង ដើរ ជាមួយ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង យ៉ាងម៉េច នៅឡើយ  ដោយសារ នៅតែ មាន ការសាកល្បង ជាច្រើន នៅ ខាងមុខ ៕
ជាក់ស្ដែង គឺ នៅ វេទិកា លើក នេះ  ទោះបីជា នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ បណ្ដា ប្រទេស សុទ្ធតែ ទុក ចំហ នូវ លទ្ធភាព សន្ទនា និង សហការ គ្នា  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក និង កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត ។  តាម ការវាយតំលៃ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការ ថា  លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង កិច្ចសន្ទនា លើក នេះ គឺជាក់ស្ដែង និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  គេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហការ ជាមួយ ចិន ដោយ ឈរ លើ ទំនាក់ទំនង ឆ្ពោះទៅ សមិទ្ធផល  ព្រមទាំង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សន្តិសុខ ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន នានា ផងដែរ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង លើក ត្រដែត នូវ តួនាទី នៃ ការសន្ទនា និង ការទូត  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ នេះ  លោក ត្រាំ  ចង់ កាន់ ដៃ ប្រពន្ធ នៅពេល អ្នក ទាំង ពីរ  ដើរ ស្រប គ្នា សំដៅ ទៅ យន្តហោះ ត្រឡប់ ពី  Ohio  មកកាន់  Washinton  DC  វិញ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  Melania  បាន យក ដៃ ញាត់ ចូល ហោប៉ៅ អាវ ក្រៅ យ៉ាង ព្រងើយ  ។  ការ  “ ប៉ុនប៉ង ”  មិន បាន សម្រេច  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ត្រឹមតែ កាន់ ជាយ អាវ ក្រៅ របស់ ប្រពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អំឡុង ពេល កើតឡើង  “ ការចរចា រវាង បាត ដៃ ពីរ ”  អ្នកស្រី  Melania  តែង សំឡឹង ត្រង់ ទៅ មុខ យ៉ាង ព្រងើយ ។
ពេល ឈរ ថត រូប រួម ជាមួយ ប្តី ប្រពន្ធ ប្រធានាធិបតី  Macron  នៅ សេតវិមាន លោក ត្រាំ  បាន ប្រឹងប្រែង កេស ដៃ អ្នកស្រី  Melania  ដើម្បីឲ្យ គាត់ កាន់ ដៃ គ្នា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រង បរាជ័យ  ។
នេះ ពុំ មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  ដែល ជំទាវ ទី ១ អាមេរិក  បដិសេធ ការកាន់ ដៃ ជាមួយ ស្វាមី  ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច អ៊ីស្រាអែល  ខែ  5-2017  ពេល ចុះ ពីលើ យន្តហោះ អ្នកស្រី  Melania  ហាក់ដូចជា បាន កៀស ដៃ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ចេញ  បន្ទាប់ពី លោក គិត កាន់ ដៃ អ្នកស្រី  ។
បុរស ម្នាក់ ឈឺឆ្អាល រឿង  « នរគ បាល ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ម្នាក់ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព »  ចេញ ឃ្លីប មួយ …  មាន អី  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ស្វាគមន៍ សុទ្ធតែ ពាក្យ ….  –  CEN
ប៉ុន្តែ  ការទាញយក ហេតុផល ផ្សេង ៗ របស់ ពួកគាត់  ដែល ហាក់ គាំទ្រ ខាង មន្ត្រី នរគ បាល  ហើយស្តីបន្ទោស ទៅ លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ បំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងស្រុង នោះ  បែរជា ត្រូវ រង ព្រនង់ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ។  ជាក់ស្តែង  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប  លើកឡើង គាំទ្រ ដល់ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច យើង ដែល ខិតខំ បម្រើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ នោះ បំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ខុស ទាំងស្រុង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ដែល គាំទ្រ ខាង ស្ត្រី រងគ្រោះ ផ្ទុះ កំហឹង រិះគន់  និង ជេរ ប្រមាថ កប់ ៗ មាត់ តែម្តង  ។
រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ ស្ត្រី ជា គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  បាន ក្លាយជា ព័ត៌មាន ដ៏ ក្តៅ គគុក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែម្តង  កាលពី ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន  « តារា »  ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ ទាំង ខាង ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឬ  ខាង ភាគី មន្ត្រី នរគបាល រង ការចោទប្រកាន់  ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប បញ្ចេញ ជា ទស្សនៈ យល់ឃើញ ផ្សេង ៗ  ។
នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ដាក់ឈ្មោះ ថា  ឡា  ត្បូងឃ្មុំ  បុរស រូប នេះ បាន ផ្តើម ចំណង នៃ ឃ្លីប ថា៖
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ហេតុការណ៍ ដែល មន្ត្រី នគរបាល ស័ក្តិ ២  ប្រើ អំពើហិង្សា ទះ កំភ្លៀង ទៅលើ ស្រ្តី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៩៨  កែង ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ក្នុង សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ទណ្ឌិត  ដែល ស្លាប់ នេះ ឈ្មោះ  សួន  សុវណ្ណ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  អតីត មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក ចរាចរ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ ឈ្មោះ ហេង  កេស រោ  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ការអនុវត្ត ទោស បាន ៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ ជនជាប់ ចោទ បាន ស្លាប់ ។  ចាប់តាំងពី លោក សួន  សុវណ្ណ  ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ថ្ងៃ លោក ស្លាប់  ក្រុមគ្រួរសារ របស់ លោក មាន ជីវភាព ក្រីក្រ តោក យ៉ាក ខ្លាំង ណាស់  រក បាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  រក បាន ល្ងាច ខ្វះ ព្រឹក  សូម្បីតែ កូន ចៅ តូច ៗ ក៏ ឈប់ ទៅ សាលារៀន ដែរ ដោយសារ មិន មាន លទ្ធភាព ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី បាន អោយ ដឹង ថា  អតីត មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ជា ទណ្ឌិត ជន ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ដោយ រោគា ពាធ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជំរះ តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  សួន  សុវណ្ណ  និង  កែវ  សារ៉ាវុធ  ពី បទ  ក្លែង លិខិត សាធារណៈ  និង ប្រើប្រាស លិខិត សាធារណៈ ក្លែង ។  ជនជាប់ចោទ ទី  ១  ឈ្មោះ  សួន  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា អតីត មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់  ចរចរ ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  កែវ  សារ៉ាវុធ  អនុ ប្រធាន ប៉ុស្ត នគរបាល រដ្ផបាល បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  (  កាត់ទោស កំបាំងមុខ  ជនជាប់ចោទ  កែវ  សារ៉ាធ  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ) ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ដំណឹង ដែល ក្រុមគ្រួសារ ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ទីបំផុត នោះ បាន ធ្វើអោយ លោក សួន  សុវណ្ណ  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទំងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  តែ ជា អកុសល  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  បើក សវនការជំនុំជំរះ  រឿងក្តី អតីត មន្ត្រី នគរបាល ខ័ណ្ឌ មានជ័យ ម្នាក់ និង អនុ ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង ទំពន់  ម្នាក់ ទៀត  (  កំបាំងមុខ  )  លើ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ ករណី ក្លែង លិខិត សាធារណៈ  និង ប្រើប្រាស់ លិខិត សាធារណៈ ក្លែង  ទាក់ទិន និង ការធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ក្លែងក្លាយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឈ្មោះ  សួន  សុវណ្ណ  បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង សវនាការ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ឈ្មោះ  កែវ  សារ៉ាវុធ  បាន មក ពឹង ពាក់ អោយ ខ្លួន ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ៣ ក្បាល  ដោយ លោក កែវ  សារ៉ាវុធ  បាន ប្រគល់ ប្រាក់ មក អោយ ខ្លួន ចំនួន ១៥ ម៉ឺន រៀល ។  ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក ខ្លួន ក៏ បាន យក សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ៣ ក្បាល  ប្រគល់អោយ  ឈ្មោះ  កែវ  សារ៉ាវុធ  វិញ  ដោយ ក្នុង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ទាំង ៣ ក្បាល នោះ គឺ ខ្លួន បាន សរសេរ បំពេញ បែបបទ  ព័ត៌មាន គ្រប់ សព្វ ទាំងអស់  លើកលែងតែ លេខ ក្បាល សៀវភៅ  និង លេខ បញ្ជី ការ គឺ ឈ្មោះ  កែវ  សារ៉ាវុធ  ជា អ្នក ទូរស័ព្ទ ទៅ សុំ ពី នគរបាល មណ្ឌល បឹង ទំពន់ ។
ចំណែក ត្រា ឈ្មោះ  អធិការ  វរៈ សេនីយ ទោ  តេង  ស៊ីណូ  ត្រា អធិការដ្ឋាន  ត្រា ស្ថិតិ  និង ត្រា  អធិការ  នៅសល់ តាំងពី ជំនាន់ ខ្លួន ធ្វើជា មន្ត្រី ស្ថិតិ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពន់  មក ម្ល៉េះ  ទុក នៅក្នុង ថត តុ ក៏ យកមក វាយ បោះ ត្រា  នៅលើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ នោះ  ដែល ត្រា ទាំងនោះ ក្រោយមក ត្រូវ គេ រកឃើញ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក ។
ចំណែក ឈ្មោះ កែវ  សារ៉ាវុធ  មិន មក បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សវនាការ ទេ  ដោយ តុលាការ ជំនុំជំរះ កំបាំងមុខ  ហើយ តំណាង អយ្យការ បាន ស្នើអោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជំរះ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា និង ឈ្មោះ  សួន  សុវណ្ណ ។  ពិត មែន តែ ឈ្មោះ កែវ  សារ៉ាវុធ  មិន បង្ហាញ ខ្លួន  តែ នៅក្នុង តំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត  ឈ្មោះ កែវ  សារ៉ាវុធ  បាន សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ឈ្មោះ  អ៊ុក  វណ្ណ ថា  ភេទ ស្រី  ជា នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មក ពឹង ពាក់ អោយ ខ្លួន ជួយ ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ៣ ក្បាល ដោយ ក្នុង ១ ក្បាល គេ អោយ តម្លៃ ៨០ ដុល្លារ  សរុប ៣ ក្បាល បាន ២៤០ ដុល្លារ ។
បន្ទាប់មក ខ្លួន ក៏ យកមក អោយ ឈ្មោះ  សួន  សុវណ្ណ  ជា អ្នកទទួល ធ្វើ  លុះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក សួន  សុវណ្ណ ក៏ បាន យកមក អោយ ខ្លួន យក ទៅ អោយ អ៊ុក  វណ្ណ ថា  វិញ ដោយ មាន ចុះបញ្ជី ការព័ត មាន ដូច ដែល ម្ចាស់ សៀវភៅ ទាំងនោះ ស្នើសុំ ។  ក្នុង សវនាការ នេះ ទោះបីជនជាប់ចោទ ម្នាក់ មិន ចូលខ្លួន ក៏ដោយ  តែ តំណាង អយ្យការ នៅតែ តម្កល់ ទុក បទ ចោទប្រកាន់ អោយ នៅ ដដែល  និង ស្នើ ចៅ ក្ថម សម្រេតាម ច្បាប់ ។
ចៅក្រម ឈ្មោះ ហេង  កេស រោ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក សួន  សុវណ្ណ  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៥ ឆ្នាំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  និង បទ ប្រើ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ នៅពេល ដឹក គោយក  ទៅ លាង ទឹក នៅ ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី  ប៉ុន្ដែ  ការស្លាប់ នេះ ឪពុក ម្ដាយ មិន អស់ចិត្ដ ខំ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់  ម៉ែត តែ ពេល ទៅដល់ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ហើយ ទើប ដឹក សព មក ផ្ទះ ទាំង យំសោក បោក ខ្លួន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី មួយ កន្លែង  ក្នុង  ក្រុម ៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ច្រាំង ចំរេះ ២  បាន  ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល លង់ទឹក ស្លាប់  នោះ ឈ្មោះ អ៊ុង  ចាន់ សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  ខាងលើ  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ក្រុមគ្រួសារ  សព បាន ឱ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជនរង  គ្រោះ តែងតែ ដឹក គោ ទៅ លាង ទឹក នៅ  ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី មិន ដែល មាន បញ្ហា អ្វី  នោះ ទេ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជន  រងគ្រោះ បាន យក គោ ទៅ លាង ទឹក ដូច  រាល់ ដង  ស្រាប់តែ បាត់ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ  ហើយ ឃើញ តែ គោ ដាច់ ក ន្លុះ ដើរ ស៊ី ស្មៅ ពាសវាលពាសកាល ។  ពេល ឃើញ ដូច្នេះ  ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ កើត ការសង្ស័យ ក៏ ពឹង  បងប្អូន ជីត ខាង ឱ្យ ជួយ ដើរ រក កូនប្រុស  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ តែ រក មិន ឃើញ  ទើបនឹក ថា  កូនប្រុស អាច លង់ទឹក ស្រះ នេះ  ហើយក៏ នាំគ្នា ចុះ រាវ រក ភ្លាម  ។
ក្រុមគ្រួសារ សព បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពេល ចុះ រាវ ក្នុង បាត ស្រះ ចិញ្ចឹម  ត្រី នោះ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  លង់ទឹក បាត់ មាត់ បាត់ ក ទៅ ហើយ  តែ  ដោយ មិន អស់ចិត្ដ បងប្អូន ក៏ បាន ស្រង់  និង រលាក់ យក ទឹក ចេញ ពី ខ្លួន  ហើយ បាន  នាំគ្នា ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយ ក្រែង បាន រស់ តែ ត្រូវបាន  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  បាត់ ហើយ ទើប ដឹក យកមក ផ្ទះ វិញ ធ្វើ  បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ទាំង សោក សង្រេង  បំផុត  ៕  អរុណ រះ
Previous:  ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ខាំង មនុស្ស គំរាម សម្លាប់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
កម្មវិធី ដែល វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ថ្នាំ អាហារ ចំណី ,  ឧស្សាហកម្ម គីមី និង ដូច្នេះ នៅលើ ឈុត សម្រាប់ ស្ងួត ម្សៅ ដែល មាន គោលការណ៍ ដោយ រស់រវើក ល្អ នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ ជា ការបន្សុត និង ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ,  វា ត្រូវបាន ណែនាំ ពី បាត នៃ អ្នកគាំទ្រ ផ្សង និង ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ចាន អេក្រង់ នៃ ធាតុ ដើម  សម្ភារៈ ។  នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ ,  រដ្ឋ នៃ  fluidization  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការបំផុស គំនិត និង ការដាក់ សម្ពាធ អវិជ្ជមាន ។  សំណើម ត្រូវបាន  evaporated  និង បាន យក ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង វត្ថុធាតុ ដើម ត្រូវបាន ស្ងួត បាន យ៉ាង លឿន លក្ខណៈ ពិសេស រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការគ្រែ  1.  សារធាតុ រាវ នេះ គឺជា ការ  r  ...
វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ថ្នាំ អាហារ ចំណី ,  ឧស្សាហកម្ម គីមី និង ដូច្នេះ នៅលើ សម សម្រាប់ ការស្ងួត ម្សៅ ដែល មាន ដោយ រស់រវើក ល្អ
នៅ ខាងក្នុង ឡាន បូម ទឹក នៅ ទីនោះ គឺ កូរ ដើម្បី ជៀសវាង  agglomerates  នៃ វត្ថុធាតុ ដើម និង ប្រឡាយ បង្កើត នៃ លំហូរ មួយ ។  ( ម៉ាស៊ីន ខ្នាត តូច មិន គាំទ្រ  stirrer)
2.  granule  នេះ ត្រូវបាន រំសាយ ចេញ តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការងាក លើ ។  នៅក្នុង វិធី នេះ ,  វា ជា ការងាយស្រួល និង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ណាស់ ។  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ តម្រូវការ ។
ពេល ខ្យល់ គឺ បរិសុទ្ធ និង  heated,  វា ត្រូវបាន ណែនាំ ពី បាត នៃ អ្នកគាំទ្រ ផ្សង និង ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ចាន អេក្រង់ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ។  នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ ,  រដ្ឋ នៃ  fluidization  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការបំផុស គំនិត និង ការដាក់ សម្ពាធ អវិជ្ជមាន ។  សំណើម ត្រូវបាន  evaporated  និង បាន យក ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង វត្ថុធាតុ ដើម ត្រូវបាន ស្ងួត បាន យ៉ាង លឿន
3.  វា ត្រូវបាន ដំណើរការ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការដាក់ សម្ពាធ អវិជ្ជមាន និង ត្រា ។  ខ្យល់ នេះ ត្រូវបាន ត្រង ។  ដូច្នេះ វា គឺ សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រតិបត្ដិការ លាងសំអាត នៅ ។  វា គឺជា ឧបករណ៍ ល្អ បំផុត នោះ គឺ នៅក្នុង អនុលោម ភាព ជាមួយ តម្រូវការ នៃ ការជាច្រើន ដូចជា  GMP  នេះ ។
លោក  Marc  Zuckerberg  អម ដោយ ប៉ូលិស និង អង្គរក្ស  ពេល មកដល់ សភា អាមេរិក  ថ្ងៃទី  ៩  មេសា  ២០១៨  REUTERS/Leah  Millis
លោក  Mark  Zuckerberg  នាយក ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវ ចូល ខ្លួន ទៅ ពន្យល់ បំភ្លឺ  សភា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១០ មេសា  និង នៅមុខ គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នៅ ពុធ ស្អែក  ស្តី អំពី រឿង អាស្រូវ របូត ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទៅ បម្រើ ប្រយោជន៍ នយោបាយ ឬ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុម ផ្សេង ។  ល្ងាច មិញ  ជា កិច្ចការពារ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រកាស អំពី វិធានការ  ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ការពារ និង ត្រួតពិនិត្យ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវធំ  ចង ក្រវ៉ាត់ក  ខុសពី ទម្លាប់  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដោយ ចំពោះ នឹង សភា អាមេរិក ដែល ខឹង ហ្វេសប៊ុក ខ្លាំង  ក្រោយ ការផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ របូត ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន អង់គ្លេស  Cambridge  Analytica ។  សភា អាមេរិក ចង់ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ជាង ៨៧ លាន  និង ប្រមាណ ជាង ពីរ លាន កន្លះ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ អឺរ៉ុប  បែរជា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រយោជន៍ នយោបាយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញ ។
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាថ្មី  និង មុនពេល ចូល បំភ្លឺ នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មការសភា អាមេរិក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ប្រកាស វិធានការ ជាក់ស្តែង ថ្មី បន្ថែម ។  នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍ ថ្លែង បង្ហាញ ជាមុន ទៅ  កាន់សភា  ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក បាន ទទួលស្គាល់ ម្តង ទៀត  ថា មាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ដល់ រាប់ សិប លាន នាក់ មែន  និង បាន ប្រកាស ចាត់ វិធានការ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ។
វិធានការ ថ្មី ៗ បន្ថែម នេះ  មាន ខ្លះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត រួចទៅហើយ  ដូចជា ការប្រើ កម្មវិធី បញ្ញា សិប្បនិម្មិត្ត  ដែល មាន សមត្ថភាព លុប នូវ រាល់ គណនី ក្លែងក្លាយ របស់ មហា អំណាច បរទេស ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ នាយក ហ្វេសប៊ុក ។  ហ្វេសប៊ុក ក៏ មាន វិធានការកាត់បន្ថយ ផងដែរ  លទ្ធភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ មិន ឱ្យ ចូល មើល ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ បាន បង្កើន បុគ្គលិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ ទិន្នន័យ  ពី ១៥  ទៅ  ២០០០០ នាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ទីតាំង និង អត្តសញ្ញាណ របស់ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។ CubeYou  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក ទិន្នន័យ ឯកជន  នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់ ចោល ។  នេះ បើ តាម វិធានការ ថ្មី របស់ ហ្វេសប៊ុក ។
លោក  Zuckerberg  សន្យា នឹង រក វិធី ដោះស្រាយ លែង ឱ្យ មាន រឿង អាស្រូវ បែប នេះ ទៀត  ឱ្យ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ប៉ុន្តែ សភា អាមេរិក ផ្តោត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ចង់ឱ្យ មាន ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ យល់ ថា ការដាក់ ស្វ័យ ដាក់ វិន័យ  ពិតជា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ៕
លោក  លឹម  សៀង ហេង  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ  សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  ផល  សុភ័ណ្ឌ  មក  ពី ក្លិប តាឡី ដំរី មាន ឫទ្ធិ ត្រូវ ជួប ប្រកួត  ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ខ្វាន់ ចៃ  លូក  មឿង ឈុន  ដើម្បី ស្វែងរក ៣ ពិន្ទុ រៀង ៗ ខ្លួន  ឆ្ពោះទៅ ប្រកួត វគ្គ ខ្វែង ពូល នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ២០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ លីក  កំពូល របស់ ប្រកទេស កម្ពុជា  នឹង ចាប់  ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ក្រោយពី បាន ពន្យារ ពេល មួយ រយៈ មក ។  កម្មវិធី ប្រកួត មិត្ដហ្វូន ខេមបូឌា លីក ឆ្នាំ  នេះ ក៏ អាចនឹង ពន្យារ ពេល បន្ដ ទៀត ដោយ  សារតែ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កំពុង  ជាប់រវល់ ចូលរួម ប្រកួត ជម្រុះ  FIFA  World  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  លោក លឹម  សៀង ហេង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រួមទាំង ក្រុមការងារ មួយចំនួន បាន ចុះ ជួប ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ភូមិ  និង សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ព្រមទាំង នាំយក អំណោយ ចែកជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  និង ទីទ័ល ក្រ ៨ គ្រួសារ  មាន ៥ ភូមិ ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ណាត់ គ្នា ចូល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ១. ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បើ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា ទេ  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  និង ស្រ្តី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  រួមទាំង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ៥៤.៥ គីឡូក្រាម  ក្រោម អធិបតី លោក  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុងហ្គោល ដេន  ប៊ី អេសធី បាញ់ ស៊ីម៉ងត៍ ប៉ះពាល់  រថយន្ដ  និង ផ្ទះសម្បែង អ្នក ដ៏ទៃ
ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ អគារ កំពុង សាង  សង់ មួយ កន្លែង អតីត ភោជនីយដ្ឋាន អាលី  ប៉ា ៗ ជិត រង្វង់ មូល សំពៅ មាស  សង្កាត់  បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន សង់ ប៉៉ះ  ពាល់ ទៅ លើ អ្នកជិតខាង តាមរយៈ រថយន្ដ  ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុងហ្គោល ដេន ប៊ី អេសធី បាន បាញ់ ស៊ីម៉ងត៍  ដោយ គ្មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ខ្ទាត ផ្លោង ធ្លាក់ បេតុង  និង ដែក លើ រថយន្ដ  ដំបូល ផ្ទះ អ្នក ដ៏ទៃ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ...  Read  More  »
ម៉ោង ២ រសៀល នេះ  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ៥៤.៥ គីឡូក្រាម
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន តាម  ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក ហិង្សា វាយ គ្នា បែក ក្បាល ដេរ ជាច្រើន ថ្នេរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ក្តុល  ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ : មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ដែល ជា ឪពុក  និង កូន បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ពួកគាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ត្រី ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ  ស្រាប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក់  CHEVROLET  បើក យ៉ាង លឿន មក កៀរ បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់គេចខ្លួន រហូតដល់ សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ឡឺ ប្រេស័រ ដង់ តែ គេច មិន ផុត ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ជាប់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង 8 និង 35 នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី 20  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2015  ចំណុច ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង កែង ផ្លូវ លេខ 138  ...  Read  More  »
ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ទទួល កាដូ ខ្សែក  ពេជ្រ តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី គូ  ស្នេហ៍ ថ្មី ជា ការបញ្ឈឺ  យុត្ថា  រ៉ា ឆានី ?
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ តារា សម្ដែង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ទទួល ខ្សែក ពេជ្រ ពី  គូ កំណាន់ចិត្ដ ថ្មី  ដែល ជា អ្នកជំនួញ មាន  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  របស់ នាង  រៀបចំឡើង លក្ខណៈ ដ៏ សាមញ្ញ  និង មាន ភ្ញៀវ តិចតួច នោះ ។  តារា សម្ដែង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ...  Read  More  »
នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដកហូត គ្រឿងញៀន ជិត ៥៥ គីឡូក្រាម
(UPDATE) ៖  ក្រុម ចោរ ចូល ប្លន់ ផ្ទះ បើក ការ៉ាស់ សាំង និង វីង យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ ស្រុក ពេជ្រាដា
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឿងញៀន ជិត  ៥៥ គីឡូក្រាម  និង ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ដែល រួមមាន មេ ខ្លោង ក្នុង ការជួញដូរ  និង  កែ ឆ្នៃ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផង នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់ នៅ គោលដៅ ៤  ផ្សេង គ្នា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ មក  និង បាន បង្ហាញ មុខ និង ភស្តុតាង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។  ប្រធាន មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ វែង  និង អាវុធ ខ្លី បាន លួច ចូលទៅ ប្លន់ ការ៉ាស់ សាំង  និង បើក វីង មួយ កន្លែង បាន យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ មួយចំនួន រួច គេច ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ មេ ប៉ៃ  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  បើ តាម សាក្សី  និង ជនរងគ្រោះ បាន អោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ដឹង ថា  មុនដំបូង  ...  Read  More  »
ព្រោះតែ ជីវភាព ក្រខ្សត់ និង តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  អតីត យោធា ម្នាក់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដៃ ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ កូន
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបូស ធ្ងន់ បែក ក្បាល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ខណៈ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  នឹង ម៉ូតូ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវៈ  រថយន្ដ តា កូម៉ា ១ គ្រឿង របស់ មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ទុក នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ លួច យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព កាលពី ចន្លោះ ម៉ោង ២ ទៅ ម៉ោង ៣ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដើម ធ្លក  ឃុំ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។  បើ យោង តាម ម្ចាស់ រថយន្ដ ឈ្មោះ ដុំ  ណុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីកន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ប្រាប់  ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  អតីត យោធា ម្នាក់ ប្រហែល តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រាំរ៉ៃ ( ជំងឺ មើល មិន ជា ) បាន ម្រេចចិត្ត បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដៃ ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ ចោល  និង ក្រោម ការទួញសោកស្តាយ ពី ប្រពន្ធ កូន ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ រោង ស្នាក់នៅ របស់ ជនរងគ្រោះ ចំងាយ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ល្អក់  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប្រាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជំនាញ ខាង លួច កាច់ សោក រម៉ូតូ គេ បាន សម្រេច ជាច្រើន លើក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ក្របួច បាន  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ រូប នោះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ គ្មាន ស្លាកលេខ  ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ក្លឹប កំសាន្ដ បាក់ ខែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ក្រុង សៀមរាប  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ។  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក នួន ស័ក្កិ ចំរើន រិទ្ធ អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ មាន ពាក បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  មាន ទី ១ / ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  កាលវេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ករណី ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ជិះ រថយន្ដ ទៅ បាញ់ ប្លន់ ផ្ទះ រកស៊ី លក់ សាំង  និង ប្តូរ ប្រាក់  Wing  ស្ថិត នៅ ភូមិ មេ ប៉ៃ  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ យក អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់ អស់ មួយចំនួន ។  ដោយ ក្រុម ចោរ បាន បាញ់ រះ ចូល ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ប្រមាណ ៤ - ៥ គ្រាប់  ...  Read  More  »
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកតាម ឃ្លាំមើល ដំណើរការកែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន និយាយ ថា  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី គ.ជ.ប .  នេះ គឺជា ជំហាន អវិជ្ជមាន សម្រាប់ កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកតាម ឃ្លាំមើល ដំណើរការកែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន និយាយ ថា  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី គ.ជ.ប .  នេះ គឺជា ជំហាន អវិជ្ជមាន សម្រាប់ កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ អំពី បញ្ហា សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  អគ្គ លេខាធិការ ម្នាក់  អគ្គ លេខាធិការ រង ៤ នាក់  ហើយនិង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លេខាធិការដ្ឋាន  ការិយាល័យ  និង លេខាធិការដ្ឋាន រាជធានី  ខេត្ត  គ.ជ. ប. សរុប ចំនួន ៣៥៧ នាក់ ទៀត  ភាគ ច្រើន គឺជា បុគ្គលិក ចាស់  ដែល កន្លងមក មិន បាន បំពេញ ភារកិច្ច ច្បាស់លាស់  ហើយ រង ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី អ្នកបោះឆ្នោត  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ។
លោក និយាយ ថា  ការព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ គ.ជ.ប នោះ  នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
« កាលពី មុន ៗ ហ្នឹង  មនុស្ស ហ្នឹង សុទ្ធតែ ជា បក្ខជន ណា៎ ...  ប្រធាន គ.ជ.ប . ខេត្ត  អី ហ្នឹង ទាល់តែ មនុស្ស ហ្នឹង ស្នូល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ណា៎  បាន គេ រើស យកមក  ហើយ យើង យកមក តែងតាំង ដដែល  វា មិន មាន ភាពឯករាជ្យ ទេ » ។
មួយ ថ្ងៃ មុន ការប្រកាស តែងតាំង មន្ត្រី គ.ជ.ប . កាល ថ្ងៃអង្គារ  លោក  រស់  សារ៉ុម  ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិ បញ្ញវន្ត កំណែទម្រង់ សង្គម  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ការតែងតាំង មន្ត្រី គ.ជ.ប  នេះ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង ញាតិបក្ខនិយម  ហើយ ផ្ទុយ នឹង ស្មារតី កិច្ចព្រមព្រៀង កំណែទម្រង់ គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃ ២២ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
លោក បន្ត ថា  ការជ្រើសរើស អគ្គ លេខាធិការ  និង អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ គ.ជ.ប .  ដែល ធ្វើឡើង តាម កូតា គណបក្ស ដោយ គ្មាន នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ នេះ  គឺ មិន មាន គុណភាព  ហើយ មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ គណបក្ស ដទៃ ទេ ។
លោក  កែម  ឡី  មានប្រសាសន៍ ដូចនេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ស្ថាប័ន នេះ ផង នោះ  បាន និយាយ ថា  អ្នករិះគន់ គ.ជ.ប .  មិន បាន វាយតម្លៃ ផ្អែក ទៅតាម សមិទ្ធផល ដែល គ.ជ.ប .  ថ្មី  ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  គ.ជ.ប ថ្មី នេះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ កំណែទម្រង់ ហើយ មិន មែន ជា បដិវត្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ការបញ្ចូល មន្ត្រី គ.ជ.ប .  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ  គឺជា ការដាក់ ចំណង  បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ ក្រោម ច្បាប់ សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ  ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ គាបសង្កត់ សេរីភាព ផងដែរ ។
« ហើយ គ.ជ.ប  នេះ មិន មែន មកដល់ ត្រូវ រុះរើ ទាំងស្រុង នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ចាស់ ទេ ។  អញ្ចឹង គ.ជ.ប  នេះ  ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ដែល ធានា នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ។  អញ្ចឹង  ពីមុន មក យ៉ាងណា  ការយល់ឃើញ យ៉ាងណា នោះ  គឺជា រឿង ផ្នត់គំនិត ចាស់ » ។
« ហើយ នៅក្នុង លក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ  កាលណា យើង  ឃើញ មេមាន កំហុស  ក៏ យើង អត់ មាន សិទ្ធិ យកមក និយាយ ក្រៅ ដែរ ។  អា ហ្នឹង ជា ច្បាប់ មួយ ដែល រឹតត្បិត សេរីភាព ។  បើ កាលណា រឹតត្បិត សេរីភាព  វា អត់ មាន តម្លាភាព ។  វា អត់ មាន គុណភាព ទេ ណា៎ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកការពារ  ឬ អ្នកបើក ឡាន  បុគ្គលិក គ.ជ.ប .  មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស អ្នក ដែល ខ្លួន ទុកចិត្ត  ដែល មិន មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការបោះឆ្នោត ទេ ។
« អ្នក ខ្លះ  មាន ប្អូន ទៅ  អ្នក ខ្លះ ប្រពន្ធ ក៏ មាន  អី ក៏ មាន អញ្ចឹង ទៅ ។  វា ពេក ណា៎ ។  អញ្ចឹង  យើង អត់ ចង់ ឃើញ រូបភាព ស្ថាបនា មួយ ហ្នឹង  ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ហ្នឹង ទេបាទ ។  ខ្ញុំ  និយាយ នេះ  មិន មែន បរិហារ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ឯកសារ នៅក្នុង ដៃ ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  សមាគម ក៏ អត់ ភ្លេច ដែរ ។  យើង បាន សម្រេច រួចហើយ  យើង នឹង រៀបចំ នូវ ឯកសារ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ភស្តុតាង ដែល ពាក់ព័ន្ធ  យើង នឹង ដាក់ ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឬ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន និយាយ ថា  បើ មាន ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  នោះ គ.ជ.ប .  នឹង ឆ្លើយតប តាម ផ្លូវ ច្បាប់ វិញ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក នេះ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ គ្រួសារ  ញាតិបក្ខនិយម ទេ  ហើយ ការរិះគន់ អំពី បញ្ហា នេះ  ផ្អែក លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ដើម្បី ជ្រើសរើស ជំនួយការ  អ្នកការពារ ឬ ក៏ អ្នកបើក ឡាន នោះ ណា៎  រឿង ហ្នឹង  ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ក្នុង ការជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង ។  អញ្ចឹង  វា អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ទុកចិត្ត ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការអម ជាមួយ ខ្លួន បាទ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស លោក  ទេព  នី ថា  ជា អគ្គ លេខាធិការ  និង ជ្រើសរើស លោក  ម៉ៅ  សុភារិទ្ធ  លោក  សោម  សូរី ដា  លោក  នី  ចរិយា  និង លោក ម៉ុក  ដារ៉ា  ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  ហើយ នឹង ជ្រើសរើស មន្ត្រី គ.ជ.ប .  ៣៥៧ រូប នោះ ៕
ភ្នំពេញៈ  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត លោក  សេង  លាង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សាសាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច លើក ពេល សវនាការ តាម ការស្នើសុំ របស់ មេធាវី ការពារ ឱ្យ ជនជាប់ចោទ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ ដ្រូន  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ព័ត មាន ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  ហើយ សវនាការ លើក ក្រោយ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ម្នាក់ នេះ  បាន បង្ហោះ ដ្រូន  ពីលើ អាកាស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ត្រូវបាន សមត្ត កិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  ផែន អន្តោប្រវេសន៍  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឃុំខ្លួន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន រយះពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ មិន ទាន់ បាន កាត់ទោស សោះ ដោយសារ ជនជាប់ចោទ សុំ ពន្យារ ពេល  និង ផ្លាស់ប្ដូរ មេធាវី ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ការលើក ពេល សវនាការ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ខណៈពេល មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  បាន ស្នើសុំ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ។
មេធាវី ការពារ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ  បាន លើកឡើង ថា  លោក បាន ទទួល ការពឹងពាក់ ឱ្យ ជួយ ការពារ ក្តី ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  តែ មាន រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ការសិក្សា សំណុំរឿង  ហើយ មាន ពេល តិចតួច ដើម្បី  ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី ។  ដូច្នេះ ពេល  វេលា មិន គ្រប់គ្រាន់  មាន តែ សុំ ពន្យា  ពេល រយៈពេល មួយ ខែ ទៀត  ។
បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  ឈ្មោះ  Jame  Ricketson  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចោទប្រកាន់  ពី បទ ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  អំពើ ទទួល  ឬ ប្រមូលផ្តុំ  ដើម្បី  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  វិទ្យា  ឬ សលាក បត្រ ដែល  អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ  ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា ៤៤៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះសីហនុ៖  ខណៈ ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នឹង កំពុងតែ ក្លាយជា តំបន់ ដែល មាន សក្ដានុពល  ដោយ មាន ការវិនិយោគ ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ទីនោះ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចិន មួយ នឹង បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ មួយ នេះ  ដោយ នឹង បណ្តាក់ទុន ១០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  និង ផ្តល់ ឱកាស ជូន បរទេស រួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍ ផង នោះ  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រុមហ៊ុន  Asia  Pacific  Finance  Free  Trade  Zone  Development  Co,Ltd  មកពី ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស លើ ទីតាំង ដែល មាន សក្ដានុពល នោះ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ចំនាយ ទុន ១០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣០០០ ហិកតា ។  ដោយៈ  SS2  (PC2)
លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រៀបចំ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល  ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រៀបចំ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល  ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ការអះអាង របស់ អ្នកនាំពាក្យ នេះ  ខណៈ ដែល មតិ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ ចំពោះ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចាត់តាំង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ការ ប្រញាប់ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រៀបចំ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល  ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អតីត សមាជិក រដ្ឋសភា  បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  យោង តាម ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់  ធម្មនុញ្ញ បន្ថែម សំដៅ ធានា នូវ ដំណើរការ ជា ប្រក្រតី នៃ ស្ថាប័ន ជាតិ  ត្រង់ វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ២  មាត្រា ៤  ទំព័រ ទី ១៣៨  នៃ សៀវភៅ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ចែង ថា  តាម សេចក្តីស្នើពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន ចំនួន អាសនៈ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  តាមរយៈ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ចាត់តាំង វរ ជន មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ឲ្យ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វរជន ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង នេះ  ត្រូវ រៀបចំ ផ្គូរ ផ្គង តំណែង ផ្សេង ៗ  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួច ផ្ញើ បញ្ជី រាយ នាម សមាជិក ទាំងអស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជូន ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បីឲ្យ រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជា ការត្រឹមត្រូវ តាម ច្បានប់ ធម្មនុញ្ញ ។
ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ត្រូវ រៀបចំ បញ្ជី រាយ នាម ជា កញ្ចប់ មួយ  នូវ បេក្ខជន ប្រធាន អនុ ប្រធាន  នៃ រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សមាជិក ទាំងអស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ ស្នើ ដល់ អ្នករិះគន់  ក៏ ដូចជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ចំនួន ឲ្យ មើល ខ្លឹមសារ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើងវិញ  មុននឹង និយាយ  ឬ វិភាគ នយោបាយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ដូច្នេះ ការ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី យក ទៅ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា ជាតិ  គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រាល់ ការមាន មតិ ទាំងឡាយ  ដែល ផ្ទុយ ពី ខ្លឹមសារ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន អាច យក ជា ការបាន ជាដាច់ខាត ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សូម អំពាវនាវ អស់ លោក  អ្នកនយោបាយ  លោក អ្នកវិភាគ នយោបាយ សង្គម  មុននឹង មាន មតិ  សូម ពិនិត្យ លើ ខ្លឹមសារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឲ្យ ច្បាស់ជាមុន សិន  កុំ ចេះតែ និយាយ តាម គំនិត អត្តនោម័ត របស់ ខ្លួន  ឬ តាម និន្នាការលំអៀង ខាង នយោបាយ ឲ្យ សោះ  ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល នាំឲ្យ សាធារណៈ មតិ យល់ ច្រឡំ » ។
សូម ជម្រាប ថា  ព្រះករុណ  សម្តេច ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះរបមនាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទ្រង់ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ដើម្បី រៀបចំ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ៕
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ មួយ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង នៅតែ រឹងមាំ ក្នុង កម្រិត  ៦.៩ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  កំណើន នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ការធ្វើ ចម្រុះកម្ម នៃ ការនាំចេញ  លំហូចូល នៃ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  និង ភាពប្រសើរឡើង នៃ ទស្សនវិស័យ ពិភពលោក ។
ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា ឬ  Wold  Bank  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង នៅតែ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ដដែល  ទោះបីជា ស្ថិរភាព នយោបាយ គ្មាន លំនឹង  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខក្តី ។  សេដ្ឋវិទូ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ធ្វើ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ  ទាក់ទិន តម្លៃ អគ្គិសនី  និង គម្លាត នៃ ជំនាញ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង នៅតែ រឹងមាំ ក្នុង កម្រិត  ៦.៩ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  កំណើន នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ការធ្វើ ចម្រុះកម្ម នៃ ការនាំចេញ  លំហូចូល នៃ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  និង ភាពប្រសើរឡើង នៃ ទស្សនវិស័យ ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  Wold  Bank  និង របាយការណ៍ ស្តីពី បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ស្តីពី  « បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា »  រៀបរៀង ដោយ អ្នកសេដ្ឋកិច្ច របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃពុធ នេះ  អ្នកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  (Inguna  Dobraja)  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ មាន ភាពវិជ្ជមាន  ដោយ កំណើន ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង នៅតែ ខ្លាំង  ក្នុង កម្រិត  ៦,៩  ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការបោះជំហាន ឈាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ វិស័យ កម្ម  ពី ការកើន តែ ផ្នែក កាត់ដេរ  មក កើន ផ្នែក អគ្គិសនី  និង គ្រឿង បន្លាស់ យានយន្ត ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ និន្នាការវិជ្ជមាន នេះ  កម្ពុជា ត្រូវតែ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត  និង ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ ក្នុង ការផលិត ។
« ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការទ្រទ្រង់ នៃ និន្នាការវិជ្ជមាន ទាំងនេះ  កម្ពុជា ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់ រចនាសម័្ពន្ធ ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ បរិយាកាស ធ្វើ ជំនួញ  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម  ( ភាព ចម្រុះ ច្រើន យ៉ាង )  បន្ថែម ទៀត នៃ ការនាំចេញ នានា  និង ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ ទៅលើ ភស្តុភារ  ដោយ ការបំពេញ គន្លាត នៃ ជំនាញ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ស្តីពី បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា៖  កម្ពុជា បោះជំហាន ឡើង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ ក្នុង វិស័យ កម្មន្ត សាល  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នៅតែ ខ្លាំងក្លា  រហូតដល់  ៧.០ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ កំណើន នេះ  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង អាច ថយចុះ បន្តិច មក ត្រឹម  ៦.៨  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន នៃ ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ បាន ថមថយ  ប៉ះ ប៉ូវ ដោយ ការនាំចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន ឧបករណ៍ គ្រឿង បន្លាស់ អេឡិចត្រូនិច  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ដែល ទើបនឹង លេចចេញ ជា រូបរាង កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ខណៈ ដែល វិស័យ សំណង់ បង្ហាញ អំពី សញ្ញា នៃ ការថយ ល្បឿន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ហាក់បីដូចជា  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ដោយ មាន ការងើប ឡើងវិញ នូវ ចំនួន ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ។
ប្រធាន  និង ក្រុម សេដ្ឋវិទូ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នៅតែ មាន កំណើន ល្អ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ក្តី  ធនាគារ ពិភពលោក បាន ព្រមាន ពី ហានិភ័យ នៃ និន្នាការវិជ្ជមាន មួយចំនួន ។  ហានិភ័យ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ការលូតលាស់ យឺត ជាង មុន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ចិន  និង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  ដែល អាច កើតឡើង  ទាក់ទង ការបោះឆ្នោត ដែល កំពុង ខិត ជិត មកដល់ ។
ការប្រកាស ឲ្យដឹង ពី កំណើន របស់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា  កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល ប្រទេស នេះ  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ពី ការគាបសង្កត់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នេះ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  បាន ប្រកាស ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង ការ មិន បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ នានា រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទៀត ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  ក៏ កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ទាក់ទិន ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  Miguel  Sanchez  បាន លើកឡើង ថា  ធនាគារ ពិភពលោក កំពុង ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់  ព្រោះ ស្ថានការណ៍ ដែល កើត កន្លងមក  ហើយ ស្រដៀង គ្នា នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
« បញ្ហា នេះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ នេះ គឺជា  អ្វី ដែល យើង កំពុង ឃ្លាំមើល យ៉ាង ល្អិតល្អន់ » ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក  Miguel  Sanchez  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  យល់ ថា  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ ។  លោក ថា  ស្ថានភាព នៃ ភាពប្រាកដប្រជា នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង អំឡុង ពេល ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ នៃ ការផ្ញើ ប្រាក់ បរទេស  និង បាន ធ្វើឲ្យ សហគ្រិន ពន្យារ ពេល នៃ ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក អះអាង  ស្ថានភាព បែប នេះ  បាន កើតឡើង មួយ រយៈពេល ខ្លី ។
បើ ទោះបី កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ខាង នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ការថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្តី  ក្រុម សេដ្ឋវិទូ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ចំនួន បី រូប បាន លើកឡើង ពី កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា កំណើន រឹងមាំ បន្ត ទៀត ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។
ដោយសារ ទេសចរណ៍ ជា វិស័យ ដែល មាន សក្តានុពល មួយ របស់ កម្ពុជា  ធនាគារ ពិភពលោក  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ មួយចំនួន  រួមមាន  អភិវឌ្ឍ តំបន់ អភិរក្ស ទេសចរណ៍  ជាមួយ  នឹង ផលិតផល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  អភិវឌ្ឍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការតភ្ជាប់  ដោយសារ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទាប សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវគោក  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ធ្លាយ ចំណូល ទេសចរណ៍  និង ការពង្រីក  និង លើកកម្ពស់ ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាដើម ៕
កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងនោះ រួមមាន  បង្កើត ពិពិធកម្ម នាំចេញ  តាមរយៈ ការកំណត់ ថ្លៃ អគ្គិសនី  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង  ការកំណត់ ជំនាញ ដែល ខ្វះខាត  ហើយ បង្កើត កម្មវិធី សិក្សា  ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះ នោះ  ដោយ យោង ទៅតាម គោលនយោបាយ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង វិជ្ជាជីវៈ  ២០១៧ - ២០២៥ ។  បន្ត សម្រួល ដល់ ដំណើរការវិនិយោគ  ដោយ ផ្តោត ជាពិសេស ទៅ លើ វិស័យ ផលិតផល  ដែល អាច ជួញដូរ បាន  និង លើកកម្ពស់ ការចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ  និង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ កសិករ រស់ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  នឹង ជួយ ដល់ គ្រួសារ ជនបទ  ដែល រងគ្រោះ  ដោយ តម្លៃ កសិផល ទាប  និង បង្កើន ការតាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  នៃ ភាពរីកចម្រើន យឺតយ៉ាវ នៃ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  និង សំណង់ ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ( ឆ្វេង ) និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស លី បង់  Saad  Hariri  ជួប នៅក្នុង វិមាន  Elysee  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស លី បង់  Saad  Hariri  នឹង ត្រឡប់ ចូល ក្នុង ប្រទេស របស់ លោក វិញ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ចូលរួម ការប្រារព្ធ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ។
លោក Hariri  បាន ប្រកាស តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លា លែង ពី តំណែង កាលពី ដើម នេះ ។  ការលា លែង របស់ លោក បង្កឱ្យ មាន ចលាច ល និង ការរិះគន់ ។  លោក មាន គម្រោង ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង លោក  Macron  នៅ វិមាន អេលីហ្សេដោយ មាន សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក  Hariri  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី  Michel  Aoun  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដើម្បី ជម្រាប ថា លោក នឹង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នោះ ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ របស់ ប្រទេស លី បង់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក Hariri  បាន ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស ជា ទី ដែល លោក ទើប បាន ទៅដល់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ហើយ គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយនឹង លោក  Emmanuel  Macron  ប្រធានាធិបតី វ័យ ក្មេង របស់ ប្រទេស បារាំង ។  លោក Macron  បាន និយាយ ថា លោក នឹង ជួយ លោក  Hariri  ដោះស្រាយ ជម្លោះ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង នយោបាយ ដ៏ ចម្លែក ក្នុង ប្រទេស លី បង់ ។
លោក Macron  បាន និយាយ ពី ប្រទេស ស៊ុយអែត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា លោក នឹង ស្វាគមន៍ លោក  Hariri  ក្នុង នាម ជា « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ‍» នៃ ប្រទេស លី បង់ ដោយសារតែ ការលា លែង របស់ លោក គឺ ប្រទេស បារាំង មិន ទទួលស្គាល់ ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា លោក  Hariri  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស លី បង់ វិញ ក្នុង រយៈពេល  « ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ឬ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត ‍» ៕
ស្នងការ ប៉ូលិស ហ្សាការតាបញ្ចេញ ឈ្មោះ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម
ក្រុម ប៉ូលិស កំពុង ធ្វើការ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ការផ្ទុះ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង  និង គ្រាប់បែក ផ្ទួន ៗ គ្នា នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ដែល ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម អះអាង ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន នោះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៧ នាក់ ស្លាប់  ដោយ រួមទាំង អ្នក វាយប្រហារ ទាំង ៥ នាក់ ផងដែរ ។  មាន អ្នក រងរបួស ចំនួន ២០ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជន បរទេស ផងដែរ ។
ស្នងការ ប៉ូលិស នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល បាន ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត រឿង នេះ ។  លោក ស្នងការ ប៉ូលិស  Tito  Karnavian  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « គ្រប់ មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ក្លាយជា មេដឹកនាំ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នកប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bahrun  Naim  បាន រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ នេះ ឡើង » ។
ខណៈពេល ដែល ប៉ូលិស កំពុង បោសសម្អាត វិថី  Tamarin  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក ធំ ចំនួន មួយ គ្រាប់  និង គ្រាប់បែក តូច ៗ ចំនួន ៥ គ្រាប់ ដែល មិន បាន ផ្ទុះ ។  ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា គ្រាប់បែក ទាំងនោះ មិន ផ្ទុះ ៕
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ជាមួយនឹង ក្រុម ប៉ូលិស ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  នៅពេល រសៀល  អាជ្ញាធរ បាន ប្រកាស ថា  ការវាយប្រហារ នោះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ហើយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ទាំង ៥ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  ប៉ូលិស បាន ថ្លែង ថា  ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់  និង ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ក៏ ត្រូវបាន សម្លាប់ ផងដែរ ។
លោក  Frans  Demon  អ្នកសារព័ត៌មាន នៃ  VOA  ដែល ផ្សាយ ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន និយាយ ថា  « កន្លែង កើត ហេតុ គឺជា កន្លែង ទិញ ទំនិញ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដោយ មាន ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាគារ ការិយាល័យ ផងដែរ  ហើយ ការិយាល័យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ ពី ទីនោះ ។  ស្ថានទូត អាមេរិក មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤០០  ឬ ៥០០ ម៉ែត្រ ពី ទីនោះ  ដែល មិន ឆ្ងាយ ពី ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  នេះ គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ សំខាន់ មួយ » ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចោទ ថា បាន រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី
ការវាយប្រហារ ក្បែរ ទីក្រុង គែរ សម្លាប់ មន្រ្តី អេហ្ស៊ីប អស់ ចំនួន ២ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការភ័យខ្លាច
ឋានះ ស្នេហ៍  |  កែវ  សារ៉ាត់  |  thanak  sne|  keosarath|  keo  sarath|  khmer  old  song| ឋានះ ស្នេហ៍  |  កែវ  សារ៉ាត់  |  thanak...
ប្រសិនបើ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ច្រើន មាន ទស្សនៈ ថា  សំណើច ជា ការស្តែង ចេញ នូវ កង្វះ ភាពស្មោះត្រង់ នោះ គ្រប់ ជនជាតិ ស្វីស តែង ចាត់ទុក ថា  សំណើច ជា សញ្ញា នៃ ភាពស្មោះស្ម័គ្រ ទៅ វិញ ។
បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ក្នុង ពេល ផ្ទុះ ឧបករណ៍ កែច្នៃ បោក ត្រី ក្នុង ស្ទឹង បាសាក់  ស្រុក រុក្ខ គីរី  –  CEN
ស្រុក រុក្ខគិរី  ៖  មាន ករណី  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ កែច្នៃ  (  គ្រឿង ផ្ទុះ )  ដើម្បី បំផ្ទុះ យក ត្រី  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ចំនួន  ២  នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  និង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ  កាន់ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ទី  ១៨ ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅក្បែរ ស្ទឹង បាសាក  ក្នុង ភូមិ កែវ មុន្នី  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក រុក្ខ គីរី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
នៅ រុស្ស៊ី មាន សុភាសិត  មួយ ពោល ថា  ៖  “ សើច ដោយ ពុំ ចាំបាច់ សម្រេច ហេតុផល ។  នោះ ជា សញ្ញា នៃ ភាពស្ងង់ខ្លៅ ” ។  ដូច្នេះ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ជនជាតិ រុស្ស៊ី គប្បី យល់ ថា  ស្នាមញញឹម ពុំ ប្រាកដ ថា  គេ នឹង ទាក់ទង វិញ ជាមួយ អ្នក ឡើយ  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  កម្រ សើច ចំពោះ អ្នក ចម្លែក ណាស់  ហើយ ពុំ សើច  “ សង ”  ព្រោះតែ ហេតុ ថា  សើច ត្រូវ មាន មូលហេតុ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ … សើច ! ។
ពុំ មែន រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប្រិយមិត្ត  ទស្សនៈ បែប នេះ  គេ នៅ ប្រទះឃើញ មាន ផងដែរ នា ជប៉ុន  ,  ឥណ្ឌា  អ៊ីរ៉ង់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បារាំង ។  ដែល ពួកគេ គិត ថា  អ្នក ចូលចិត្ត សើច ច្រើន ជា មនុស្ស មាន  IQ  ទាប ។
ប៉ុន្តែ នៅ ខណៈពេល កំពុង តានតឹង ខ្លះ  ក៏ គេ សង្កេតឃើញ លោក ពូទីន  យក ដៃ ខ្ទប់ មុខ សើច ខ្លាំង ដែរ  ជា អាទិ៍  ពេល  ឮ  សំណើរនាំចេញ សាច់ ជ្រូក ទៅកាន់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រទេស មួយ គ្របដណ្តប់  ដោយសាស អ៊ីស្លាម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  Alexander  Tkachev  ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
យុវជនរងរបួស ដោយ កែច្នៃ គ្រាប់បែក  ១ - ឈ្មោះ  ខួ  តូរី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជួនសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ២ - ឈ្មោះ ឈឹម  ឆាន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ ស្មា ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ រស់  នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ស៊ា  ធី  អធិការ នគរបាល ស្រុក រុក្ខ គីរី  ករណី មួយ នេះ បាន កើត  ឡើង ក្នុង ពេល ក្រុម បុរស មាន គ្នា ៤  នាក់  រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ  ទិញ យក គ្រឿងផ្ទុះ  ( ប្រភេទ រំសេវ ផាវ ធំ ៗ ) នៅ តាម ទីផ្សារ  យកមក កែច្នៃ ដើម្បី  បោក បំផ្ទុះ យក ត្រី នៅក្នុង ទឹក ស្ទឹង  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  ការកែច្នៃ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ខណៈ  ពេល ដែល ឧបករណ៍ កែច្នៃ មួយ នេះ  មិន ទាន់ បាន  បោះ ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ស្ទឹង ផង  វា ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង កងរំពង  និង បណ្តាលឲ្យ បុរស ចំនួន  ២  នាក់  ក្នុង ចំណោម  ពួកគេ  ចំនួន  ៤  នាក់ រងរបួស  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ បន្តិច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង នាំ ស  ង្គ្រោះ ពួកគាត់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ស៊ា  ធី  អធិការ នគរបាល ស្រុក រុក្ខ គីរី ។  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក  កំពុង ស្វះស្វែង ធ្វើ ការ  ស្រាវជ្រាវ លំអិត ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ហើយ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី គ្រឿងផ្ទុះ នេះ ជារឿយ ៗ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ  នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  តែងតែ  លើកឡើង ដល់ នគរបាល មូលដ្ឋាន យកចិត្តទុកដាក់  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  មូលដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  ការកែច្នៃ  គ្រឿង ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ទោះ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ក៏ដោយ  ព្រោះ សកម្មភាព  មួយ នេះ  ក្រៅពី អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ក៏ វា បាន បង្ក នូវ គ្រោះមហន្តរាយ  និង សោកនាដកម្ម សម្រាប់ អាយុជីវិត របស់ ពួក  គាត់ និង សហគមន៍ ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក ច្រើន យល់ ថា  ភាព កម្រ  “ សើច ”  របស់ លោកពូទីន  ដោយសារ លោក ជា បុរស ម្នាក់ មាន អំណាច កំពូល លើ ពិភពលោក ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  របស់ ហ្វីលីពីន  ក៏ ធ្លាប់  “ រអ៊ូ ”ពី រឿង លោក ពូទីន ពុំ សូវ ចេះ សើច សោះ ។  លោក  Duterte  ពេល ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ មាន ឱកាស ប្រាស្រ័យ ជួបគ្នា នៅ  Peru  ក្រោយ សន្និសីទ កំពូល  APEC  បញ្ចប់ ។  ពេល យើងខ្ញុំ រង់ចាំ  ការចាប់ផ្តើម សន្និសីទ  ខ្ញុំ បាន ឃ្លាំមើល ប្រធានាធិបតី ឲ្យដឹង  ហើយ ឃើញ ថា  លោក ពិតជា កម្រ សើច មែន ទេ ”  លោក  Duterte  ពោល ប្រាប់  Reuters ។
បំណក ស្រាយ ឲ្យ បញ្ហា នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ ប៉ូឡូញ  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ មួយ ចង្អុល ប្រាប់ ថា  ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  -Putin  ពុំ ខុសប្លែក ពី ជនជាតិ រុស្ស៊ី ភាគ ច្រើន នោះ ទេ  ដែល ពុំ សូវ មាន ជំនឿ លើ មនុស្ស  ដែល … ចូលចិត្ត សើច ។
លោក  កែម  សារិន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ក្រសួង មហាផៃ្ទ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មន្ត្រី ការទូត របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ឲ្យ ដំណឹង ថា  ភាគី អូស្ត្រាលី  ទំនងជា មាន ជនភៀសខ្លួន ២ រូប ផ្សេង ទៀត ពី កោះណូរូ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី  អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនភៀសខ្លួន  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការមក តាំង ទីលំនៅ ថ្មី នេះ  បាន នៅឡើយ នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  ជនភៀសខ្លួន ដែល ស្វះស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោណ កំពុង ត្រូវ គេ នាំ ពី យន្តហោះ ទៅកាន់ រថយន្តក្រុង នៅ ក្រោយ ពួកគេ ទើប មកដល់ កោះណូរូ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ជនភៀសខ្លួន ៣ រូប ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន ទាំង ៥ រូប  ពី កោះ ដាច់ស្រយាល ណូរូ  ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សុំ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត រៀង ខ្លួន វិញ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ក្រោយ ការស្នាក់ នៅ មួយ រយៈ ខ្លី ។  ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទាំង បី រូប នេះ រួមមាន  បុរស ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ភូមា  និង ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
« ខាង ទូត គេ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  អាចនឹង មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ២ នាក់ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ជា ផ្លូវការ យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន អ្វី ទេ ។  យើង កំពុងតែ រង់ចាំ ថា  វា មាន ពិតប្រាកដ ដែរ អត់ ។  បើសិនជា មាន គេ នឹង ផ្ញើ ឯកសារ ផ្លូវការ មក យើង ហើយ  បែបបទ នៃ ការស្ម័គ្រ ក្នុង ការតាំងលំនៅ នៅ កម្ពុជា » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  ដែល ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  នៅឡើយ ទេ ។
កម្ពុជា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី ផ្ទេរ និង ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដាក់ ឃុំឃាំង  លើ កោះណូរូ ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងត្បូង ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ថ្នូរ នឹង កម្មវិធី ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី ចំនួន ជាង ៤០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការចាកចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន ពី កោះ ដាច់ស្រយ៉ាលណូរូ  បាន ទទួល ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  ជាពិសេស  កង្វះខាត នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា កម្ពុជា គប្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ក្នុង សង្គម  ពង្រឹង សេវា សាធារណៈ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម ឲ្យបាន ល្អ សិន  មុននឹង ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន  ពី បរទេស ឲ្យ មក រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្លួន ។
ក្នុង ពេល កន្លងមក  ជនភៀសខ្លួន ៣ រូប ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន ទាំង ៥ រូប ពី កោះណូរូ  ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សុំ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត រៀង ខ្លួន វិញ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ក្រោយ ការស្នាក់ នៅ មួយ រយៈ ខ្លី ។
« កម្ពុជា ផ្តល់ តែ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ទេ  ផ្តល់ ទីកន្លែង  តែ រឿង សេវា អ្វី ផ្សេង ៗ គឺ អត់ មាន ទេ ។  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ។  គាត់ សម្រប ខ្លួន បាន ដូច ជន បរទេស ដទៃ ចឹង  ពេល គាត់ មកដល់ គាត់ មាន សេរីភាព ដើរ ស្រេចចិត្ត » ។
លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ជនភៀសខ្លួន ២ រូប ដែល កំពុង តាំង លំនៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មាន សិទ្ធិ ដូច ជន បរទេស ដទៃ ទៀត ដែល រស់ នៅ  នៅលើ ដែនដី កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ពុំ អាច បញ្ជាក់  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន នេះ  ដោយ ហេតុ ថា កន្លងមក មាន ជនភៀសខ្លួន មួយចំនួន ធ្លាប់ មក ជ្រកកោន នៅ កម្ពុជា ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន សុំ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែល នេះ អាច បង្ក ភាពល្អក់កករដល់ មុខមាត់ កម្ពុជា ។
មន្ត្រី កម្ពុជា ឲ្យ ដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នេះ ថា  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី គ្រោង នឹង បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ២ រូប ផ្សេង ទៀត ពី កោះណូរូ  (Nauru)  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ខាងត្បូង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ  ក្រោយពេល ដែល ជន ទាំង ពីរ រូប នេះ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក ធ្វើ ការតាំង ទីលំនៅ ក្នុង ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ។
« សង្គម ស៊ីវិល យើង បាន ទទូច ហើយ ថា កម្ពុជា យើង មិន ទាន់ ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន មក ស្នាក់ នៅ ទេ ដោយសារតែ យើង ត្រូវតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស យើង ឲ្យបាន ជឿនលឿន  ទាក់ទង ទាំង សិទ្ធិ សេរីភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។  បើ នៅក្នុង ប្រទេស យើង  យើង ឃើញ ថា បញ្ហា ដីធ្លី  បញ្ហា អ្វី មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាជន បាន សព្វគ្រប់ ។  យើង ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច គិតគូរ កូន យើង  ឲ្យ មាន ហើយ ចាំ យក កូន គេ មក ចិញ្ចឹម » ។
លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ ហៅ កាត់ ថា  Central  ឲ្យដឹង ថា ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ ចង់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស រីកចម្រើន  និង មាន លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ ។  ហើយ ពួកគេ មិន រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រទេស ទី ៣ នោះ ទេ ។
« រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ឬ បាន បង្ហាញ ទៅដល់ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ថា គេ បាន សហការ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ផ្តល់ នូវ ទីជម្រក ល្អ  ផ្តល់ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ដល់ ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ ហ្នឹង  អាច មក រស់ នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នៅ កម្ពុជា ។  តែ គេ មិន បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា វិញ ទេ » ។
« ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ ហ្នឹង  គាត់ ប្រឹង គេច ពី ស្ថានភាព មួយ  ដែល មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  គេច ពី ស្ថានភាព មួយ  ដែល មិន មាន កិច្ច គាំពារ កិច្ចការ សង្គម  ហើយ ដែល រំពឹង ថា  នឹង អាច រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល មាន ស្ថានភាពប្រសើរ ជាង ប្រទេស ខ្លួនឯង ។  តែ ប្រទេស អូស្រ្តាលី បែរជា បញ្ជូន គាត់ មក កម្ពុជា ។  ហេតុ នេះ  ទើប ជនភៀសខ្លួន ខ្លះ សុខចិត្ត ត្រឡប់ ទៅវិញ » ។
លោក  មឿន  តុលា  លើកឡើង ថា រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ទំនងជា មិន បាន ប្រាប់ ការពិត ដល់ ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ អំពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ ជនភៀសខ្លួន នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។
ដំណឹង នៃ ការបញ្ជូន  ជនភៀសខ្លួន ពីរ រូប ពី កោះណូរូ  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត នេះ  គឺ ធ្វើឡើង មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ មាន ដំណឹង ពី ការដុត សម្លាប់ ខ្លួន របស់ ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់  មួយ រូប ដើម្បី សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ក្នុង ការបណ្តេញ ពួក ខ្លួន ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តិក ហុង  លើក យក  “ អាការៈ ចាញ់ កូន ”  មក ជំរាប លោក អ្នក  ថា តើ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ដែល នឹង ទៅជា ម្តាយ គេ ត្រូវ យល់ដឹង អ្វី ខ្លះ អំពី ការថែទាំ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សុខភាព ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ?  ( នុច  សារីតា , ហេឡូវី អូអេ, ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១២ )
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ករ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវ កម្លាំង ប៉ូលីស អូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ទៅ តា់ និតិវិធី ច្បាប់ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង កាល ម៉ោង ៥ និង ១៣ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ  ៨៥.៨៦ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពួច  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ ទេ រហូតមកដល់ នឹង រសៀល ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា នេះ ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ករ ឡើង  រថយន្ត ម៉ាក  HYNDAI  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់ ៣ A.0755  ដឹក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រចេះ  3A.0219  ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា និង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ។
គ្រូ ព័រទុយហ្គាល់ ថា មាន អាវុធ សម្រាប់ ទម្លាក់ ជើង ខ្លាំង អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ មាន ឱកាស ដឹក ដៃ អេស្ប៉ាញ ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដែល ក្រុម ទាំង ២ នេះ ស្ថិត ក្នុង ពូល  B  ។
ព័រទុយហ្គាល់ ឈរ លេង រៀង ទី ២ ក្នុង ពូល B ត្រូវ ប៉ះ នឹង ក្រុម លេខ ១ នៅក្នុង ពូល A គឺ ជម្រើសជាតិ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។  ចំណែក អេស្ប៉ាញ លេខ ១ ពូល B  នឹង ត្រូវ ជួប ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ដែល ឈរ លេខរៀង ទី ២ នៅក្នុង ពូល A ។
លោក  Fernando  Santos  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយ  ហ្គាល់ បាន និយាយ ក្រោយ ការប្រកួត ចប់ ជាមួយនឹង អុី រ៉ង់ ថា  “ អី្វ ដែល សំខាន់ យើង គួរ យក  ចិត្តទុកដាក់ នោះ គឺ ការប្រកួត  មិន ខ្វល់ ថា ប៉ះ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ រឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ ។  រឿង ដែល ខុសគ្នា រវាង ក្រុម ទាំង ២ នោះ គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  ចំណែក អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ  មាន កីឡាករ ល្អ ៗ ច្រើន ហើយ ពួកគេ លេង ល្អ ណាស់ ។  សម្រាប់ យើង ព័រទុយហ្គាល់  ក៏ មិន ចាញ់ ក្រុម ទាំងនោះ ដែរ គឺ យើង មាន អាវុធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ហើយ នឹង ព្យាយាម យកឈ្នះ ការប្រកួត ឲ្យបាន ”  ។
ចំណែក គ្រូ បណ្ដោះអាសន្ន របស់ អេស្ប៉ាញ លោក  Fernando  Hierro  និយាយ ថា  អេស្ប៉ាញ ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល អាច ឈរ កំពូល តារាង ពូល  B  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ជំនួយ អាជ្ញាកណ្ដាល  (VAR)  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ក្រុម តាម ស្មើ ម៉ារ៉ុក ។  បាល់ ប៉ះ កែងជើង របស់  Iago  Aspas  ចូលទី នៅ នាទី ៩០ បូក  បាន កើតចម្រូងចម្រាស ថា  Off  side  ប៉ុន្តែ ក្រោយ អាជ្ញាកណ្ដាល លើ ទីលាន មើល តាម  VAR  ក៏ សម្រេច ថា ឲ្យបាល់ នោះ ចូល ជា ផ្លូវការ ។  មួយ គ្រាប់ នេះ ជួយ ឲ្យ អេស្ប៉ាញ ស្មើ ជាមួយ ម៉ារ៉ុក  ២ - ២  គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ពួកគេ ឈរ កំពូល តារាង ពូល  B  ខណៈ ព័រទុយហ្គាល់ ស្មើ អ៊ីរ៉ង់  ១ - ១ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៦ ក្រុម ដែល ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ រកឃើញ ហើយ ដោយ អ៊ុយ រុយ  ហ្គាយ ប៉ះ ជាមួយ ព័រទុយហ្គាល់ ,  អេស្ប៉ាញ ប៉ះ ជាមួយ រុស្សុី ,  បារាំង ប៉ះ ជាមួយ អាហ្សង់ទីន  និង ដាណឺម៉ាក ប៉ះ ជាមួយ ក្រូ អាត ។  នៅ ដល់ ១០ ក្រុម ទៀត ដែល នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជម្រុះ តាម  ពូល  ដែល គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ៕  ដេវីត
Next:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
ព្រមទាំង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សក លោក  ស្ថាប័ន អប់រំ ល្បី ៗ  បាន រួម សហការ គ្នា បង្កើត ការិយាល័យ បណ្ដុះបណ្ដាល ការសិក្សា មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Global  Student  Cambodia» ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ ពិធី  ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ទីប្រឹក្សា យោបល់ សម្រាប់ ការបន្ត ការសិក្សា  ចាប់ពី កម្រិត បឋមសិក្សា  រហូតដល់ កម្រិត ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  ទៅ បណ្តាល ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ចិន ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  រុស្សី ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  បារាំង , ជប៉ុន ,  ប្រទេស  New  Zealand,  អូស្រ្តាលី ,  កាណាដា ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អ៊ីតាលី ,  ហូឡង់ ,  អៀក ឡង់ ,  ហ្វាំងឡង់ ,  ម៉ាល់ តា ,  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ,  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆេក  ,  អេស្ប៉ាញ ,  ម៉ិចស៊ិក កូ,  ស្វីស ,  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៕
ការបង្កើត ការរិយាល័យ  «Global  Student  Cambodia»  ត្រូវបាន សហការ  និង ចុះ កិច្ចអនុស្សរណៈ  រវាង ស្ថាប័ន អប់រំ ចំនួន ៣ រួមមាន៖  ស្ថាប័ន អប់រំ អេជី  ដែល មាន សាលា អន្តរជាតិ  ហ្គ្រេន ម៉ោន  និង សាលារៀន អារីហ្សូន  ជា បុត្រ សម្ពន្ធ ,  ក្រុមហ៊ុន  MC  Global  Asset  និង ក្រុមហ៊ុន  Global  Student  នៃ ប្រទេស  New  Zealand ។
ការបង្កើត ការិយាល័យ  Global  Student  Cambodia  នៅ កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការសិក្សា  និង ពង្រីក វិសាលភាព ស្ថាប័ន អប់រំ  ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល ។
ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ  យោគយល់ គ្នា នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ក្រោម ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង គណៈ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន បី  រួមមាន៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា  សុខ ឃាង  អគ្គ នាយក ស្ថាប័ន អប់រំ អេជី,  លោក បណ្ឌិត  Clement  Chak  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  MC  Global  Asset  និង លោកស្រី បណ្ឌិត  Bridget  Egan  អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Global  Student  នៃ ប្រទេស  New  Zealand ។
5  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០០ នាក់  មក ព្យាបាល ជំងឺ ព្យាបាល ដោយ ពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត នៃ បេសកកម្ម  Pacific  Angel  របស់ ទាហាន ទ័ព អាកាស អាមេរិក សហការ ជាមួយ ទ័ព កម្ពុជា នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈរ ចាំ ព្យាបាល ជំងឺ ព្យាបាល ដោយ ពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត នៃ បេសកក ម្  ម Pacific  Angel  របស់ ទាហាន ទ័ព អាកាស អាមេរិក សហការ ជាមួយ ទ័ព កម្ពុជា  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  កង វិស្វកម្ម ទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ ទាហាន កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ៨០ នាក់ ចូលរួម ជុស ជុល អាគារ សិក្សា នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  កង វិស្វកម្ម កម្ពុជា  និង កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង ៨០ នាក់  ជុស ជុល អាគារ សិក្សា នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  មន្ត្រី កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ពិនិត្យ សម្ពាធ ឈាម ស្រ្តី មួយ រូប  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
1  យោធា កម្ពុជា មួយ រូប ពិនិត្យ ភ្នែក ឲ្យ បុរស ម្នាក់  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការ បេសកកម្ម  Pacific  Angel  របស់ ទាហាន ទ័ព អាកាស អាមេរិក សហការ ជាមួយ ទ័ព កម្ពុជា  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង បេសកកម្ម  Pacific  Angel  លើក ទី ៤  ទាហាន អាមេរិក  សហការ ជាមួយនឹង ទាហាន កម្ពុជា ប្រមាណ ៨០ នាក់  រួម មួយ មាន ទាហាន មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  វៀតណាម  និង ថៃ  និង មាន មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  រួមគ្នា ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ  ពិនិត្យ ធ្មេញ  និង ភ្នែក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រមាណ ២០០០ នាក់  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  និង ស្រុក ទឹក ឈូរ  នៅ ខេត្ត កំពត  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។  បេសកកម្ម នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខាង សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា បាន ជួយ ពង្រឹង មិត្តភាព រវាង ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទាហាន កម្ពុជា ផងដែរ ៕
3  មន្ត្រី កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិនិត្យ ធ្មេញ របស់ កុមារី មួយ រូប  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  មន្ត្រី កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្យាបាល ជើង ដំបៅ របស់ កុមារា មួយ រូប នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្មេង ស្ទាវ ១ ក្រុម  មាន គ្នា ៦ ទៅ ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ធ្វើ  សកម្មភាព ដេញ វាយ បុរស ពីរ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ និច មួយ គ្រឿង  និង ធាក់ ឲ្យ ដួល  តែ យក ម៉ូតូ មិន បាន សម្រេច  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ចំណែក ជន បង្ក ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
តាម សំដី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ និច ពណ័ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .1FG8941  បាន ជិះ ចេញ ពី កន្លែង ខារ៉ាអូខេ មួយ  កន្លែង ដើម្បី ជូន ភ្ញៀវ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ដើម្បី ទៅ យក លុយ ដោយសារ គាត់ ខ្វះ លុយ  រួចហើយ បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ គាត់ នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ រួច ក៏ បាន ឡើងជិះ ជាមួយ បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ មក ផ្ទះ របស់ គាត់ ដើម្បី ទៅ យក លុយ មក សង ម្ចាស់ ហាង វិញ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់ លេច មុខ ក្រុម ក្មេង មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៦ ទៅ ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក ដេញ វាយ ពីក្រោយ  ពី ផ្សារ សុវណ្ណា  រហូតមកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធាក់ បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ដួល  ដោយសារ ឃើញ ប្រជាពរដ្ឋ ច្រើន ពេក  ធ្វើ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ យក ម៉ូតូ មិន បាន  ក៏ នាំគ្នា ជិះ គេចខ្លួន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា  ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ចំណុច ការ៉ាស សាំង តូតាល់  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ឈុំ  ពុន សារ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ រៀប បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  ស្នាក់ នៅ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រីឯ ម្នាក់ ដោយសារងរបួស ធ្ងន់  មិន ត្រូវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ បាន ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ១ ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ហើយ ជនង គ្រោះ ម្នាក់  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ៕  អារុណ រះ
កម្មវិធី បញ្ចុះ តំលៃ  ពិសេស  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ម៉ាស៊ីន ម៉ាក  Ricoh  MP  3351  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  $900
ក្រុម បណ្តាញ ការពារ ព្រៃឡង់ បាន និយាយ ថា  ទោះជា ពួកគេ ខិតខំប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យ៉ាងណា ក្តី  តែ ឈ្មួញ ឈើ បាន សំរុក កាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល នេះ  ក្នុង សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ជាពិសេស នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ហឿន  សុភាព  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោកស្រី  ភោគ  ហុង  សកម្មជន  ការពារ ព្រៃឡង់ ប្រចាំ ខេត្ត  ព្រះវិហារ ។  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១១  មេសា  ២០១៦ )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ទទួល ជួប ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  Corporation  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  អាស៊ី បូព៌ា និង អាហ្រ្វិក ខាងជើង
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ប្តេជ្ញា  បង្កើត លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល បំផុត សម្រាប់ វិនិយោគិន ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  ។  នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Mike  Spanos  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  ទទួលបន្ទុក តំពន់ អាស៊ី  អាស៊ី បូព៌ា និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ សីហា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  និង ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បន្ត ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង លើកកម្ពស់ ផលិតភាព កសិផល ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀត  ណាម រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ កសិករ លើ វិស័យ ដែល វៀតណាម ឧត្តមភាព  ដូច  ជា  ដំឡូង  atiso  និង តែ  ជាដើម ។  តាម នោះ  រួមចំណែក បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តាញ ចែកចាយ  PepsiCo  ជាមួយនឹង  ផលិតផល ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Mike  Spanos  នាយក ប្រតិបត្តិការ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  មជ្ឈិមបូព៌ា និង អាហ្រ្វិក ខាងជើង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  ធ្វើ សកម្មភាព នៅ វៀត  ណាម នា ពេល កន្លងទៅ ។  វៀតណាម គឺជា ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ អាទិភាព ចំនួន  ២០  របស់ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង ឈរ លំដាប់ ទី ៨ ក្នុង តំបន់ ដែល លោក  Mike  Spanos  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  តែងតែ ចង់ វិនិយោគ យូរអង្វែង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ទាំង វិស័យ ភេសជ្ជៈ និង ម្ហូប អាហារ  រួមទាំង វិស័យ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ៕
VOV  VOVworld នាយក រដ្ឋ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  Corporation  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  អាស៊ី បូព៌ា អាហ្រ្វិក ខាងជើង
នៅរសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  តូ  ឡាំ(TO  LAM)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  TO  LAM  បាន ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី ស្ថានភាព ប្រទេស វៀតណាម ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  លើ ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  ហើយ ចំពោះ ទំនកា់ ទំនង ការទូត  ក៏ ទទួល  ជោគជ័យ ផងដែរ  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច មក កម្ពុជា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ជួបប្រជុំ ការងារ ជាមួយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ  ហើយ នឹង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ការអនុវត្ត រួមគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ផងដែរ ។  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ទំាង ២ ដែល បាន សម្រេច និង កំណត់ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក  គឺ ទទួលបាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ទំនាក់ទំនង  រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ ពង្រឹង ទប់ស្កាត់ នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នៅ តាម ព្រំដែន  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង បាន ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ តាម ព្រំដែន រឹងមាំ ថែម ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន នៅ តាម ព្រំដែន រស់ នៅ មាន សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការ ភិតភ័យ  និង ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម តូច ធំ ងាយស្រួល  ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង  នគរបាល វៀតណាម  និង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ការទំនាក់ទំនង  សហការ ជាមួយគ្នា បាន ល្អ  ដោយ មាន ការយោគយល់ គ្នា ខ្ពស់ រវាង ខេត្ត នឹង ខេត្ត នៅជាប់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ បន្ថែម ឱ្យ ក្រសួង ទាំង ពីរ  គឺ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  បន្ត សហការ គ្នា  ជាពិសេស  លោក  TO  LAM  និង  សម្តេច ក្រឡា  ហោម  ស  ខេង  បន្ត ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ៕
ម៉ាស៊ីន បោកគក់  LG  ដែល ជា អ្នក ឈាន មុខ គេ ក្នុង ផ្នែក ម៉ាស៊ីន បោកគក់  បាន គ្រប់គ្រង  37%  នៃ ចំណែក ទីផ្សារ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  បន្ត ណែនាំ ម៉ាស៊ីន បោកនា អនាគត របស់ ខ្លួន ប្រភេទ  Sapience  ជាមួយនឹង ម៉ូទ័រ  Smart  Inverter  ទាន់សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដូច្នេះ សូម្បីតែ មនុស្ស ភព ផ្កាយ ក៏ ត្រូវ មាន វា ដែរ ។
ក្រៅពី ម៉ូទ័រ  Smart  Inverter  ម៉ាសុីន បោក  LG  Sapience  ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបោកគក់ និង បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ។
បច្ចេកវិទ្យា  Smart  Motion  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បោក  LG  ទ្វារ ខាងលើ បង្កើន ការបោកគក់ សំលៀកបំពាក់ ដែល មាន ការថែទាំ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ប្រភេទ ម៉ូទ័រ ធម្មតា ចាប់ផ្តើម និង បញ្ឈប់  ដោយ ផ្តល់ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ថាមពល ទាប  ខណៈ ដែល ម៉ូទ័រ ប្រភេទ  Inverter  ប្រែប្រួល ល្បឿន របស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ បញ្ឈប់ ម៉ូទ័រ ឡើយ ។  ម៉ូទ័រ ប្រភេទ  Inverter  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា សន្សំ សំចៃ ថាមពល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រើ ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ថាមពល ដើម្បី ផ្តល់ ទិន្នផល ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  វា ដំណើរការ ក្នុង សំលេង ស្ងាត់ ល្អ  រំញ័រ ទាប និង ធន់ ជាង មុន ។
ចលនា វិល ជុំ ការពារ សំលៀកបំពាក់ ប្រទាក់ ចូល គ្នា ។ សំលៀកបំពាក់ វា មិន មួលល ចូល គ្នា នៅ ដំណាក់កាល នៃ ការលាង សម្អាត ចុងក្រោយ ។
ជំហាន បន្ទាប់ ក្នុង ការវិវត្តន៍ នៃ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ក្រុមហ៊ុន  LG  គឺជា អ្នកនាំ មុខ គេ ។  វា ត្រូវបាន គេ តម្រូវ តាម  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល និង ការគ្រប់គ្រង ម៉ូទ័រ ។ ដោយសារតែ ប្រតិបត្តិការ របស់ វា មាន សម្លេង ស្ងាត់ ល្អ ។ ម៉ូទ័រ នេះ ត្រូវ ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ធុង ទឹក វា ធ្វើអោយ ម៉ាស៊ីន កាត់បន្ថយ ការកកិត ហើយ ផ្តល់ អាយុកាល បាន យូរ ដោយ មិន ត្រូវការ ក្រវ៉ាត់ការពារ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។
ប្រើប្រាស់  App  របស់  LG  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ និង ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន ក្នុង ម៉ាស៊ីន ។  វា មាន ការងាយស្រួល និង សន្សំ សំចៃ លើ ការចំណាយ សេវាកម្ម ឬ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម
ជា ការពិត ម៉ាស៊ីន បោក  LG  Sapience  គឺ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ពេល អនាគត ព្រោះ វា ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ការច្នៃប្រឌិត ចុងក្រោយ បំផុត ដែល សន្សំ សំចៃ ទាំង ថវិការ និង ការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ។  ឥឡូវនេះ កុំ រង់ចាំ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល អនាគត ទៀត អី ។  ម៉ាស៊ីន បោក នា ពេល អានាគត គឺ មាន នៅ ទីនេះ រួចទៅហើយ ៕
ហោរាសាស្រ្ត  ៖  ប្រជាជន ចិន មាន នូវ ក្បួន តម្រាល  និង ច្បាប់ វប្បធម៌ ជាច្រើន  នៅពេល និយាយ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍  និង ទំនៀមទម្លាប់ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ការមាន ផ្ទៃពោះ  ការប្រារព្ធ ពិធី ពិធី បុណ្យ ដូចជា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង ពិធី ជាច្រើន ទៀត  រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្ដូរ លំនៅឋាន ផងដែរ  ដែល យើង នឹង បកស្រាយ  នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ។
ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការប្ដូរ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង លំនៅឋាន ថ្មី របស់ អ្នក  វា ជា និមិត្តរូប បញ្ជាក់ នូវ ការចាប់ផ្តើម ជីវិត រស់ នៅ ថ្មី ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ដូច្នេះ អ្នក មិន ត្រូវ ចូល ផ្ទះ ថ្មី ទាំង ដៃ ទទេ នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ នាំ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន នូវ វត្ថុ មាន តម្លៃ ដូចជា  ប្រអប់ គ្រឿងអលង្ការ  សៀវភៅ ធនាគារ  កញ្ចប់ អាំង ប៉ាវ  ដែល មាន ដាក់ ប្រាក់  ១៣៨  ដុល្លារ អាមេរិក  និង កាបូប លុយ  ដោយ មាន ដាក់ ប្រាក់ យ៉ាង ពេញ បរិបូរណ៍  ។  ក្រៅពី នោះ  ចូរ ចងចាំ ថា  អ្នក ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឱ្យ បាន សមរម្យ  និង ចៀសវាង ការស្លៀក ខោ ខូវប៊យ រហែក  និង កខ្វក់ ។
វា គឺជា កត្តា ចាំបាច់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ជាក់ ប្រាកដ ថា  កិច្ចការ ផ្លាស់ប្ដូរ កែប្រែ ថ្មី នៃ លំនៅឋាន  ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់ ទាំងស្រុង  មុនពេល រើ ទៅ នៅ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែប្រែ បន្តិច បន្ដួច ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី រើ ទៅ នៅ នោះ  យក ល្អ  អ្នក គួរ រើស ពេលា  ឱ្យ បាន សម គួរ មុនពេល ធ្វើ ការកែ កុន បន្ថែម ទៀត ។  សូម ចងចាំ ថា  ការគ្រាន់តែ ប្រមូល របស់របរ បន្ដិច ប ន្ដួច ចេញ  មិន ចាត់ទុក ថា  ជា ការកែប្រែ ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក អនុវត្ដ បាន ទាំងអស់ ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ  វា នឹង ឆ្លុះបង្ហាញ ពី អនាគត ថ្មី ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ លាភ សំណាង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។
ប្រសិនបើ ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  មាន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  នាង គួរតែ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ របស់ នាង  ហើយ មិន ត្រូវ  ចូលរួម  នៅក្នុង ការរើ ផ្ទះ ឡើយ  ជាពិសេស ត្រូវ ចៀសវាង ការចូលរួម ដំណើរការ ជួសជុល ផ្ទះ ។
អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស យក ពេលា ល្អ  សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ លំនៅឋាន  ដោយ ការអាន ប្រតិទិន ច័ន្ទ គតិ  និង ជ្រើសរើស យក កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ល្អ នោះ  សម្រាប់ ការប្តូរ លំនៅឋាន  ។  ក្រៅពី នោះ  អ្នក គួរតែ  ជ្រើសរើស យក ពេលា  ដែល មិន ឆុង នឹង រាសី សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក " ។  យក ល្អ  អ្នក គួរ រើ ទៅ នៅ ផ្ទះ ថ្មី  នៅ វេលា ព្រឹក  ពីព្រោះ  ការកំណត់ ពេល ណាមួយ  ឱ្យ បាន មុនពេល ថ្ងៃត្រង់  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  ពេលា ល្អ  (Yang)  ខណៈពេល  វេលា ថ្ងៃត្រង់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ពេលា គ្រោះ  "  Yin"  ។
វា ជា ការល្អ សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការអញ្ជើញ មិត្តភក្តិ  និង សាច់ញាតិ របស់ អ្នក  ទៅកាន់ ផ្ទះ ថ្មី របស់ អ្នក  ដើម្បី អបអរ ថ្ងៃ ឡើង ផ្ទះ ថ្មី ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការរវល់ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ នោះ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃ មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការជប់លៀង ឡើង ផ្ទះ ថ្មី នេះ  ។  នេះ គឺ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព នៃ ផ្ទះ នោះ  ដើម្បីឱ្យ វា អាច រីកចម្រើន រុងរឿង  ។
អំពូលភ្លើង ទាំងអស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ថ្មី  គួរតែ បើក បំភ្លឺ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  មុនពេល រើមក នៅ  ។  ដំណើរការ នេះ  បង្ហាញ ពី អនាគត មួយ ដ៏ ភ្លឺស្វាង  និង វិបុលភាព សម្រាប់ សមាជិក គ្រួសារ  ព្រមទាំង កម្ចាត់បង់ នូវ ថាមពល អវិជ្ជមាន  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ ។
អ្នក ត្រូវតែ មាន វត្ដមាន  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការរើ ចូល នៅ ផ្ទះ ថ្មី  ហើយ អ្នក មិន ត្រូវ សុំ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ជំនួស អ្នក នោះ ទេ ។  នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ លាភ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
នៅ ថ្ងៃរើ មក នៅ គេហឋាន ថ្មី  អ្នក ត្រូវ បើក ចង្ក្រាន របស់ អ្នក  និង ចម្អិន  នំប៉ាវ  ឬ តែ ផ្អែម  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជោគជ័យ ។  សូម កុំ ភ្លេច ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ  ទៅ មិត្តភក្តិ  ឬ  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ដែល កំពុង រើ ទៅ នៅ លំនៅឋាន ថ្មី ៕
LG  G5  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ទាំង  Sensor  ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  ?  (10/12/2015  12:02:00)
LG  ឆ្នាំ ២០១៦៖  គ្មាន ទេ  G  Flex  3,  G5  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខែមេសា ,  ជំនាន់ បន្ទាប់  V10  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ត្រីមាស ទី ៣  ឬ ៤  (15/12/2015  15:07:00)

<span  style="color:  #000000;"> ជាទូទៅ  ការប្រារព្វ ពិធី  ចោល បាល់ បើក ឆាក  (First  Pitch)  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  នៅ គ្រប់ រាល់ ការ  ប្រកួត  Baseball  នីមួយ ៗ  ។  អ្នក ដែល ចោល បាល់  First  Pitch  គេ តែងតែ អញ្ជើញ  បុគ្គល្ល ល្បី ៗ ទៅ  ចោល បាល់ នោះ  ជាពិសេស នារី ៗ  ។  ពីមុន ៗ យើង ឃើញ  ស្រី ស្អាត ជាច្រើន  បង្ហាញ រាង  ពត់ ពន់  អេន អន  ហក់ ដាំ ដូង  មុនពេល គប់ បាល់  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ  ហែក អាវ ចេញ  អាវ ក្នុង ដ៏  សិចស៊ី ទៀត  មុនពេល គប់ បាល់  ។  តែ ចំលែក និង  នារី ជប៉ុន ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ នាង ចោល បាល់  First  Pitch  របស់ នាង  ដោយ បំបែក  ដុំ ឥដ្ឋ  ១០  ជាន់ ដោយ ប្រើ ក្បាល នាង  ហើយ ទើប នាង ចោល បាល់  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/30/untitled-30-07-2014--11-38-20.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/30/untitled-30-07-2014--11-38-20.png"  alt=""  /></a>

<object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/NOTF0ZYEGFw&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/NOTF0ZYEGFw&rel=1"  /></object>
<span  style="color:  #000000;">
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា  ជា កីឡាការ នី  តៃ ក្វាន់ ដូ  មួួយ ដ៏ ល្បី នៅ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Takeda  Rina  ៕ </span><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  លីលី </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  youtube,perezhilton </span>
កុំព្យូទ័រ  ជា ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច ដែល ប្រើ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ យើង ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី បញ្ចូល ទិន្នន័យ រក្សាទុក ទិន្នន័យ នឹង បង្ហាញ ទិន្នន័យ មក ក្រៅ វិញ  វា អាច សម្រាល ការងារ បាន ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ។  កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ខាង ផ្នែក កំសាន្ត  ទំនាក់ទំនង  សុខាភិបាល  យោធា  អប់រំ សិក្សា  និង  ក្នុង ផ្នែក វិទ្យា សាស្រ្ត ជាដើម  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រើ អំពើហឹង្សា  និង បង្អត់ បាយ កុមារ  នៅ ចោម ចៅ  ប្រឈម នឹង ការកសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ប្រើ អំពើហឹង្សា  និង បង្អត់ បាយ  នៅ ចោម ចៅ ប្រឈម នឹង ការកសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ក្មេងស្រី អាយុ ១៦ ម្នាក់  ជា កូន ឈ្នួល  បម្រើ ការងារ នៅ ផ្ទះ អ្នកលក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង  ផ្ទះ លេខ ១៧ អា  ជាប់ ផ្សារ បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើ អំពើហិង្សា សឹង រាល់ ថ្ងៃ  វាយ  ចាក់  ឈានដល់ បង្អត់ បាយ ជារឿយ ៗ ។
ទង្វើ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ កន្លែង លក់ សម្លៀកបំពាក់  ផ្ទះ លេខ ១៧ អា  ជាប់ ផ្សារ បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ក្បែរខាងកើតទុក្ខ ជំនួស ក្មេងស្រី  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  រំដោះ ក្មេងស្រី  ចេញ ពី ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង នាំ ស្ត្រី សង្ស័យ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  ស្រី នូ  ហៅ ស្រី ពៅ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មក រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ទំនប់ ថ្មី  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ចំណែក ស្ត្រី ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ខាងលើ  ឈ្មោះ  ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  ហៅ ភា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ សម្លៀកបំពាក់  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  បើ តាម អ្នក ក្បែរខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  កាត់ ចិន  មាន ប្តី ឈ្មោះ  សុខ  ទី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ សម្លៀកបំពាក់  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ក្នុង បន្ទុក ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ទាំង អួល ដើម ក  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប នាង ត្រូវបាន ស្ត្រី ខាងលើ  យកមក ឲ្យ ធ្វើ ការងារ  តាំងពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ មក ម្លេះ  ធ្វើជា កូន ឈ្នួល បម្រើ  ផ្ទះ ខាងលើ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ  បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ  តាំងពី ព្រឹក ទល់ យប់  បើ ធ្វើ មិន ទាន់  ស្ត្រី ខាងលើ ន  ប្រដាប់ ដោយ ដែក វាយ ពេញ រាងកាយ  ក្បាល  ជួន  យក ម្ជុល ដេរ ប៉ាក់ មក ចាក់  លើ រាងកាយ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ឲ្យ ហូប បាយ ២ ពេល  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច  ថ្ងៃត្រង់ បន្ត ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បន្ត ទៀត ថា  មក ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការដំបូង  បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ៦០ ដុល្លា ក្នុង ១ ខែ  ទើបតែ ១ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ១០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ  ហើយ ខែ ថ្មី នេះ  ម្តាយ នាង មាន ការខ្វះខាត ថវិកា  ទិញ ថ្នាំ ព្យាបាល ឪពុក  បាន សុំ ខ្ចី លុយ ១០០ ដុល្លារ មុន  ។  ហើយ អ្វី ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ម្ចាស់ ផ្ទះ ដាក់ បម្រាម  មិន ឲ្យ និយាយ រឿង  ធ្វើ ទារុណកម្ម  រាងកាយ  ប្រាប់ អ្នកជិតខាង  ឬ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៅឯ ស្រុក ឡើយ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជួប និយាយ ជាមួយ ម្តាយ តាម ទូរស័ព្ទ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ស្ត្រី ខាងលើ រក រឿង ទាំង អ្នកជិតខាង  ហើយ ថែមទាំង គំរាម វាយ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅក្បែរ នោះ  ដែល ចេះ ឈឺឆ្អាល រឿង គេ ។
ក្រោយពី មាន ការបំភ្លឺ ពី ក្មេង រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ហៅ នាំ ខ្លួន ស្ត្រី សង្ស័យ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  និង ផ្អែក លើ ភស្តុតាង  ស្លាកស្នាម  ជាំ  របួស  ពេញ ខ្លួន  ក្បាល  ដៃ  ជើង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វិមាន ក្រែម ឡាំង  និយាយ យ៉ាងដូចម្តេច អំពី សំបុត្រ  “ ត្រៀម វាយលុក អាមេរិក ជាស្រេច ”  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ?  –  CEN
សំបុត្រ នេះ ត្រូវបាន ប្រតិភូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្ញើ តាមរយៈ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  Valentina  Matvienko  ជូន ទៅឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  ដើម្បី ប្រាប់ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ត្រៀម បំរុង សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ វាយលុក នុយក្លេអ៊ែរ សំដៅ អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ តាម ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  Spumik  របស់ រុស្ស៊ី  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រែម ឡាំង  Dimitry  Peskov  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឲ្យដឹង ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង អ្វី ពី សំបុត្រ ត្រូវបាន ផ្ញើ ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ទេ ។
ភាគី ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  អ្នកស្រី  Valentina  Matvienko  បញ្ជាក់ ថា  សំបុត្រ នេះ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង  បញ្ជូន មកដល់ អ្នកស្រី ក្នុង អង្គប្រជុំ សម្ព័ន្ធ អន្តរសភា ពិភពលោក ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ខែតុលា ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី ប្រភព ក្តាប់ បាន ច្បាស់ ពី ខ្លឹមសារ នៃ បណ្តា កិច្ចចរចា អំឡុង ខែតុលា  បង្ហើប ប្រាប់  Spunick  ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្តូរ ទស្សនៈ ចំពោះ បញ្ហា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្រោយពី ទទួលបាន ការប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ខ្លឹមសារ នៃ សំបុត្រ នេះ ។
ព័ត៌មាន ពី ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ដែល បាន ត្រៀមទុក សំដៅ វាយលុក អាមេរិក  បាន លេចឮ ឡើង បន្ទាប់ពី  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ទើបនឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ថ្ងៃ ១១ / ១១ ថ្មី ៗ នេះ  ថា  រុស្ស៊ី និង ចិន មាន ទស្សនៈ រួម  អំពាវនាវ ឲ្យ ចរចា ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ជា ផ្នែក លេចធ្លោរ មួយ  ក្នុង កម្មវិធី ការងារ របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនៈកិច្ច ទ្វីប អាស៊ី ។  មេដឹកនាំ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  លោក សង្ឃឹម សមភាគី រុស្ស៊ី នឹង ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប នេះ  បាន អាក្រក់ ឡើង ៗ  យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  អំឡុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោយពេល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ដំណើរការ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៦  ទាំង ល្មើស បំពាន ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕  សូយន
យើង ជា ប្រជាជន  នៃ រដ្ធ សមាជិក នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាគ្នយ៍  តំណាង ដោយ ប្រមុខរដ  ឬ រដ្ធាភិបាល នែ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដា រុស្សា ទ្បាម  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាធារណរដ្ធ ឥណ្ឌូនេសីុ  សាធារណរដ្ធ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  ម៉ាឡេសីុ  សហភាព ឦុយ៉ាន់ម៉ា  សាធារណរដ្ធ ហ្វីលីពីន  សាធារណរដ្ធ  សិង្ហបុរី  ព្រះរាជ ណាចក្រ ថៃ ឡង់ ដី  និង សាធារណរដ្ធ សង្គម និយម វៀតណាម  :
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  មាន  ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រីឯ ជនសង្ស័យ ដែល រត់គេចខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  មាន  ម៉ង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ត្រូវ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ដូម ហែម  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  និង ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  ។
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ថ្នាំ ញៀន  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន កំណត់ និង តាមដាន ជាយូរ មកហើយ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ ថា  មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  មាន  ម៉ន  និង ដកហូត វត្ថុតាង ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  រីឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាន  ម៉ន  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លក់ ថ្នាំ ញៀន ប្រាកដ មែន  ហើយ ថ្នាំញៀន ដែល បាន មក នេះ គឺ ឈ្មោះ  មាន  ម៉ង់  ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ ខ្លួន  ជា អ្នក ឲ្យ ខ្លួន លក់ បន្ត  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous:  Apple  អភ័យទោស រឿង ធ្វើឲ្យ ល្បឿន  iPhone  ម៉ូដែល ចាស់ ធ្លាក់ចុះ ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្ម តម្លៃ  29  ដុល្លារ សង វិញ
នាវា ឆ្មាំ សមុទ្រ របស់ ក្រិក ឈ្មោះ  Agios  Efstratios  ដឹក ជនភៀសខ្លួន និង ជន ចំណាកស្រុក នៅក្រោយ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ មួយ ។  នាវា នេះ មកដល់ កំពង់ផែ  Lesbos  របស់ ប្រទេស ក្រិក  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នាវា ចម្បាំង របស់ អង្គការ អូតង់ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សមុទ្រ  Aegean  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស តួកគី និង ប្រទេស ក្រិក ក្នុង ការបញ្ឈប់ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ មនុស្ស  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជួយ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការហូរ ចូល របស់ ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ អង្គការ អូតង់  Jens  Stoltenberg  បាន ថ្លែង ថា  នាវា ចំនួន ៣ គ្រឿង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការបញ្ជា របស់ អាល្លឺម៉ង់ កំពុង ត្រូវបាន គេ ដាក់ពង្រាយ ភ្លាម ៗ ដើម្បី ជួយ ដល់ ឆ្មាំ សមុទ្រ តួកគី និង ក្រិក  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការឈ្លប យក ការណ៍ នានា ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  នាវា ទាំង ៣ គ្រឿង នេះ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ការបញ្ជា ឲ្យ ស្ទាក់ ចាប់ ទូក នានា ដែល ដឹក ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅឡើយ ទេ ។
សេចក្តីសម្រេច ក្នុង ការបញ្ជូន នាវា ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ក្រុម រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ របស់ អង្គការ អូតង់  នៅឯ ទីស្នាក់ការ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង រដ្ឋធានី ព្រុច សែល  (Brussels)  និង ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តួកគី  និង ក្រិក ។
សកម្មភាព របស់ អង្គការ អូតង់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្មារតី ជួយ ជាបន្ទាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ខណៈ ដែល ក្រុម មន្រ្តី ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង មាន ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ ៤ លាន នាក់ ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ខឹង ប្តី ញៀន ល្បែង  និង ញៀន ថ្នាំ  និយាយ មិន ស្តាប់  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត  ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន  -  Amapapa  News
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ដោយសារ ខឹង ប្តី លេង ល្បែង  ថែន ទាំងញៀន ថ្នាំ  និយាយ គ្នា មិន ស្តាប់  ហើយ មិន ចេះ ជួយ ការងារ ផ្ទះ  ស្ត្រី វ័យ ២២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ធ្លាប់ បាន លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន ស្លាប់  ក្រោយមក បាន យក សម្រាប់ ដាក់ ព្យួរ អាវ  ពណ៌ ខៀវ  ទៅ ចង ភ្ជាប់ នឹង បង្អូច  ក្នុង បន្ទប់ ដេក របស់ ខ្លួន  ជាន់ ទី ២  ឯ ម្តង ទៀត ជាមួយ កន្សែង ពោះ គោ  ពណ៌ .ស  មក ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ បាន សម្រេច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម ទិន្នន័យ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Phath  Mady  បាន បង្ហោះ ថា  កាលពី ម៉ោង ៣ : ១៤ នាទី  ថ្ងៃទី ០៣  មិថុនា  ២០១៨ ដូច្នេះ ថា  យល់ សុបិន្ត ថា បាក់ ធ្មេញ ចង្កូម ខាងលើ តើ មាន ន័យ ថា ម៉េច ?  ដោយ មិន សូវ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  Comments  ប្រាប់ ឡើយ ។  ក្រោយមក ទៀត នៅ ម៉ោង ០៥ : ៤០ នាទី ឈ្មោះ  គីម  ល័ក្ខ ស្មី  "Kim  Leaksmy"  បាន ស្លាប់ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ០៧:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ២០១៨ នេះ  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព ៤ សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ពី នារី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង មាន មនុស្ស ស្រែក ត្រហ៊ោរ យំ ទៀតផង ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង  ដែល ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  គឹម  ល័ក្ខ ស្មី  (Kim  Leaksmy)  ហៅ  ស្រី នុច  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា លក់ដូរ  មាន ប្តី ឈ្មោះ ទ្រី  វណ្ណ ធី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ហើយ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ពួកគេ មាន ទីលំនៅ នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខឹង ប្តី ញៀន ល្បែង  និង ញៀន ថ្នាំ  និយាយ មិន ស្តាប់  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត  ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន
តែ បើ តាម ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  (Kim  Ravy)  ដែល ជា ឪពុក បង្កើត របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន បង្ហោះ ដែរ ថា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  " កូនស្រី ខុំញ បាន សា្លប់ ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣ /o ៦ / ២០១៨ " ។
ខាងក្រោម នេះ គឺ ការសរសេរ រៀបរាប់ របស់ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Phath  Mady  ដូច្នេះ ថា  “ បងប្អូន មិត្តភក្កិ  ណា ជា មិត្ត ជា ញាត្តិ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស់ យប់ នេះ ម៉ោង  7:30 នាទី  # គីមល័ក្ខ ស្មី  បាន ទទួលមរណភាព  យល់ សុបិន្ត  បាក់ ធ្មេញ  សូម អូន ទៅ អោយ បាន ស្ងប់ សុខ  RIP  ពេលនេះ បាន ត្រឹម សោកស្តាយ ដែល អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាត់បង់ គ្មាន ថ្ងៃ ត្រឡប់ ។  ទោះ like  Pic  comment,  chat,  call  លែង ឮ សំលេង គាត់ ជា រាង រហូត ហើយ ។  ផ្ទះ ធំ  ទ្រនំ ខ្ពស់  តែ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ធំ ជាង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។
ហើយ ប្រហែល មួយ ម៉ោង ក្រោយ ទៀត គាត់ ក៏ បាន បង្ហោះ ទៀត ថា  " ការសា្លប់ របស់ កូនស្រី ខុំញ  ឈឺចាប់ ដោយសារ បាន ប្តី ចំជា អ្នក ញៀន ថាំ្ន  កែ មិន ឡើង  ចុងក្រោយ កូន ខ្ញុំ សំរេចចិត្ត បពា្ចប់ ជីវិត ដោយ ខ្លួនឯង  សូម កូន ទៅកាន់ ឋាន សុខ  ជាតិ ក្រោយ សូម ជូប មនុស្ស ល្អ  មនុស្ស មាន សមត្ថភាព  និង មាន ចិត្ត ធម៌  សំរាប់ ជីវិត កូន " ។
យ៉ាងណាមិញ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  បាន ស្រាវជ្រាវ រក ហ្វេសប៊ុក របស់ បុរស ជា ប្ដី នារី ឈ្មោះ  "Tri  Van  Thy"  ដោយ មិន ឃើញ មាន បង្ហោះ អ្វី នៅឡើយ ទេ  តែ មួយ រយះ មុន ក៏ មាន ការបង្ហោះ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូន ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ហ្វេសប៊ុក របស់ នារី រងគ្រោះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Kim  Leaksmy"  ដែល បង្ហោះ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២: ២៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  ដោយ សរសេរ រៀបរាប់ ខ្លី ថា  " មោះ !  ណា គេ ទំនេរ ទៅ ចង ក លេង  ពី នាក់ ហេ
កំពង់ស្ពឺ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖ ៣៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ឈ្មោះ  ស្រេង  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិឡ ធ្យូង  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  ធី  ធី  កុម្ភ :  បាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឌឹម  សារ៉ុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ មក សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ក្លែងបន្លំ ក្រដាស ប្រាក់  ដោយ បាន យក  លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ក្រដាស  ៥០ ដុល្លារ  មក ឲ្យ ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល ។
ក្រោយមក បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន សរុប ចំនួន  ៣៣០ ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ក្រដាស  ៥០ ដុល្លារ  ចំនួន  ៥ សន្លឹក  ក្រដាស  ១០ ដុល្លារ  ចំនួន  ៨ សន្លឹក  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្មេង ៗ ភៀសខ្លួន ស៊ីរី ឈរ ថត រូប មុនពេល តារា  Angelina  Jolie  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ជំរំភៀសខ្លួន  Azraq  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ដោយសារ សង្រ្គាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន គេច ចេញពី ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ  ដោយសារ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  ឬ អស្ថិរភាព នយោបាយ  កុមារ ជាច្រើន មិន ត្រឹមតែ បាន បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង សម្រាប់ ជ្រកកោន នោះ ទេ  ថែមទាំង មិន មាន ឱកាស បាន ទទួល ការអប់រំ ទៀតផង ។
បញ្ហា នេះ ជា បញ្ហា ចម្បង មួយ ដែល លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កុមារ ចំនួន ៣ លាន ៧ សែន នាក់  មិន មាន ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ នោះ ទេ ។
ស្ថានការណ៍ នោះ នឹង កាន់តែ អាក្រក់ ថែម ទៀត  ពេល ដែល កុមារ ទាំងនោះ ធំ ពេញ រូបរាង ឡើង  ដោយ ក្នុង នោះ  ចំនួន ៥០ ភាគរយ នៃ កុមារ ដែល មាន អាយុ ចូលរៀន ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  បាន ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់  ២២ ភាគរយ នៃ កុមារ ដែល មាន អាយុ ចូលរៀន ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ ។  យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជនភៀសខ្លួន តែ មួយ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ឱកាស បាន ចូល សិក្សា នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  នេះ បើ យើង ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ចំនួន និស្សិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ទាំងអស់ ចំនួន ៣៤ ភាគរយ ដែល មាន ឱកាស សិក្សា នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ។
លោក  Filippo  Grandi  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការអប់រំ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ត្រូវបាន គេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ។  ការអប់រំ នេះ គឺជា ឱកាស មួយ  ក្នុង ចំណោម ឱកាស មួយចំនួន តូច ទៀត  ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី កសាង មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជោគវាសនា របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវ គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ដោយ បង្ខំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ‍» ។
ការប្រឈម ក្នុង ការផ្ដល់ ការអប់រំ ដល់ ជនភៀសខ្លួន  គឺ រឹតតែ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន កាន់តែ កើនឡើង  និង ដោយសារ កង្វះ ថវិកា ចំបាច់ ៕
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  ១ X-៨៩៦៩  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ជិះ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GM- ០៩៦១  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង នារី ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក រួម ដំណើរ  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជា ផ្លូវ កោង  ក៏ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  ១ X-៨៩៦៩  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  រីឯ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ ដូចគ្នា ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ត្រូវបាន នគរបាល ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង តាខ្មៅ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  រីឯ សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បើក លឿន ដូចគ្នា លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង បាន បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង របួស ស្រាល ម្នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ តា ខ្មៅ ថ្មី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ដើម គរ  ឃុំ ដើម មាន  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ ឈុន  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ លៀក  ឃុំ គោក គ្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  ១ X-៨៩៦៩  ។
Nana  គឺជា តារា ស្រី មួយ រូប ដែល  មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាយ  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បះ នេះ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នាង ត្រូវបាន គេ  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Most  Beautiful  Face
នៅ ពេល ដែល  Nana  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន  អាវ ទ្រនាប់ តឹង  ជាមួយ  ចង្កេះ  តូច ច្រលឹង  និង ជើង ស្គម  របស់  Nana  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មួយ  ចំនួន ឈ្លក់ វង្វេង  នឹង សម្រស់ ដែល ស្អាត គ្មាន អ្វី អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន  របស់ នាង  ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ក្លាយជា ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  នៃ រដ្ឋសភា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ក្លាយជា ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  នៃ រដ្ឋសភា
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ក្លាយជា ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  នៃ រដ្ឋសភា
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ធ្វើជា  ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  នៃ រដ្ឋសភា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់ ដើម្បី ជ្រើសតាំង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទំាង អស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ដើម នីតិកាល ទី ៦  ដោយ វិធី លើក ដៃ  និង ដោយ សំឡេង ១២៥ លើ ១២៥  នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល ។  ជា លទ្ធផល  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ចំណែក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
ក្រោយពី ទទួលបាន តំណែង ជា សមាជិក សភា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  សម្តែង នូវ សេចក្តីរីករាយ ថា  វា គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង  ដែល រូប ខ្ញុំបាទ ត្រូវបាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ធ្វើជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា  តាមរយៈ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ  និង ការអនុម័ត ដោយ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ខ្ញុំបាទ  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ចំពោះ  ទំនុកចិត្ត  និង ការជឿជាក់ លើ រូប ខ្ញុំបាទ ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បន្ត ទៀត ថា៖  សំខាន់ បំផុត  គឺ តួនាទី នេះ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំធេង មួយ  ដែល ទាមទារ នូវ ការ បំពេញ ភារកិច្ច ជាច្រើន ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការបន្ត ដំណើរ ចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទោះ យ៉ាងណា ខ្ញុំបាទ ប្តេជ្ញា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ទាំងអស់ នេះ  ក្នុង ផលប្រយោជន៍ បម្រើ សង្គមជាតិ យើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ស្នើសភា កម្ពុជា  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេរ ភាគី  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ស្នើសភា កម្ពុជា  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេរ ភាគី  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ស្នើសភា កម្ពុជា  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេរ ភាគី  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស រៀបណា បាន ស្នើ ប្រធាន រដ្ឋសភា បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេរ ភាគី រវាង ស្ថាប័ន សភា  និង សភា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ។  នេះ បើ ប្រធាន គណៈ ចលនា មហាជន នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ។
លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ បាន  សង្កេត  ឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់  ដែល នេះ បា  ន បង្ហា  ញឲ្យ ឃើញ ពី ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ កម្ពុជា  មាន ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  ជុង  ធី ម៉ាយ  (Truong  Thi  Mai)  សមាជិក  ការិយាល័យ នយោបាយ លេខា មជ្ឈឹម បក្ស  និង  ជា ប្រធាន  គណចលនា  មហាជន  នៃ គណៈកម្មាធិករ  មជ្ឈឹម  បក្ស កុម្មុយនីស្ត  វៀតណាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា បាន លោកស្រី សាទ រ ចំពោះ ជោគជ័យ ក្នុង ការរៀប  ចំការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង នោះ រាជរ  ដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី  បាន ប្រសូត្រ ឡើង ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  បាន ស្នើសុំ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៦ នេះ  បន្ត លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង រដ្ឋសភា  វៀតណាម បន្ថែម ទៀត  ទំាង ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណៈកម្មការ ជំនាញ  ក្នុង ការតាក់តែង  ច្បាប់ ជា  ដើម ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍  ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទំាង ពីរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន វាយតំលៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  គណៈប្រតិភូ  នា ពេលនេះ  ថា  ពិតជា  បាន រួមចំណែក ក្នុង ការប  ន្ត ពូន ជ្រុំ  នូវ ចំណង  ទំនាក់  ទំនង  មិត្តភាព  សាមគ្គី  ភាព ជា ប្រពៃណី  និង  កិច្ច  សហប្រតិបត្តិ  ការ  លើ គ្រប់ វិ  ស័យ  ជាពិសេស  រវាង បក្ស រដ្ឋា  ភិបាល និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទំាង  ពីរ  កម្ពុជា - វៀតណា  ម  កាន់តែ រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា ទ្វេ ដង ថែម ទៀត ។
សម្តេច ប្រធាន បាន គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង គណៈ ចលនា មហាជន  នៃ ប្រ  ទេស ទំាង ពីរ  និង បាន លើកទឹកចិត្ត  ជួយ ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ កិច្ច  សហការ នេះ  ឲ្យ កាន់  តែ ស  កម្ម និង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  តាម  រយៈ  ការផ្លាស់  ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី គ្នា  ទៅ វិញ  ទៅមក ឲ្យ  បាន  កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍  របស់ ប្រជាជន  នៃ  ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។
សម្តេច ប្រធាន បាន លើកឡើង ថា  សកម្មភាព ចលនា មហាជន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  បាន ខិតខំ  និង ប្រឹងប្រែង យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការ  ដឹកនាំ ចលនា មហាជន  ឲ្យ ទទួល  បាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ កាន់តែ ជិត  ស្និទ្ធ រវាង ចលនា  មហាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង  ពីរ ។
នៅក្នុង ជំនួប សវនាការ នេះ ភាគី ទំាង ពី សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  លោកស្រី  ជុង  ធី ម៉ាយ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ ។  ជា ចំណង មិត្តភាព  “ អ្នកភូមិ ផង ល្អ  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ជា  ប្រពៃ  ណី  និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ  និង  យូរអង្វែង ”  បាន ធ្វើឲ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ជិត  ឈានដល់ គោលដៅ ហើយ ៕
ចិន ទៀត ហើយ !  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ក្លឹប កំសាន្ត ខារ៉ាអូខេ យីហោ ( សុី តុងហ្វាង )  ជនជាតិ ចិន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ច្រើន កញ្ចប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា នៅ វេលា ម៉ោង ០០  និង ១៥ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២៦ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ពី លោក កៀង  សន្ទរោព្រះអាជ្ញារ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បញ្ជា ដឹកនាំ ដោយ  លោក យន្ត  មីន្ត  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង លោក ស្នងការ ផ្ទាល់ ផង នោះ  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឆ្មក់ ចូល ត្រួតពិនិត្យ  និង ឆែកឆេរ នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត ខារ៉ាអូរ ខេ មួយ កន្លែង យីហោ ( សុី តុងហ្វាង  ) ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ក្រុម ២៧ ភូមិ ០៣  សង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  របស់ ជនជាតិ ចិន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ក្មុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៦២ នាក់  ស្រី  ១៥  នាក់  ( ក្នុង នោះ រួមមាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ០១  នាក់ មេការ  ០១ នាក់  អ្នក ជួញដូរ ចំនួន ០១ នាក់  និង ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ក្លឹប នេះ ចំនួន ៥៩  នាក់ ។
ករណី ខាងលើ នេះ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវីធី ច្បាប់  ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការ រង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ  និង នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ . ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី រធានា បាន នូវ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ុន សុផាត ស្នងការ រង ទទួល ការងារ  កណ្តាល ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ឡើងវិញ ដែរ ថា ÷  ក្នុង ប្រតិបត្តិ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មាន លក្ខណ : ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ តាម រង្គ សាល  និង ក្លឹប កំសាន្ត នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចំនួន ០២ ករណី ធំ ៗ  ។
លើក ទី ០១ ការឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប នៅ រង្គ សាល ( បារ ឌីស្កូ  ) ស្កាយឡាញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  និង លើក ទី ០២ នៅក្នុង ទីតាំង ខាងលើ នេះ តែម្តង ។
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល កំពុង កក ស្ទះ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ផង
Previous:  ចិន ទៀត ហើយ !  ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ
តើ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ សម្រាប់ អ្នកលក់  Amazon  ពិតជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ មែន ទេ ?
តាម ការពិត រាល់ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម អេកូ អ៊ីម៉េល ឬ ទម្លាក់  -  ដឹកជញ្ជូន  ( ដូចជា  Amazon  itself,  eBay,  Alibaba  store,  Walmart  ជាដើម ។ .  )  គឺ ពិតជាច្រើន ដូចជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដើម ដោយ ធម្មជាតិ .  វា មាន ន័យ ថា យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព មាតិកា ត្រឹមត្រូវ គឺជា ផ្នែក មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន នៃ ភាពជោគជ័យ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លក់ រាយ នៅ ទីនោះ  -  scivoli  per  bambini  in  plasticare.  វិធី នោះ ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ច្បាស់លាស់ និង ច្បាស់លាស់ ច្បាស់ ណាស់ ថា អ្វី ដែល គូសបន្ទាត់ រវាង គម្រោង អ៊ីនធឺណេត ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល ពិតប្រាកដ និង ភាពបរាជ័យ របស់ អាជីវកម្ម ដាច់ខាត ។ .  ហើយ វា មាន ន័យ ថា ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នឹង ក្លាយជា ភាពចាំបាច់ មួយ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ រស់ នៅក្រោម កម្រិត នៃ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ យ៉ាង ពិតប្រាកដ នៅ ទីនោះ  -  ជាជាង ប្រណីត ដូច អ្នក អាច គិត ។ .  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពីរ នៃ ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ ស្អាត សម្រាប់ អ្នកលក់  Amazon.
ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា អ្នកបកប្រែ តាម អ៊ីនធឺណែត ដែល អាច ប្រើ បាន និង អាច ទុកចិត្ត បាន ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើតេស្ត សំរាប់ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ ខ្ញុំ នៅលើ ទីផ្សារ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន នោះ  -  សូម គិត យ៉ាងហោចណាស់ សូម សាកល្បង ដូច ខាងក្រោម :  1)
មិន ចាំបាច់ ឆ្ងល់ ទេ សេវាកម្ម ស្រាវជ្រាវ និង ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ នេះ គឺជា ប្រអប់ ឧបករណ៍ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ ដោយ ភាគ តុង របស់  SEO  ជំនាញ ។.  ជា ការពិត ណាស់  Google  Plotner  Planner  មិន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ជាក់លាក់ សម្រាប់ អ្នកលក់  Amazon  ទេ .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅពេល និយាយ អំពី ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ និង ការស្វែងយល់ ពី និន្នាការស្វែងរក ផលិតផល សំខាន់  -  ឧបករណ៍ គន្លឹះ នៃ ការរៀបចំ ពាក្យ គន្លឹះ គឺ ពិតជា អ្វី ដែល អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ រូបភាព ដ៏ ធំ មួយ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងអស់ ដែល មាន សក្តានុពល និង ឈ្នះ ។ .  តាម ឧត្ដម គតិ ,  ប្រសិនបើ មាន សុទិដ្ឋិនិយម វិធី ខាងស្ដាំ ,  ពួកគេ គួរតែ ក្លាយជា ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ ចម្បង របស់ អ្នក ដើម្បី ជំរុញ ចរាចរណ៍ ស្វែងរក សរីរាង្គ ទៅ បញ្ជី ផលិតផល  Amazon  របស់ អ្នក ,  ហើយ ដូច្នេះ កំណត់ ឱកាស អាជីវកម្ម បង្កើត សរុប ចំណូល របស់ អ្នក .
នៅពេល និយាយ អំពី ការកំណត់ ពាក្យ គន្លឹះ រក ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន បំផុត និង ការរួមផ្សំ ស្វែងរក ផលិតផល ស្វែងរក វែងឆ្ងាយ អ្នកលក់  Prime  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង ចំនោម  ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកលក់  Amazon.  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ សាមញ្ញ ណាស់ នៅ ទីនេះ .  ហើយ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ គ្រាន់តែ បញ្ចូល ឈ្មោះ ផលិតផល ណាមួយ ឬ លេខ  Amazon  ASIN  របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ហើយ អ្នក បាន ធ្វើ រួចហើយ ដែល មាន បញ្ជី ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល បាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ អ្នក ស្ទើរតែ គ្មាន ពេលវេលា ។ .
វា ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ និង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព លើ ការចុះបញ្ជី ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ។ .  AMZ  Insight  គឺជា ឧបករណ៍ ទាំងមូល ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកលក់  Amazon  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល នេះ ជា  " ឧបករណ៍ "  អាច ជួយ អ្នក មិន ត្រឹមតែ ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ពី ការយល់ឃើញ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង និង វែងឆ្ងាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ការស្វែងរក ទីតាំង ស្វែងរក ដែល មាន និន្នាការ ឈាន មុខ គេ វាយតម្លៃ បរិមាណ ស្វែងរក ជា មធ្យម របស់ ពួកគេ វាស់ ចំនួន ផលិតផល ដែល ជាប់ទាក់ទង ដែល ត្រូវបាន ដាក់ លិបិក្រម រួចហើយ  ជា ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ ,  ការប៉ាន់ប្រមាណ កម្រិត បច្ចុប្បន្ន នៃ ការប្រកួតប្រជែង ពាក្យ គន្លឹះ ,  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  CPC  និង សូម្បីតែ ច្រើន ទៀត .
លោក អះអាង ថា  ការប្រកួត កាលពី លើក មុន ទាំង កីឡាករ កម្ពុជា និង ថៃ  រក អត់ ឃើញ អ្នកណា ល្អ ជាង ដាច់ ទាល់តែសោះ  ទើប បណ្ដាលឱ្យ មាន លទ្ធផល ស្មើគ្នា  កុំ ឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ភាគី ម្ខាង ៗ ដែល សុទ្ធតែ កាន់ជើង កីឡាករ រៀង ៗ ខ្លួន ។  លោក ប្រកាស ថា  នឹង បើក ការប្រកួត ឱ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ប៉ះ គ្នា ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ប៉ះ គ្នា ៣ លើក ស្មើ ២ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង លើក ទី ៣  កីឡាករ  ឡុង  សុភី  គឺជា អ្នកចាញ់ ពិន្ទុ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត សងសឹក រវាង កីឡាករ កម្ពុជា  ឡុង  សុភី  និង កីឡាករ ថៃ  Chhouk  Chhai  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  បាន ទទួល លទ្ធផល មិន ខុសពី ការប្រកួត លើក ទី ៣  រវាង កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  និង កីឡាករ ថៃ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បញ្ចប់ ការប្រកួត  កីឡាករ  ឡុង  សុភី  ដែល ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ត្រូវបាន កីឡាករ ថៃ វាយ ឱ្យ បាក់ មុខ លើ រេញ ហើយ បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ បើ ទោះជា  ឡុង  សុភី  បង្ហាញ ទឹកមុខ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ដែល បាន ប្រកាស ឡើង  ។  ការប្រកួត នេះ  ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការរិះគន់ ចំពោះ ឡុង  សុភី  ផង  ដោយសារតែ សកម្មភាព ប្រកួត របស់ គេ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  ហាក់ មិន សូវ រស់រវើក ពេញ រយៈពេល ៥ ទឹក  ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួតប្រចាំ នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន អះអាង ថា  រវាង កីឡាករ  ឡុង  សុភី  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  និង កីឡាករ ថៃ  Chhouk  Chhai  ជួបគ្នា ចំនួន ៣ លើក រួច មកហើយ  រាប់ ទាំង ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នោះ ផង  ។  ការប្រកួត កាលពី ២ លើក កន្លងទៅ  អ្នក ទាំង ពីរ រក លទ្ធផល ឈ្នះ ចាញ់ មិន ឃើញ ទេ  ដោយសារតែ ការប៉ះ ប្រកួត គ្នា ចំនួន ២ លើក នា ពេល នោះ  ចុងបញ្ចប់ បាន ត្រឹមតែ ស្មើ ពិន្ទុ គ្នា  ។  យ៉ាង ក៏ដោយ លោក អះអាង ថា  លទ្ធផល ស្មើគ្នា កាលពី ២ លើក មុន  មិន មែន ដោយសារតែ ខាង គណៈកម្មការ មាន ភាពលម្អៀង ចំពោះ កីឡាករ កម្ពុជា នោះ ទេ  គឺ ដោយសារតែ ការប្រកួត នៅក្នុង ពេល នោះ ភាគី ម្ខាង ៗ ពិបាក ឱ្យ ពិន្ទុ ឈ្នះ ចាញ់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  ញាន  សុធី  និយាយ ថា  កីឡាករ មួយ គូ នេះ  នឹង រៀបចំ ឱ្យ ជួបគ្នា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ  ប្រសិនបើ កីឡាករ ថៃ រៀបចំ ពេលវេលា មក ប្រកួត ជាថ្មី នៅ កម្ពុជា  ដោយ ជួប ជាមួយ កីឡាករ  ឡុង  សុភី  ៕
លោក  ញាណ  សុធី  ប្រកាស ថា លទ្ធផល ឈ្នះ ចាញ់ កាលពី លើក ទី ៣  អ្នកណា ក៏ ឃើញ ថា  កីឡាករ ទាំង ពីរ សម នឹង ទទួល លទ្ធផល ពិតប្រាកដ  ដោយ មិន មែន ជា លទ្ធផល កាន់ជើង ម្ខាង ៗ  ឬ ចង់ បំបាក់មុខ កីឡាករ កម្ពុជា ដែល វាយលុក មិន សូវ ល្អ នោះ ទេ  ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រកួត របស់  ឡុង  សុភី  និង កីឡាករ ថៃ  Chhouk  Chhai  ប្រកួត គ្នា មិន សូវ រស់រវើក តាម ការចង់បាន ប៉ុន្មាន ទេ  សម្រាប់ ការប៉ះ គ្នា កាលពី លើក ទី ៣  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ការប្រកួត ពេញ រយៈពេល ៥ ទឹក ឃើញ តែ ស្ទុះ ឱប គ្នា  និង មិន បាន វាយតប់ គ្នា ឱ្យ ល្អ មើល ទាល់តែសោះ ក៏ ត្រូវ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល ចាប់ បំបែក  ។
ការប្រកួត នៅក្នុង ពេល នោះ  ដ្បិត ថា មិន សូវ ទាក់ទាញ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកណា ៗ ក៏ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ឡុង  សុភី  ធ្លាក់ ដៃ  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លទ្ធផល ដែល កំណត់ ឱ្យ  ឡុង  សុភី  ចាញ់ ពិន្ទុ គឺ ដោយសារតែ ចង់ បំបាក់ រឿង គេ ប្រកួត មិន បាន ល្អ នោះ ទេ  ។  លោក ថា  លទ្ធផល ដែល បាន ស្ដែងឡើង  គឺ ឡុង  សុភី  អត់ ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ ផ្អែក តាម ការប្រកួត ពេញ ៥ ទឹក  គឺ កម្រិត វាយ ប្រកួត របស់ គេ មិន សូវ ល្អ  និង ចាញ់ ប្រៀប កីឡាករ ថៃ  ទើប ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ទាំង ៥ ទឺក ក៏ ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ ចាញ់ តែម្ដង  ។
ក្នុង ទឹក ទី ១ និង ទី ២  ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ចំណាយ កម្លាំង ចោល ទទេ  ដោយ មិន មាន កីឡាករ ណា ម្នាក់ ប្រឹង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ឱ្យ រស់រវើក ពេញចិត្ត អ្នកទស្សនា នោះ ទេ  ។  លុះ ដល់ ទឹក ទី ៣ និង ទី ៤  ទើប ភាគី ម្ខាង ៗ ប្រឹង ប្រកួត បាន បន្តិច  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ល្អ ត្រូវចិត្ត របស់ លោក នោះ ដែរ  ទើប លោក យល់ ថា  ជា រឿង គួរឱ្យ ស្ដាយ ព្រោះ ក្នុង ជំនួប សងសឹក ដែល អ្នកណា ក៏ ថា ម្នាក់ ៗ នឹង ប្រកួត អស់ ពី សមត្ថភាព នោះ  ចុងក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត បាន ត្រឹមតែ ឱប រឹត គ្នា  រហូតដល់ ថ្នាក់ អ្នកទស្សនា ចោទ ថា  ឡើង មក ឱប គ្នា ដើម្បីឱ្យ ដល់ ម៉ោង ចប់ ការប្រកួត  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រៀបធៀប នឹង ការវាយ ចេញ  កីឡាករ ថៃ មាន ប្រៀប ល្អ ជាង  គឺ មិន មាន អ្នក ផ្ដល់ ពិន្ទុ មិន យុត្តិធម៌  ឬ លម្អៀង ទៅលើ កីឡាករ ណា មួយ នោះ ទេ  ។  លោក ទទូច ឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា  ប្រឹង ប្រកួត ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  បើ កីឡាករ កម្ពុជា មិន ប្រកួត ឱ្យ អស់ ដៃ  ក៏ កីឡាករ បរទេស មិន ធ្វើ ការប្រកួត បាន ល្អ ដែរ  ដែល ពិតជា ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត ទាំងមូល មើលឃើញ ពី ចំណុច មិន រស់រវើក  ។
លោក  ញាណ  សុធី  ថ្លែង ទៀត ថា  ការប្រកួត ស្មើ ពិន្ទុ កាលពី ២ លើក មុន  កីឡាករ ឡុង  សុភី  ប្រកួត បាន ល្អ ជាង នេះ  ដោយ លោក អះអាង ថា  បើ ប្រកួត បាន ត្រឹមតែ ដូចគ្នា នឹង ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃ មុន នោះ  គឺ លទ្ធផល ពិតជា ចាញ់ កីឡាករ ថៃ យូរ មកហើយ  ។  លោក សម្ដែង អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ  នៅ ពេល ដែល ការប្រកួត សងសឹក របស់ កីឡាករ ទាំង ពីរ មិន មាន ភាពរស់រវើក  ដែល លោក អះអាង ថា  បើ ជ្រុល ជា មាន លទ្ធផល ចាញ់ ឈ្នះ ក៏ គួរតែ ល្អ មើល ជាង នេះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកួត ដែល មិន សូវ ទាក់ទាញ នោះ មិន មែន ជា កំហុស របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិយាកាស បណ្ដាល មកពី កីឡាករ  Chhouk  Chhai  វាយ បិទ ពិបាក វាយ ចូល  និង បណ្ដាល មកពី កីឡាករ ថៃ ក៏ មិន សូវ វាយ សម្រុក ផងដែរ  ទើប កីឡាករ  ឡុង  សុភី  ក៏ មិន ហ៊ាន សម្រុក ដូចគ្នា  ដែល នាំឱ្យ ការប្រកួត ទាំងមូល មាន ភាព សោះកក្រោះ មិន សូវ ទាក់ទាញ  ។
កីឡាករ  ឡុង  សុភី  ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រកួត របស់ ខ្លួន មិន សូវ វាយ ប្រថុយ ដូច ការប្រកួត មុន ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅតែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន អស់ចិត្ត សម្រាប់ លទ្ធផល ដែល ឱ្យ ខ្លួន ចាញ់ ការប្រកួត ។
ឡុង  សុភី  និយាយ ថា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កីឡាករ ថៃ  គឺ ខ្លួន វាយ ចេញ បាន ច្រើន ហើយ លទ្ធផល វាយ ត្រូវ ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ទើប ខ្លួន មិន សូវ អស់ចិត្ត ក្រោយពី ចប់ ការប្រកួត បែរជា ក្លាយជា អ្នកបរាជ័យ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្លួន មិន បាន ចាត់ទុក ការផ្ដល់ ពិន្ទុ នៅ ពេល នោះ ថា ជា ការប្រកួត មិន យុត្តិធម៌  និង មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ យល់ឃើញ ថា ខ្លួន ខំ ប្រកួត និង វាយ សម្រុក លើក គូ ប្រកួត ប៉ុណ្ណឹង ដែរ  បែរជា ចាញ់ កីឡាករ ថៃ  ។
លោក  ញាណ  សុធី  ថ្លែង ថា  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ដែល កីឡាករ ២ នាក់ ប្រកួត គ្នា ២ លើក ហើយ ទទួល លទ្ធផល ស្មើ  រហូតដល់ ថ្នាក់ បែងចែក លទ្ធផល ចាញ់ ឈ្នះ មិន បាន ទាំង ២ លើក  ដែល ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ យល់ ថា លទ្ធផល ឱ្យ ស្មើ កន្លងមក  គឺ ក្រោម ហេតុផល គណៈកម្មការយឹត យោង កីឡាករ កម្ពុជា  ។  ជាក់ស្ដែង  ក្រោយពី ការប្រកួត លើក ទី ៣ ស្រាប់តែ  ឡុង  សុភី  ជា អ្នកបរាជ័យ ដោយ ពិន្ទុ ទៅ ទៀត  គឺ រឹតតែ មាន ការលើកឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថា  លទ្ធផល ស្មើ ២ លើក កន្លងមក  ជា លទ្ធផល លម្អៀង ក្នុង នាម កាន់ជើង កីឡាករ កម្ពុជា  ។
ឡុង  សុភី  និយាយ ទៀត ថា  នឹង ត្រៀមខ្លួន សងសឹក កីឡាករ ថៃ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដោយ មិន យល់ ថា ការប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ លើក នេះ ហើយក៏ មាន អារម្មណ៍ ខ្លាចរអា  រួច ប្រកាស ឈប់ ប្រកួត នោះ ទេ  ។  សុភី  ថែមទាំង ហៅ ថា ការប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  Chhouk  Chhai  ថា ជា ដៃគូ ល្អ ម្នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ចង់ ប្រកួត ជាមួយ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ នោះ ផង  ដើម្បី អាច ឱ្យ ការប្រកួត កាន់តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឡុង  សុភី  សារភាព ថា  ខ្លួន វាយ មិន បាន ល្អ ទេ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការប្រកួត មុន ៗ សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ  Chhouk  Chhai  ប៉ុន្តែ ហេតុផល ដែល បាន លេចឡើង នោះ  មិន មែន ដោយសារ កំហុស របស់ ខ្លួន ទេ  គឺ ដោយសារតែ គូ ប្រកួត ចេះតែ គេច ៗ ឆ្ងាយ ដែល ធ្វើឱ្យ ពិបាក វាយ សំរុក  លុះ ពេល ចូល កៀក ក៏ រត់ ចូល ឱប ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន បាន  ។
សុភី  បាន សម្ដែង នូវ អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ដែល ខំ ត្រៀម កែង  និង ម៉ាត់ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ពេល ការប្រកួត ជាក់ស្ដែង បែរជា ត្រូវ បរាជ័យ  ដោយសារតែ ចង់ វាយ កែង ក៏ ពិបាក  វាយ ម៉ាត់ ក៏ យ៉ាប់  ហើយ ចុងក្រោយ បាន ត្រឹមតែ ឱប ដើម្បី ការពារ ខ្លួន វិញ  ។  សុភី អះអាង ថា  ការប្រកួត ជាមួយ  Chhouk  Chhai  សម្រាប់ លើក ទី ៣  ទទួលបាន លទ្ធផល មិន អស់ចិត្ត  និង បាន ប្រកាស យ៉ាង មុតមាំ ថា  បើ ផ្គូផ្គង ឱ្យ ប្រកួត លើក ក្រោយ នឹង ប្រឹង ឱ្យ ឈ្នះ ដើម្បី សងសឹក  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ ដែល ធ្លាប់ តែ បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន នោះ ខឹង  បាន ឈប់ រថយន្ត ហើយ បើក ចម្រៀង ក្នុង រថយន្ត ឮ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ  ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន បាន ជួយ និយាយ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត នោះ បាន បើក រថយន្ត រយ៉ែ ថយ ក្រោយ  ហើយ បើក បំបុក ម៉ូតូ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឲ្យ កិន ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ចំនួន ២ គ្រឿង  និង បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត លឿន ក្នុង ភូមិ  ខឹង អ្នកភូមិ ស្រែក ថា ឲ្យ  បាន ថយ រថយន្ត បើក បំបុក  និង កិន ម៉ូតូ រង ការខូចខាត អស់ ចំនួន ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លំ  មុខ ផ្ទះ ដីឡូត៍ លេខ ១១  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AQ- ២៣១៧  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ថៅកែ ឃ្លាំង ស្តុក ភេសជ្ជៈ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល រង ការខូចខាត ទាំង មាន ២ គ្រឿង រួមមាន មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  និង មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា ថៅកែ ឃ្លាំង ស្តុក ភេសជ្ជៈ  មាន ទីតាំង ជិត កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ខាងលើ មាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ដែល ចត ខាងមុខ  បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្រែក ប្រាប់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ ថា
បន្ទាប់មក មាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ ថៅកែ ខាងលើ ដើម្បីឱ្យ មក សម្របសម្រួល គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក ភាគី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សាកសួរ  មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង មិន ចង់ឱ្យ គេ ថត ខ្លួន ទៀតផង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ទាក់ទង ទៅ កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី មក កន្លែង កើត ហេតុ  ចុះ វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ដែល រង ការខូចខាត  ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ នាំយក ទៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
រង្វាន់ បន្ថែម សាច់ប្រាក់ មកវិញ បង់ប្រាក់ អោយ អ្នកលេង នូវ ភាគរយ នៃ សាច់ប្រាក់ ដែល ពួកគេ បាន ចាញ់ នៅពេល លេង នៅក្នុង កាស៊ីណូ អនឡាញ ។  រង្វាន់ បន្ថែម សាច់ប្រាក់ មកវិញ មួយចំនួន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ កាស៊ីណូ អនឡាញ រៀងរាល់ សប្តាហ៍  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត អាច ឱ្យ តែ មួយ ដង ក្នុង មួយ ខែ ។ រង្វាន់ បន្ថែម សាច់ប្រាក់ មកវិញ ជាទូទៅ កំណត់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ មួយ លើ ប្រាក់ ភ្នាល់ ចាញ់ ដែល អ្នក លេង ចាញ់ ក្នុង ចំនួន ទឹកប្រាក់ នោះ ។  ដើម្បី បង្ហាញ :  ប្រសិនបើ អ្នកលេង ចាញ់  100  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ហើយ គាត់ ទទួលបាន រង្វាន់ បន្ថែម សាច់ប្រាក់ មកវិញ  10%  គាត់ នឹង អាច ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ អតិបរិមា  10  ដុល្លារ ពី កាស៊ីណូ អនឡាញ ។
រង្វាន់ បន្ថែម សាច់ប្រាក់ មកវិញ គឺ ពិសេស ក្នុង ន័យ ដែល វា បង់លុយ របស់ អ្នកលេង ចាញ់ អោយ អ្នកលេង វិញ  អាច ជា ទំរង់ ក្រដាស ប្រាក់ រឹង  ឬ ជា ក្រេឌីត សំរាប់ លេង នា ពេល អនាគត ។
ភាគរយ នៃ រង្វាន់ សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង កាស៊ីណូ អនឡាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក៏ ដូចជា ប្រេ កង់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  អ្នកលេង អាចនឹង តម្រូវឱ្យ បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ នៃ កាស៊ីណូ អនឡាញ ដើម្បី ទទួល និង រក្សាទុក រង្វាន់ សាច់ប្រាក់ បន្ថែម ត្រឡប់ មកវិញ ។  រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ជាធម្មតា មក ជា ទំរង់ សាច់ប្រាក់ រឹង ដែល បាន ធ្វើចរាចរ នៅក្នុង bankroll កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ អ្នកលេង  ឬ ជា ឥណទាន លេង ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការវាយតម្លៃ :  យើង វាយតម្លៃ កាស៊ីណូ យោង ទៅតាម ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើ  ហ្គេម របស់ គេ និង ជម្រើស ប្រូម៉ូសិន  និង បទពិសោធន៍ អ្នកលេង ទាំងមូល ។
អត្ថប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ គឺជា ភាពពិត ដែល ថា អ្នកលេង ទទួលបាន ប្រាក់ ចាញ់ ខ្លះ ៗ របស់ ពួកគេ ត្រលប់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ រង្វាន់ សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍ គឺ ថា ពួកគេ កំពុង បន្ត ផ្តល់ ដោយ កាស៊ីណូ អនឡាញ ជា ប្រចាំ សប្តាហ៍  ឬ ប្រចាំ ខែ ។
លេខ កូដ :  នៅ ពេល ដែល ពាក់ព័ន្  ធ សូម បញ្ចូល លេខ កូដ នេះ នៅពេល ត្រូវបាន សួរ ឱ្យ បញ្ចូល លេខ កូដ ប្រាក់ បន្ថែម ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ បន្ថែម ពិសេស នេះ ។
ថ្លែង នៅ អំឡុង ការធ្វើ សុន្ទរកថា មួយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  លោក  ឌូតឺ តេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក គ្មាន គម្រោង បញ្ឈប់ យុទ្ធការ ដ៏ បង្ហូរ ឈាម របស់ លោក ឡើយ  ដោយ និយាយ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅ ហ្វីលីពីន  គឺជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន អាច បន្ធូរបន្ថយ ដៃ បាន ឡើយ ។
( ម៉ានីល ) ៖  ខណៈ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  កំពុង ខិតខំ ព្យាយាម បើក ការស៊ើបអង្កេត បឋម មួយ  ទៅ លើ យុទ្ធនាការប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន រូប នេះ  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  សង្រ្គាម បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក  នឹង នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ ដដែល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ឌូតឺ តេ  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ៗ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  នឹង មិន អាច បញ្ឈប់ ឡើយ  ហើយ វា នឹង បន្ត រហូត ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ  ចុះចេញ ពី កៅអី ប្រធានាធិបតី » ។  ដោយឡែក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អ្នកនាំពាក្យ លោក  ឌូតឺ តេ  បាន ប្រកាស ថា  ICC  កំពុង ប៉ុនប៉ង បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ទៅ លើ យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿង របស់ លោក  ឌូតឺ តេ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការប្រកាន់ ជំហរ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថា  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បាន ចេញ បទបញ្ជាមួយ  ដែល បាន ទទួលរង ការរិះគន់  និង ថ្កោលទោស យ៉ាង គំហុក  ពី ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ស្រ្តី ៕
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុនី”  និង រថយន្ត មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  “ គាធី ”  ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ម្នាក់ មួយ រំពេច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុនី”  និង រថយន្ត មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  “ គាធី ”  ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ម្នាក់ មួយ រំពេច
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុនី”  និង រថយន្ត មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  “ គាធី ”  ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ម្នាក់ មួយ រំពេច
កោះ កុងៈ  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុនី”  និង រថយន្ត តា កូម៉ា របស់ មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  “ គាធី ”  បាន ព្រលះ គ្នា ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ មេការ ម្នាក់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ មួយ រំពេច  ខណៈ អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង ដាក់ មេប្រូច បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  រវាង រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  និង រថយន្ត ធុន តូច ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១០៥ - ១០៦  ត្រង់ ចំណុច វាល ឆ្កែ ស្ងាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
រថយន្តក្រុមហ៊ុន  គាធី  ម៉ាក  តូយូតា  តា កូម៉ា  ប្រភេទ ១ បាំង កន្លះ  ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-5670  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត កោះកុង  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អយ  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ស្លាប់ ) ។  រថយន្ត រង ការខូចខាត មួយចំនួន ធំ ។
ដោយឡែក  ភាគី រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធិ មុនី  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-4084  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពី ភ្នំពេញ  ទៅ កោះកុង ។  ចំពោះ អត្តសញ្ញាណ អ្នកបើកបរ  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ពុំ ទាន់ ដឹង នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  បាន គេចខ្លួន អស់ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ សាកសព ត្រូវបាន ដឹក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ មណ្ឌល សុខភាព ត្រពាំង រូង  និង ប្រគល់ ជូន ទៅ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  គាធី  ដើម្បី ដឹក យក ទៅ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង អូស យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ក្រោយ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ កុង ៕
-  ពិបាក ក្នុង ការទាញយក ពី  Video  ពី  Facebook  នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន គ្មាន កម្មវិធី សម្រាប់  Download  (IDM)  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ។  ឥឡូវនេះ យើង សូម លើក យក ដំណោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទំាង នេះ ដូច ខាងក្រោម
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិភាក្សា គ្នា នៅ មុន ការប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ សភា  ដែល ធ្វើឡើង នៅសភា កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
តំណាង នៃ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងនេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ការធ្វើ ពហិកា មិន ចូល ប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ នឹង មិន អាច កើតមាន បន្ត ទៀត នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នេះ ។
ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា ដែល បាន ឈានដល់ សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ត្រូវ ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ យល់ឃើញ ថា  ស្ថិត នៅក្នុង ភាពផុយស្រួយ នៅឡើយ  ហើយ វិបត្តិ នយោបាយ ដ៏ ស្មុគស្មាញ នឹង អាច កើតមាន វិញ ដដែល  ប្រសិនបើ អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ មិន តម្កល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ឲ្យ ធំ ជាង ប្រយោជន៍ គណបក្ស នយោបាយ ។  ការមើលឃើញ យ៉ាង ដូច្នេះ  កើតមានឡើង បន្ទាប់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ដែល គ្រប់គ្រង គណៈកម្មការ ៥ នៃ គណៈកម្មការ ទាំង ១០ នៃ រដ្ឋសភា  វិល ទៅ សភា វិញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  មើលឃើញ ទាំង ភាពវិជ្ជមាន  និង ក្តីបារម្ភ នៃ ដំណើរការត្រឡប់មក រក ភាព ប្រក្រតី វិញ របស់ នយោបាយ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ការវិលត្រឡប់ ចូល សភា វិញ នៃ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល គ្រប់គ្រង គណៈកម្មការ ចំនួន ៥ នៃ គណៈកម្មការ ទាំង ១០ នៃ រដ្ឋសភា ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង បា្រប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ដែល ប្រើ ពាក្យ ថា  ធ្វើ ពហិការ នោះ ទេ  បើ ទោះជា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មិន ចូល ប្រជុំ សភាក្តី ។  លោក ថា  ក្រោយ ការចូល ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នោះ  ការធ្វើ ពហិកា នឹង មិន អាច កើតឡើង នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល គ្រប់គ្រង គណៈកម្មការ ចំនួន ប្រាំ  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន វិល ទៅកាន់ សភា ដែល ជា ទីតាំង ដេញ ដោល អំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ នានា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ អនុម័ត លើ របៀបវារៈ មួយចំនួន របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល បាន ទទួល ពី រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
តំណាង នៃ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងនេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ការធ្វើ ពហិកា មិន ចូល ប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ នឹង មិន អាច កើតមាន បន្ត ទៀត នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នេះ ។
ពួកគេ យល់ ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ក្រុម អ្នកជំទាស់  បង្ហាញ ពី ដំណើរ ចុះ ទន់ខ្សោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នាំយក មក ប្រទេស កម្ពុជា ម្តង ទៀត  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឬទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ សភា  ដែល ធ្វើឡើង នៅសភា កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
« យើង ពុំ ដែល គិត ដូច្នោះ ទេបាទ  ពីព្រោះ សំខាន់ យើង ត្រូវ គិត ថា  តើ យើង ក្នុង នាម ជា អ្នកស្នើ ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្មវិស័យ យុត្តិធម៌  យើង ជា អ្នកស្នើ  ហើយ ដូច្នេះ  យើង ត្រូវតែ មក ការពារ សំណើ របស់ យើង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  បាន កើតឡើង តែ ជាង មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល លើកឡើង ថា  ការចរចា ផ្នែក នយោបាយ ណាមួយ អាច កើតមាន បាន  តែ ក្នុង សភា ។
ក្រោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស អំពី លទ្ធភាព នៃ ការចរចា ក្នុង សភា  និង ប្រកាស ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ នយោបាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ប្រកាស ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ប្រើ ពាក្យ អសុរស ដែល អាច នាំ ដល់ ការកើតឡើង នៃ ហិង្សា នយោបាយ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ដំណើរ វិវត្តន៍ នយោបាយ កម្ពុជា មិន បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការព្រមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទាក់ទង នឹង ការចរចា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានភាព នយោបាយ ដ៏ តានតឹង នោះ ទេ ។
ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ថា  ការវិល ចូល សភា របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  នឹង បញ្ជាក់ ដល់ ក្រុម អ្នកខ្វាយខ្វល់ ពី នយោបាយ កម្ពុជា ថា  ស្ថានភាព នឹង នរ នៃ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ នេះ  កំពុងតែ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ប្រសិនបើ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិតជា មិន ធ្វើ ពហិការប្រជុំ ទៀត នោះ  នោះ បរិយាកាស បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នឹង រឹតតែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ អះអាង ថា  ភាពផុយស្រួយ នៃ នយោបាយ ខ្មែរ ដែល អាចនឹង ឈានដល់ ជម្លោះ មុខ ជា នឹង អាច កើតមាន តទៅទៀត ជា ដដែល ៗ  ដរាបណា អ្នកនយោបាយ ធ្វើការ ដោយ តម្កល់ ប្រយោជន៍ គណបក្ស នយោបាយ ខ្លួន ធំ ជាង ប្រយោជន៍ ជាតិ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  ដែល កំពុង បើក ទ្វាយក ការអនុវត្ត ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ស្ថិត ក្រោម អំណាច យោធា ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នោះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  អា នេះ វា ជា កាយវិការ វិជ្ជមាន មួយ  ដើម្បី ឆើ្លយតប ទៅនឹង ទំនោរ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ  ខ្ញុំ គិត ថា  អា នេះ  វា ជា ការសាកល្បង សម្បទាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ  វា នឹង អាច ឈាន ទៅរក បន្ថយ ភាពតានតឹង នយោបាយ យ៉ាងម៉េច នោះ  គឺ យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ ។  អ្វី ដែល យើង ឃើញ មក ដូច កាល ជំនាន់ ក្នុង ពេល ដែល មាន ការបង្កើត នៃ ពាក្យ វប្បធម៌ សន្ទនា នោះ  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទន្ទឹងរង់ចាំ ចង់ ឃើញ ថា  តើ វប្បធម៌ សន្ទនា នឹង មាន ដំណើរការ យ៉ាងម៉េច  មិន បាន បន្តិច ផង  ក៏ រលាយ ទៅវិញ ។  បើ អញ្ចឹង នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ  សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ហ៊ាន និយាយ អី ថា  វា ទៅ ល្អ ឬ ក៏ អាក្រក់ យ៉ាងម៉េច ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង រង់ចាំ មើល ភ្ជុំ ហើយ សិន » ។
លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បញ្ចប់ ទៅ  ហើយ ស្ថានភាព នឹង នៅតែ ធូរស្រាល នោះ  នោះ នឹង មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  ជម្លោះ នយោបាយ នឹង បញ្ចប់  ប៉ុន្តែ បើ អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ នេះ  បន្ត យក ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ទៀត នោះ  បញ្ហា ធំ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ អាចនឹង កើតឡើង បន្ត ទៀត  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់ ។
លោក ស្នើឲ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ បក្ស កាន់អំណាច ជៀសវាង ការប្រើ វោហាស័ព្ទ នយោបាយ  វាយ បំបាក់ចិត្ត សាស្ត្រ នយោបាយ នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  ដែល នឹង មិន អាច នាំ ដល់ ការឯកភាព ជាតិ មួយ បាន នោះ ។
នៅក្នុង ពេល ស្ថានភាព កំពុងតែ វឹកវរ នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ចម្រុះ មាន ទាំង ជើង គោក  ជើងទឹក  និង ជើង អាកាស  ក្បែរ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ចោទ ថា  ការដាក់ពង្រាយ នេះ  ជា ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ សមាសភាព ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  តែ ក្រុម មន្ត្រី យោធា អះអាង ថា  ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង នោះ ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ ។
ការបង្ហាញ កម្លាំង ទ័ព ក៏ បន្ត កើតមាន បន្ថែម ទៀត  នៅ មុនពេល តុលាការ កាត់ទោស ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  នា ដើម ខែកញ្ញា នេះ  ពី បទ បដិសេធ មិន ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ ចំនួន ពីរ លើក ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស សញ្ចរកម្ម  ឬ អំពើ ពេស្យាចារ ។
លោក  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ ប្រមាណ ៤ ខែ ហើយ  មិន ចាកចេញ ពី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ផ្តើម ការជួបជុំ ជាមួយ ក្រុម យុវជន អ្នកគ្រាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ការពារ លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល លោក ជឿ ថា  កំពុង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របៀប ផ្ដាច់ការ ។
ដ្បិតតែ មាន ការយល់ឃើញ ពី លទ្ធភាព នៃ ការបង្កើត ច្រក សម្រាប់ សន្ទនា ក្នុង សភា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការឃុំខ្លួន នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង សភា  ក្រោយ ការប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា នោះ ថា  សភា នឹង ធ្វើ តែ កិច្ចការសភា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សភា នឹង មិន ពិចារណា លើ រឿងក្តី ក្តាំ ដែល អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន កំពុង ប្រឈមមុខ នោះ ទេ ។
លោក  សម  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិក  (NICFEC)  ទទួលស្គាល់ ការបន្ទន់ ជំហរ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ចូល ទៅក្នុង សភា ថា  ជា ការចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៃ ការធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រកាំ រកូស នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន វិជ្ជមាន ឡើងវិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក នៅតែ បារម្ភ ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង អាចនឹង មិន ចូល សភា ទៀត  បើសិនជា មាន សំពាធ ណាមួយ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ។
« មិន ថា សង្គម ស៊ីវិល យើង ទេ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត នោះ  ក៏ ចង់ឲ្យ មាន បរិយាកាស ល្អ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច  ការគំរាមកំហែង ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា មិន ថា អ្នកបោះឆ្នោត ក្តី  ឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត លើ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  បើសិនជា គណបក្ស ទាំង ពីរ ហ្នឹង ព្យាយាម សម្រុះសម្រួល គ្នា  បើ ៗ មិន ដូច្នោះ ទេ  គាត់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ហ្មង » ។
លោក  សម  គន្ធា មី  ថ្លែង ថា  ការវិល ចូល សភា របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការសន្ទនា ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ នេះ  ដែល កន្លងមក  មាន ការព្រមាន ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា ដើម្បី បង្ក្រាប ។
ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  អង្គប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា  បាន បដិសេធ ការស្នើ លើក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប នេះ  ដែល ជា សំណើ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដោយ បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ។  សភា នឹង  ជូនដំណឹង ទៅ ក្រសួង វិញ  ពី ការពិនិត្យ ឃើញ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ចំពោះ ករណី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ដែល ពុំ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង នោះ ឡើយ ។
« នៅ ទីនេះ អត់  អត់ គឺ ថា  អត់ មាន រឿង ហ្នឹង ទេ  គឺ ថា យើង និយាយ ពី កិច្ចការ របស់ សភា  រឿង តុលាការ គឺ អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទេ  លើកលែងតែ  មាន សំបុត្រ អី បញ្ជូន មក អា ហ្នឹង បាន ពាក់ព័ន្ធ » ។
នៅ គ្រា ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ បាន កើន កម្តៅ ខ្លាំង  ដែល មួយ ផ្នែក កើត ចេញពី រឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់ លោក  កឹម  សុខា  នោះ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប  គឺ  លោក  តុ  វ៉ាន់ ចាន់  តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល  និង លោក  ពិន  រតនា  តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ លើក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទ ថា  ជា  « ជនសង្ស័យ »  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដដែល នោះ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ និយាយ ថា  ការបដិសេធ មិន លើក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  រឹតតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ សញ្ញាណ មួយ ល្អ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ នានា  ហើយ ការណ៍ នេះ នឹង មាន អំណាយ ផល ដល់ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បន្ថែម ទៀត ។
វិបតិ្តនយោបាយ ដែល បាន រើប ឡើងវិញ  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល បើក យុទ្ធនាការ ច្បាប់ វាយប្រហារ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៥ មក នោះ  បាន ក្លាយជា ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រទេស ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ  ១៩៩១  សភា អាមេរិក  ក៏ ដូចជា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊ល  សកម្មជន ដ៏ ខ្លាំង របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល បំផុស ឲ្យ មនុស្ស ទៅ ចាំ ទទួល  កឹម  សុខា  នៅ គុក ត្រពាំង ផ្លុង  បាន ប្រកាស ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយ
លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទៅ អុជ ធូប ស្បថស្បែ នៅមុខ ព្រះអង្គ ដង កើ  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ថា  នឹង សុំ ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊ល  សកម្មជន ដ៏ ខ្លាំង របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពី ទទួលបាន អនុសាសន៍ ដឹកនាំ របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង លោក  ព្រំ  សំខាន់  អភិបាល ខណ្ឌ ចំកាម ន  បាន នាំ លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊រ  ទៅ ស្បថ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ ថា  ឈប់ បម្រើ ការងារ ឲ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តទៅទៀត ហើយ  និង បាន សុំ ចូល បម្រើ គណបក្ស ប្រជាជន វិញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ចេញ ពី បេះដូង  ៕  វណ្ណៈ
Previous:  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក កុយ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  លែង ត្រី ចម្រុះ សរុប ទម្ងន់ ១១០ គីឡូក្រាម  និង បំផ្លាញ ឧបករណ៍ នៅនឹង កន្លែង
Next:  ពលរដ្ឋ  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ពេល លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ថៅកែ ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន
ឆេះ វាល ស្បូវ  និង ត្រែង  ក្នុង សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក អស់  ចំនួន ៣០ ឡាន  ទើប ពន្លត់ ភ្លើង បាន សម្រេច
ឆេះ វាល ស្បូវ  និង ត្រែង  ក្នុង សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក អស់  ចំនួន ៣០ ឡាន  ទើប ពន្លត់ ភ្លើង បាន សម្រេច
( កំពង់ចាម ) ៖  អគ្គិភ័យ ឆេះ វាល ស្បូវ  និង ត្រែង  នៅ ចំណុច បឹង កុក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង កុក ១  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម មួយ ប្រាវ ធំ  បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅឋាន ក្បែរ នោះ  ភ័យ ព្រលឹង ចុង សភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ គ្នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឯ ម  កុសល  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង បាន ឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង រាលដាល ពី កណ្តាល បឹង  ដេញមក ខាង ដែល មាន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ ដោយ មាន អន្តរាគមន៍ ពី រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ទើប បាន រលត់ ទាំងស្រុង  ដោយ ពុំ មាន ប៉ះពាល់  ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ការអន្ដរាគមន៍ ពីសំណាក់  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  និង កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នោះ  សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១០ គ្រឿង  ដែល មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ៨ គ្រឿង  និង រថយន្ត ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ២ គ្រឿង  ដោយ ប្រើ ទឹក អស់ ចំនួន  ៣០ ឡាន ទើប ពន្លត់ ភ្លើង បាន ទាំងស្រុង ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ មូលហេតុ វិញ  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបញ្ជាក់ ថា  បណ្ដាល មកពី ក្មេង បង្កាត់ ភ្លើង អាំង ត្រី  នៅ កណ្តាល បឹង  ហើយ មិន បាន ពន្លត់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទើប បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ នេះ តែម្ដង ៕
បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង អភិវឌ្ឍ  និង ផលិត អេក្រង់  Retina  មាន ទំហំ  ១២,៩ អ៊ីន្ឈ៍  ដោយ មាន កម្រិត រី សូលូ សឹន  2.160x3.840  ភិច សេល  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី បំពាក់ ទៅ លើ  iPad
ក្រុម អ្នកវិភាគ អះអាង ថា  iPad  ដែល មាន អេក្រង់ ១២,៩ អ៊ីន្ឈ៍  នេះ  គឺជា ជំហាន ធំ មួយ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្រឡាយ  Macbook  Air  ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល  iPhone  និង  iPad  បច្ចុប្បន្ន  លែង នៅ ជា ផលិតផល ខុសប្លែក ពី គូ ប្រជែង មកពី  Android  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង បំពាក់ ក្ដារចុច  និង កូន កណ្ដុរ គ្មាន ខ្សែ  រួម នឹង ការកែលំអ មួយចំនួន នៅលើ  iOS  ទៅ ឱ្យ  iPad  អេក្រង់ ១២,៩ អ៊ីន្ឈ៍  ដើម្បី បន្ថែម ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ តម្រូវការ ការងារ ។
ទន្ទឹម និង  iPad  រួម និង  iPhone  អេក្រង់ ធំ  អ្នកគាំទ្រ  Apple  ជាច្រើន ថែមទាំង ជឿ ថា  នាឡេ កា  ឆ្លាតវៃ  iWatch  ក៏ នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ជាមួយនិង អេក្រង់  OLED  ទន់  មាន អេក្រង់  ១,៥ អ៊ិន្ឈ៍  ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ  LG  ។
គួរ រំឭក ថា  មុន នេះ ក៏ មាន ព័ត៌មាន មួយចំនួន  និយាយ ថា  iPad  អេក្រង់ ១២,៩ អ៊ីន្ឈ៍  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ខាងមុខ ។  ប្រសិនប្រការ នេះ ក្លាយជា ការពិត  នោះ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នឹង ជា ឆ្នាំ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ  ព្រោះថា  Apple  មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ទំហំ អេក្រង់ របស់  iPad  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  iPhone  ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ បំពាក់ អេក្រង់  ៥ អ៊ិន្ឈ៍  រី សូលូ សឹន  Full  HD  ផងដែរ  នេះ បើ តាម ការវិភាគ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញការ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ៣  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ឡើង ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ដោយ លទ្ធផល  ៥ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន កាលពី ល្ងាច មិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កីឡាករ ជួយ ឲ្យ អតីត ក្រុម ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ឲ្យ ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ដើម្បី ឈរ កំពូល តារាង ពិន្ទុ ដោយ កាន់  ៧ ពិន្ទុ បណ្ដោះអាសន្ន  រួមមាន កីឡាករ  Chidera  ២ គ្រាប់ ,  កីឡាករ  Kim  Namgun  ១ គ្រាប់ ,  កីឡាករ  Chigozie  ១ គ្រាប់  និង កីឡាករ  Obi  ១ គ្រាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ដែរ  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៤ - ១  ដើម្បី ទទួលបាន  ៧ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ជាមួយ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ស្មើ ១ ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Choe  Myong  Ho  ២ គ្រាប់  និង  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ២ គ្រាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ស្ដាយ  គឺ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល ត្រូវ របូត កៅអី កំពូល តារាង  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ២  លើ ទឹកដី ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អតីត ក្រុម ជើងឯក  ៦ ជំនាន់ នេះ ទទួលបាន ត្រឹម  ១ ពិន្ទុ  ហើយ កាន់  ៧ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ស្មើ ក្រុម ខ្លាំង ខាងលើ  តែ ចាញ់ គ្រាប់ បាល់ ចំណេញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត ផ្សេង ទៀត  គឺ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត អង្គរ  រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ដំបូង ពី ការយកឈ្នះ ក្រុម  Cambodian  Tiger  ៣ - ១  លើកទឹកដី ខ្លួន  ខណៈ ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន លត់ ក្រុម ស៊ីម៉ាក់  ៣ - ០  ដើម្បី ឈរ លេខ ៤ ។  ចំណែក ក្រុម ចំណូល ថ្មី អគ្គិសនី កម្ពុជា  រក បាន  ៣ ពិន្ទុ លើក ដំបូង ដែរ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម គិរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ២ - ០ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-06-08-05-52-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-06-08-05-53-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-06-08-05-53-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-06-08-05-53-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
( លីយ៉ុង ) ៖  កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  បាន កំពុងតែ ប្រឈម ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ដោយសារតែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ទាញ យក ម៉ាក្រូហ្វូន របស់ អ្នកកាសែត ម្នាក់  បោះ ចូលក្នុង ទឹក បឹង ធ្វើ ព្រងើយ  កាលពី មុន ប្រកួត បាន ស្មើ  ៣ - ៣  ទល់ នឹង ហុង គ្រី នោះ នៃ  Euro  2016  នៅ បារាំង ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ពីសំណាក់ មន្រ្តី  សាធារណៈ បារាំង ផងដែរ  ដោយសារ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ  ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន ស្កាត់ សុំ  សំភាសន៍ រូប លោក ខ្លះ ៗ  មុន ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម ៕
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ចិន  សិន ហួ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា បាល់ទាត់ ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព នៅក្នុង ក្លឹប  Real  Madrid  នៃ ប្រ  ទេស អេស្ប៉ាញ ខាងលើ  បាន កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការប្តឹង របស់ អ្នកកាសែត  ពី បទ យកម៉ាក្រូហ្វូន  គប់ ចោល ក្នុង ទឹក  បឹង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Lyon  នៅ ពេល ដែល អ្នកកាសែត ម្នាក់ បាន ទៅ ស្កាត់  ដើម្បី សំភាសន៍ រូប លោក  មុន ប្រកួត ទល់ នឹង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហុង គ្រី  បញ្ចប់ ពូល  F  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ ដែរ  ប្រធាន ក្រុម បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ខាង សារព័ត៌មាន លោក  Henrique  Pires  Teixeira  បាន លើកឡើង ថា  « ទង្វើ បែប នេះ  វា ជា អាកប្បកិរិយា  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង សេរីភាព នៃ សារព័ត៌មាន » ។
កម្មវិធី  Java  Executable  File  Builder  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់  Java  Programmer  ដើម្បី បង្កើត  Executable  File  (.exe)  សម្រាប់  Execute  Java  Application  ជំនួស ឲ្យ ការ  Execute  Java  File  ដោយ ប្រើ  Command  Prompt  ។
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ២៧,៤២៧  នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បន្ត សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កូនក្មួយ ស្ត្រី កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ១,៣៤៧ នាក់
ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ដែល មាន កូន ភ្លោះ ៣ នាក់ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ជូន កូនក្មួយ កម្មករ ។  ការតម្លើង ប្រាក់ខែ គឺ នឹង តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្រោយពី បោះឆ្នោត ហើយ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  នេះ ។  សូម ជូនពរ ក្មួយ ៗ ដែល ជា អនាគត ម្តាយ  និង ចៅ ៗ ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ មាន សុខភាព ល្អ  និង សុខ សុវត្ថិភាព ពេល សម្រាល កូន នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផង ។  អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  ដែល គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០ ៕  * រូបថត  Selfie  មួយចំនួន ទៀត  សូម កូនក្មួយ ទាញ យក ពី ផេក  (page)  លោក  ដួង  តារា  https://www.facebook.com/duongdaracambodia  /  https://www.facebook.com/duongdara/
The  United  States  and  the  DPRK  commit  to  establish  new  U.S.-DPRK  relations  in  accordance  with  the  desire  of  the  peoples  of  the  two  countries  for  peace  and  prosperity.  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ប្ដេជ្ញា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង (US-DPRK)  ឲ្យ ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បិ សន្តិភាព  និង វិបុលភាព ។
The  United  States  and  the  DPRK  will  join  their  efforts  to  build  a  lasting  and  stable  peace  regime  on  the  Korean  Peninsula.  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី កសាង សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព សម្រាប់ របប កូរ៉េ ខាងជើង  និង  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ឲ្យបាន គង់វង្ស
The  United  States  and  the  DPRK  commit  to  recovering  POW/MIA  remains,  including  the  immediate  repatriation  of  those  already  identified.  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ប្ដេជ្ញា នាំយក នូវ  យុទ្ធជន បាត់ខ្លួន  Missing  in  Action  និង ឈ្លើយ សឹក  Prion  of  War  ដែល សេសសល់  រួមទាំង ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ភ្លាម ៗ នៃ អ្នក ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រួចហើយ
Reaffirming  the  April  27,  2018  Panmunjom  Declaration,  the  DPRK  commits  to  work  toward  complete  denuclearization  of  the  Korean  Peninsula. ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សូម ប្រកាស ជា ឧឡារិក  យោង តាម  សេចក្ដីប្រកាស "Pamuunjom  Declaration  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ "  កូរ៉េ ខាងជើង សច្ចា ថា នឹង កម្ទេចចោល ទាំងស្រុង នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែឲ្យ អស់ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ហេតុ អ្វី គេ ជ្រើសរើស យក សាំងហ្គា ពួ ដើម្បី ធ្វើជា កន្លែង ជួបគ្នា រវាង អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង ?  ដោយសារ  សាំងហ្គា ពួ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  និង  ដោយសារ  សាំងហ្គា ពូ ត្រូវ  អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជួយ រារាំង ផែនការជីក ព្រែក របស់ ចិន  កាត់ តាម ប្រទេស ថៃ  ដែល អាចនឹង ឲ្យ សាំងហ្គា ពូ  រលាយ បាត់ ពី ផែនទី  ឬ  លែង មាន នាវា ចេញ ចូល សាំងហ្គាពួុ ។
ហេតុ អ្វី បាន នុយក្លេអ៊ែសំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស មហា អំណាច ?  ដោយសារ  នុយក្លេអ៊ែ  ប្រែ ថា  ថាមពល ខ្លាំង  energy  ដើម្បី បាន នុយក្លេអ៊ែ  គេ ត្រូវការ  អ៊ុយរ៉ានី ញូម  ធាតុ អ៊ុយរ៉ានី ញូម តែ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ អាច  ប្រើ ជំនួស ប្រេងសាំង បាន រាប់ លាន តោន  សម្រាប់ ដំណើរការ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ។  អាវុធ នូយក្លេអ៊ែ  មាន កាំរស្មី ខ្លាំង អាច ទំលុះ បាន នូវ  ផ្ទាំង ថ្ម  និង  ទឹក កម្រាស់  ជំរៅ ជាង  ៦០ ម៉ែត្រ ។  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែអាច ប្រើ កំទេច  ផ្តាច់ ហ្រ្វ កង់ វិទ្យុ ទាក់ទង  អគ្គីសនី ...
ជ្រើសរើស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  (  Young  Professionals)  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ជ្រើសរើស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  (  Young  Professionals)  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  |  Ahladang
ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  (  Young  Professionals)  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
←  អាហារូបករណ៍ ទន្តវទន សាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ការ  ប្រឡង ជ្រើសរើស វគ្គ វិជ្ជាជីវៈ នាយក សាលា មធម្យ សិក្សា ទុតិយភូមិ ជំនាន់ ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  →
ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ៧០ % គឺជា អ្នកធ្វើដំណើរ រយៈពេល ខ្លី ។ ចំនា ពេល ខាងមុខ ទៀត  យើង ទាយ ទុក បាន ថា  ក្រៅពី អ្នកធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍  ចំនួន កម្មសិក្សា ការី សិក្សា ជំនាញ នឹង កើនឡើង  ដោយសារ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស នៅ ទីផ្សារ ការងារ ជប៉ុន នៅ ផ្នែក ការងារ ថែទាំ ជាដើម ។
ដោយ មាន ហេតុផល ដូច ខាន លើ នេះ  ទើប ទស្សនាវដ្តី  ”ញញឹម ខ្មែរ ”  បាន ប្តូរ លក្ខណៈ ជាថ្មី ដោយ បញ្ចូល នូវ ព័ត៌មាន ស្តី អំពី វិធី ធ្វើដំណើរ និង ទេសចរណ៍ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ទីកន្លែង ・ ហាង ជប៉ុន ដែល អាច ទទួល បទពិសោធន៍ ពី ជប៉ុន បាន  និង ធ្វើ ការណែនាំ ពី សាលា ភាសា ជប៉ុន  ព័ត៌មាន រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម  ដែល សុទ្ធតែ ជា ព័ត៌មាន អំពី ជប៉ុន  ក្នុង គោលបំណង ចង់ ក្លាយទៅជា ទស្សនាវដ្តី ដែល មាន តួនាទី  សៀវភៅ មគ្គុ ទេស ជប៉ុន ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ពុំ ដែល មាន នៅក្នុង កម្ពុជា កន្លងមក ។
ម្យ៉ាងទៀត  ចំនួន និសិ្សត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ ត្រូវ កើនឡើង ២ ដង ក្នុង អំឡុង ពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ដែរ ។  និសិ្សត កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  នៅតែ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  តែ ដោយសារ មាន សាលារៀន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាច្រើន  បាន បង្កើត ចំណង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាលារៀន នៅ កម្ពុជា  ទើប យើង រំពឹង ថា ចំនួន និសិ្សត ដែល ទៅ រៀន ជប៉ុន នឹង កើនឡើង ជាលំដាប់លំដោយ ដែរ ។
សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ និង ណែនាំ ជូន  ចំពោះ មិត្តភក្តិ ក្នុង ថ្នាក់  ឬ កន្លែង ធ្វើការ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ផង ។
ទស្សនាវដ្តី  ”ញញឹម ខ្មែរ ”  ដែល ជា ទស្សនាវដ្តី បងប្អូន របស់ ទស្សនាវដ្តី  ”ញញឹម ”  ដែល ផ្សាយ ពី ទិដ្ឋភាព ស្រុក ខ្មែរ នោះ  ត្រូវ ប្តូរ លក្ខណៈ ជាថ្មី ទាំង ឌីហ្សាញ  ទាំង ខ្លឹមសារ ចាប់ពី លេខ ទី ២៦ ។  ទស្សនាវដ្តី នេះ  បាន ចាប់កំណើត ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក  មាន អ្នកអាន ជនជាតិ កម្ពុជា ជាច្រើន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ចាប់ពី លេខ នេះ តទៅ  យើង នឹង ពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គោលការណ៍ របស់ ទស្សនាវដ្តី ដែល ថា  ”តភ្ជាប់ រវាង ជប៉ុន និង កម្ពុជា ”  កាន់តែ ខ្លាំង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា  ចំនួន ជនជាតិ កម្ពុជា ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន នោះ បាន កើនឡើង ៣ ដង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ឆ្នាំ មុន ។  ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )
កុលាលភាជន៍ ・ ការផលិត កុលាលភាជន៍  លក់ ស្នាដៃ កុលាលភាជន៍ កំពង់ឆ្នាំង ( អាច កម្ម៉ង់ ពិសេស បាន )／ ថ្នាក់រៀន ផលិត កុលាលភាជន៍ ( រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ~ អាទិត្យ )  $20~
ការបកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់ ・ ការបកប្រែ ឯកសារ  ភាសា ជប៉ុន ⇔ ភាសា ខ្មែរ  សូមអញ្ជើញ មក ទាក់ទង ដើម្បី សួរ ពី 『បកប្រែ បន្តបន្ទាប់ ／បកប្រែ បណ្តាញ 』『បកប្រែ ឯកសារ 』
ផ្លូវ លេខ  ៥០ C  ដែល បាន តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កំពង់ធំ និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ នោះ រីកចម្រើន  –  CHNChannel
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន មិន ថា  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ឬ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ធ្វើដំណើរ  និង ប្រកប មុខរបរ តាម  ផ្លូវ លេខ ៥០ C  ដែល បាន ធ្វើ ការដ្ឋាន  តភ្ជាប់  ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  មាន ការសប្បាយ  ចិត្ត  និង គាំទ្រ ចំពោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន គិតគូរ ពី កម្រឹត ជីវភាព នៃ ការរស់រនៅ របស់ ពួកគាត់ ។  ការបង្កើត  ផ្លូវ នេះ គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ប្រកប មុខ បន្ថែម  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ គេ ឃើញ  មាន ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក ជាប្រចាំ  ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ រកស៊ី ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ដែល រស់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់  មករាវ ខ្យង នៅ តាម បឹង បួរ  នៃ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល កាលពី មុន ពួកគាត់ មិន ដែល បាន មក  ដល់ ទីនេះ  នោះ ទេ ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ មក ពួកគាត់ ងាយស្រួល  ក្នុង ការលក់ដូរ នូវ ទំនិញ ដែល គាត់ ធ្វើ បាន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការដឹកជញ្ជូន នូវ កសិផល របស់ ពួកគាត់  បាន ងាយស្រួល ជាង មុន ផងដែរ ។
កំពង់ធំ៖  ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ លេខ  ៥០ C  ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  កំពុង បង្កើត នូវ មុខរបរ បន្ថែម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ខេត្ត  ដែល ធ្វើ ប្រជាកសិករ សប្បាយចិត្ត  និង គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត កាន់ ដំណែង តទៅទៀត ។
កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហួន  លា  បាន លើកឡើង ថា !  ការបង្កើត ផ្លូវ នេះ  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ រូប គាត់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  មាន មុខរបរ បន្ថែម  គឺ ការរាវ ខ្យង នៅ តំបន់ នេះ  សម្រាប់ យក ទៅ លក់  ដែល អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ នូវ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ បាន មួយ កម្រឹត ដែ !  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅ ទីនេះ  មាន អ្នកលក់ដូរ នូវ គ្រឿង ភេសជ្ជៈ អាច ទិញ ហូប បាន  នៅ ពេល ដែល គាត់ នឿយ ហាត់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាជីវករ ដែល មក លក់ តាម  រ៉ឺម៉ក  ម៉ូតូ  និង តូប តូច ៗ នៅ ទីនេះ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កាលពី មុន គាត់ មិន ធ្លាប់  និង មិន អាច មក លក់ដូរ នៅ ទីនេះ បាន ទេ  ព្រោះ គ្មាន អ្នក ឆ្លងកាត់ ឡើយ  តែ ក្រោយពី ពេល ដែល មាន ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ នេះ មក  គឺ មាន អ្នក ឆ្លងកាត់ ច្រើន  ហើយ ពួកគាត់  ក៏ អាច មក លក់ដូរ បាន សមរម្យ ដែរ ។ ដោយ CS  (CSC)
កណ្តាល  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ បាន កើតឡើង ចំនួន  ៣៥៨ លើ ២៩៦ ករណី  កើន ៦២ ករណី  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ បទឧក្រិដ្ឋ មាន ចំនួន ៤៧ លើ ៤៩ ករណី ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត គោលការណ៍ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  បទឧក្រិដ្ឋ មាន ចំនួន ៤៧ លើ ៤៩ ករណី  រួមមាន៖  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ១៣ ករណី  ឃាតកម្ម ១០ ករណី  រំលោភ សម្លាប់ ១ ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវៈ ២៣ ករណី  ។  ដោយឡែក បទមជ្ឈឹម បាន កើតមានឡើង ចំនួន ៣១១ ករណី  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ១៧ នាក់  និង របួស ១៥៣ នាក់  ។  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង លើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក៏ ដូចជា លោក ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  អនុវត្ត តាម សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ជា លទ្ធផល បង្ក្រាប បាន រួមមាន ៣២៦ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤០៥ នាក់  ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖  អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  ម៉ូតូ ២៦ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  ដាវ ២ ដើម  និង កាំបិត ប៉័ង តោ ចំនួន ១ ដើម ផងដែរ  ។  ចំពោះ បទល្មើស គ្រឿងញៀន វិញ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បង្ក្រាប បាន ចំនួណ ៤៩៤ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៨៣៤ នាក់  ចាប់ យក វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន ៣ ដុំ ធំ  ១ ដុំ មធ្យម  ២. ០១២ កញ្ចប់ តូច  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ WY ចំនួន ១៤ គ្រាប់  MDMA ៩ គ្រាប់  និង មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បទល្មើស ជាច្រើន ទៀត  ។ ដោយឡែក បទល្មើស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតមានឡើង ចំនួន ២៤៣ លើក  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ១៥៤ នាក់  និង របួស ចំនួន ៣៥៨ នាក់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ នេះ កើតមានឡើង ដោយសារ  ការបើកបរ មិន យោគយល់ គ្នា  ផ្ទុក លើស ចំណុះ / ទម្ងន់  យានយន្ត មិន ត្រឹមត្រូវ តាម និយាម បច្ចេកទេស  និង ការបើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ។ល ។
លោកស្រី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  យក់  សុខា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ ការដឹកនាំ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ / ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ទទួលបាន នូវ ផល វិជ្ជមាន  នៃ វិជ្ជាជីវៈ នគរបាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  លោកស្រី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  យក់  សុខា  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  អនុវត្ត គោលការណ៍ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើ ឡើង ថែម ទៀត  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ត្រី ប្រហុក នាំចូល ពី វៀត  ណាម មាន លាយ សារធាតុ គីមី ជិត ៣ តោន  ត្រូវបាន លោក  ផាន់  សុភក្ត្រ័  ព្រះរាជអាជ្ញា  រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ដឹកនាំ បង្ក្រាប នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បង្រ្កាប  និង ចាប់ យក  សាច់ ត្រី សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក នាំចូល ពី វៀត  ណាម  ដាក់ សារធាតុ គីមី ចំនួន ៣ តោន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មួញ  ក្នុង ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ផងដែរ  ដែល ជា ឈ្មួញ លួច នាំចូល ត្រី ប្រហុក  លាយ សារធាតុ គីមី ចូល មកពី ប្រទេស វៀតណាម ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ លួច លាក់  ។  ជន  សង្ស័យ  និង សាច់ ត្រី ធ្វើ ប្រហុក ត្រូវបាន  យក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី បំផ្លាញ ចោល  កុំ ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិ  ការចុះបង្រ្កាប សាច់ ត្រី ខូច គុណភាព ទាំងនេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយ  ការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឈ្មួញ តែងតែ បន្ត នាំចូល សាច់ ត្រី ខូច គុណភាព ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង យក សាច់ ត្រី ខូច គុណភាព  ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើជា ប្រហុក សម្រាប់ ធ្វើចរាចរ ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  ។
កីឡាករ វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ អាចនឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ឬ ក៏ ចូលរួម ក្រុម Paris  Saint-Germain  របស់ បារាំង ។  គាត់ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អេស្ប៉ាញ Cope ថា  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ បន្ទោស អ្នកណា ទេ ។  អ្វី ដែល  Zidane  បាន ធ្វើឱ្យ  Real  Madrid  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ មាន រឿង ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ មិន យល់ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន និយាយ ពាក្យ លា  ជាមួយ  Zidane  និង  Real  Madrid  ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ បាន ដឹង ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ចាកចេញ ហើយ ”  ។
ស្រប ពេល ដែល ក្លិប Real  Madrid  កំពុងតែ ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង នៅ  ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ សុ្រក ដោយ ទទួលបាន ពាន ចំនួន ២ ឆ្នាំ នេះ  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Pepe បាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី  ក្លិប នៅ រដូវកាល ក្រោយ ទៅ វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Pepe  បង្ហាញ ខ្លួន ៣៣៤ ប្រកួត ឲ្យ Real  Madrid ចាប់តាំងពី ផ្លាស់ ពី ក្រុម  Porto  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ២៥,៥  លាន ផោន  ៕  ដេវីត
មូលហេតុ ដែល Pepe ចង់ ចាកចេញ នោះ ប្រហែលជា គាត់ មិន បាន លេង ច្រើន ឡើយ នៅក្នុង ក្លិប Real  Madrid ដោយ លោក  Zidane អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប ដាក់ តែ កីឡាករ  Raphael  Varane  និង Nacho  ដើម្បី ធ្វើជា ដៃគូ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល ជាមួយនឹង ប្រធាន ក្រុម  Sergio  Ramos ។
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ បោះ ដុំ និង រាយ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំ ពីមុខ  ផ្សារ គគីរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ  រកឃើញ ស្រា ក្លែងក្លាយ ជិត ១០ កេះ  រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ករណី ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ  នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៤៤  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ...  Read  More  »
ការបញ្ជួន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំង ៧ នាក់ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ ពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បញ្ជួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់  ទៅ តុលាកា បន្ទាប់ពី សាកសួរ  និង ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល បង្ក្រាប បាន នា ពេល កន្លងមក  ។
ម្ង៉ៃ ណោះ នាងខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ម្ដុំ វត្ដ ភ្នំ កាត់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ ១៧៩ប្រទះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ។ នាងខ្ញុំ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ ចុះ ទៅ មើល ក្រែង អ្នក រងគ្រោះ ជា បងប្អូន ។ ការចុះ ទៅ មើល យូរ ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក ឯកជន ទៅ យក អ្នករបួស ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  ។  ដំបូង ឡើយ នាងខ្ញុំ គិត ថា ជា រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ១៧៩ នៅ ទីនោះ ចេញមក ដឹក អ្នករបួស ទៅ សង្គ្រោះ ប៉ុន្ដែ បែរជា ឃើញ រថយន្ដ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ទៅ វិញ  ។  រឿង បែប នេះ បាន កើតមាន ច្រើន លើក ដែល នាងខ្ញុំ ប្រទះ ភ្នែក ។ ថ្ងៃ មុន ក៏ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ដោយ នារី ម្នាក់ លោត ពីលើ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ដែល នៅ ទីនោះ គឺ មាន មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ នៅក្បែរ ។ ប៉ុន្ដែ គេ មិន ឃើញ រថយន្ដ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ នេះ ចេញមក យក អ្នករបួស នោះ ឡើយ ។ បែរជា ឃើញ រថយន្ដ គ្លិនិក ឯកជន  មួយ នៅ ទួលគោក មក ដឹក អ្នករបួស ទៅ វិញ  ។  បញ្ហា វិស័យ សុខាភិបាល នៅតែ ជា ចំណោត  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្នាំង ថ្នាក់  ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ដោយ មិន និយាយ អំពី បញ្ហា ចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ នោះ នាងខ្ញុំ និយាយ តែ ករណី រថយន្ដសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  រដ្ឋ គឺ សង្កេតឃើញ ថា  មិន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឱ្យ បាន ពេញលេញ តាម ភារកិច្ច  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បើក បុក ចំពី ចំហៀង ពេញ ទំហិង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  រីឯ បុរស ជា ប្តី រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់ គេច តែ ត្រូវ កម្លាំង ប៉ូលីស តាម ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តាវ៉ៅ សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។  លោក  ឃ្លោក  សាឡន  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខាន់  នី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើតេហេតុ បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង ចត ស្ងៀម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឈូក ក្រញាស់  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៌ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច បាន អោយ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឆ្មក់ ចូល សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ព្រៃ ពា  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រឹបអូស បាន ម៉ូតូ  និង  មាន់  ដោយឡែក ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ បាន រត់គេច អស់  ។  ហេតុការណ៌ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កម្លាំង ជំនាញ ជល ផល ក្រចេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន បុរស ជា អ្នកនេសាទ ដោយ ប្រើ់ ឧបករណ៍ ឆក់ ខុស ច្បាប់ ពីរ នាក់ ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដោយ ចោទប្រកាន់  តាម មាត្រា ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ត្រង់ មាត្រា ៩៨ ចំនុច ទី ៤ ការធ្វើ នេសាទ ដោយ ឧបករណ៍ ឆក់ គ្រឿងផ្ទុះ និង សារធាតុ ពុល គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង ដែន នេសាទ ជន ទាំងនោះ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៣ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ និង វត្ថុតាង ទាំងអស់ ត្រូវ រឹបអូស ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ឬ បំផ្លាញ ចោល ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ត្រូវ កម្លាំ ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ព្រែក ប្រសព្វ  សហការណ៍ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ  កោះ តាស៊ុយ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ខណះ ដែល ជន នេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  អ្នកភូមិ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ហើម ស្អុយ រលួយ ក្នុង ពំនូក ចំប៉ើង ត្រង់ ចំណុច ទួល ព្រះធាតុ  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ហាត  ឃុំ កោះ ជុំ  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ការស្លាប់ នេះ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ។  នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ដែល គេ ប្រទះឃើញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក  ខុនដូ  ISL បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ  បាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក  ឯកជន ឃឹម រ៉ានី ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បុរស  រូប នោះ បាន លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ  ISL  ដោយ សង្ស័យ ថា  ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ  ។  ករណី លោត ពីលើ អគារ សម្លាប់ ខ្លួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ។  នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាមួយ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន  មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន  ៣៩៩២ គ្រាប់  ដែល បាន លាក់ ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ គីឡូ មែត្រ លេខ ៩ នៃ វរ ការពារ ព្រំដែន គោក ៨១៧  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  តាយ ហេង ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  ជនរងគ្រោះ ដេក ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ ហើយ ដោយ ជំងឺ បេះដូង ប្រចាំ កាយ រើ ឡើង  ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន អ្នក សម្អាត បន្ទប់ ប្រទះឃើញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្ន្នុង បន្ទប់  លេខ ៧  នៃ ផ្ទះសំណាក់ តាង ហេង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ត្រញំង ព្រលឹត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖ ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឆ្មាំ គុក ខេត្ត កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី របរ ជើង សារ គ្រឿង ញឿន នាំយក ចូល ទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ បង្កប់ នៅក្នុង កមាន់ សម្លរ ចាប់ ឆាយ  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា របរ ជើង សារ គ្រឿងញៀន នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ហា  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សេត  ...  Read  More  »
លោកស្រី  Kolina  Grabar-Kitarovic  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ស្រី ដំបូង គេ បង្អស់  ក្នុង ប្រទេស  ក្រូ អាត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា  ។  សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ឱ្យដឹង ថា  លោកស្រី  Kolina  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ ជាង ៤០ ប្រទេស នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដោយ ក្នុង នោះ មាន មេដឹក  នាំ មកពី អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង  រុស្ស៊ី ផងដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាមេ  រិក  មិន មាន វត្ដមាន នៅក្នុង ពិធី នោះ  ឡើយ  មាន តែ តំណាង ចូលរួម ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយ៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់  នៅ ចំណុច វត្ត ត្រពាំង ជ្រៃ  ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅពេល ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្វើ សកម្មភាព លក់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ នេះ ។  លោក វីរះ សេនីយ៍ ត្រី ឃុន ប៊ុន ហួរ មេបញ្ចាការកងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារាណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា ក្រោយពី ទទួលបាន ពត័មាន ពី បណ្ដាញ សំងាត់ លោក ក៏ បញ្ចា អោយ កំលាំង ទំនាក់ទំនង ទិញ ដោយ ណាត់ជួបគ្នា នៅ វត្ត ត្រពាំង ជ្រៃ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន ធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ចាស់  និង លើក ផែនការ ឆ្នាំ ថ្មី  ( ២០១៤ - ២០១៥ )  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតមាន នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី ដែល គេ ដឹង ថា  ជា វត្ត មួយ ប្រកាន់ និន្នាការ នយោយ បាយ និង បក្ខពួកនិយម រវាង ព្រះសង្ឃ ២ ក្រុម បណ្តាលឲ្យ ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ បាន ប្រមាណ ជា កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ បាន សុគត ទៅ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ( សង្ឃ ល្មើស ) បាន ហៅ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ឲ្យ ចូលក្នុង កុដិ របស់ ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  រួច មិន ដឹង មាន រឿង អ្វី ស្រាប់តែ ដក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ទៅ លើសង្ឃ រងគ្រោះ ជាច្រើន កាំបិត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង សុគត នៅពេល បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន តែ បន្តិច  ។  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រួច សង្ឃ ល្មើស បាន រត់ ទៅ ពួន នៅ ហាង កាហ្វេ មួយ ក្បែរ នោះ  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ តាម អ្នកលក់  លៀស ដោយ ទ្រាំ នៅ ទង្វើ របស់ ម្ដាយ ចុង វាយ ធ្វើបាប បណ្ដាល ឪ្យរង  របូស បែក ក្បាល និង ជាំ ពេញប្រាណ  ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  តាម អ្នកលក់ លៀស នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ ផ្សារ សមាគម  ឋិត ក្នុង ភូមិ ចាន់ គិរី  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  លី  សាវេត  និង លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ របស់ សាលា ខណ្ឌ ចុះ មក សាកសួរ សុខទុក្ខ ដល់ លោក  មុយ  ជា  ...  Read  More  »
ឈ្មួញ ឆាយ  ជ្រាយ កន្លងទៅ គ្រាន់តែ ជា អ្នក មាន មុខ មាន មាត់ ម្នាក់ ក្នុង មុខរបរ ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  នៅ ស្រុក តំបែ  ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ចែកចាយ បន្ដ ទៅកាន់ ខេត្ដ  ព្រៃវែង  និង ប្រទេស វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយមក មេ ឈ្មួញ រូប នេះ  បាន ទទួលងារ  ជា ឧកញ៉ា  ទើប អ្នកភូមិ និយាយ បែប រិះគន់ ថា  “ មិន ធម្មតា  ហ៊ាឆាយ  ជ្រាយ … គ្រាន់  តែ ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ សោះ  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ការបញ្ជួន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំង ៧ នាក់  ទៅ តុលាកា នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង ៦ ប៉ុស្តិ៍ បាន ឃាត់ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក  ។  ហើយ ខាង ជំនាញ បាន របស់ អធិនគរបាល ខណ្ឌ បាន សាកសួចប់ សព្វ គ្រាប់ កបាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជួន ទៅ តុលាកាចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
សមត្ថកិច្ច សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទៅ មេត្តា ចូលរួច  កិច្ចសហការ ល្អ  ជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បទល្មើស ដែល កើតមានឡើង នៅ តាម មូលដ្ឋាន ( ភូមិ សង្កាត់ សុវត្តិភាព )  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ទីតាំង សកម្មភាព ក្មេង ទំនើង  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ តែម្តង  ៕  តុង  សីហា
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ  ដំណើរ ចេញពី ផ្ទះ ទៅ ដេក ចាំ ស្រែ ប្រាំង  ពេញ មួយ យប់ ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង មាន  ប្រជាកសិករ ដូចគ្នា ប្រទះឃើញ ជនរង  គ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅលើ ខ្នង ប្រឡាយ ក្បាល  ដី ស្រែ ប្រាំង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ  ប្រាសាទ  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង បែប សិចស៊ី កញ្ញា  ឆៃលី  ដាឡែន  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល រោង ការ  ក្រាប ក្បាល ដល់ កន្ទេល ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង តារា បង្ហាញ  ម៉ូត រិទ្ធី  ឧត្តម ស៊ីដារា  នៅ ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើយ ក្រោយ អ្នក ទាំង ពីរ ភ្ជាប់ ចំណង ស្នេហា  ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  អស់ រយៈពេល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ពី កន្លែង ផ្សេង ហើយ បាន អណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក ហូរ មក ទើ ជាប់ នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង គល់ ស្ពាន ព្រែក សំរោង ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បង ថ្លៃ ខឹង ប្អូន ថ្លៃ វាយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ខៀវ ភ្នែក ក៏ បាន ទាញ យក កែវ គប់ ប្អូន ថ្លៃ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម កាលពី វេលា ម៉ោង  ២  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  នៅ ហាង ស៊ុប ៨៨១ អា  ម្តុំ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  តាម ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហួក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មុខសញ្ញា ចាស់ ដែល ទើបតែ រត់ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ បាន រយៈ  ពេល ប្រមាណ ៥ ខែ ជិះ ម៉ូតូ ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្លែងក្លាយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  សង្ស័យ ក៏ ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន យុវជន ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ...  Read  More  »
លោក  Ben  Rholes  ជំនួយ ការប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និយាយ អំពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន  និង ទំនាក់ទំនង ទូទៅ រវាង អាមេរិក - អាស៊ាន  នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អំពី ការវិវត្ត របស់ អាមេរិក  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
ពាណិជ្ជកម្ម  និង សន្តិសុខ នឹង ស្ថិត នៅលើ របៀបវារៈ នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជួប ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋ ចំនួន ១០ ប្រទេស របស់ សមាគម អាស៊ាន  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ពាណិជ្ជកម្ម  និង សន្តិសុខ នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក នឹង ស្ថិត នៅលើ របៀបវារៈ នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជួប ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋ ចំនួន ១០ ប្រទេស របស់ សមាគម អាស៊ាន  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នៅក្នុង រដ្ឋ  California ។  ក្រុម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ជំនួប នោះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ចិន ដែល មិន មែន ជា សមាជិក អាស៊ាន  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ របស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រទេស នានា របស់ សមាគម អាស៊ាន  បញ្ជូល គ្នា  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ទី ៤ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ នឹង ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  និង ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ នេះ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  Sunnylands  ក្នុង រដ្ឋ  California  ភាគ ខាងត្បូង ដែល នៅ ទីនោះ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង នានា ដែល មាន ជាតិ សាសន៍ ចម្រុះ ដូចជា ទីក្រុង  Laos  Angeles  ចំណង ទាក់ទង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
« យើង មាន ទីក្រុង ថៃ នៅ ទីនេះ ។  យើង មាន សហគមន៍ វៀតណាម ដ៏ ធំ នៅក្នុង រដ្ឋ  California ភាគ ខាងត្បូង ។  ហើយ ទាំងអស់ នេះ ជា កម្លាំង ដែល យើង មាន ‍» ។
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ជាច្រើន បាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ វៀតណាម ដែល ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នោះ មាន លើស ពី ៦ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឃើញ ការរីកលូតលាស់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ ហើយ កំពុង ស្វះស្វែងរក ការវិនិយោគទុន ក្នុង ផលិតផល កសិកម្ម នានា ដូចជា  កាកាវ  និង កាហ្វេ  នៅក្នុង ផ្នែក ផលិតកម្ម  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ។
« លោក អ្នក អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចាប់តាំងពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  យើង ក៏ មាន ច្រក ចេញ ចូល ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ អាច ទៅដល់ កោះ ហាវ៉ៃ  និង ដី គោក សហរដ្ឋ អាមេរិក កាត់ តាម មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ‍» ។
លោក  Stephen  Cheung  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ក្រុង  Los  Angeles  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា៖
នៅឯ កំពង់ផែ ក្រុង  Los  Angeles  និង ទីក្រុង  Long  Beach  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុង រីកលូតលាស់ ។
« ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាមួយ ទីក្រុង Los  Angeles មាន តម្លៃ សរុប ៥៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ការណ៍ នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ អស់ លោក អ្នក បន្ថែម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  គេ ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ២ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ‍» ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ជំរុញ ចំណង ទាក់ទង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៦២៥ លាន នាក់  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាង ២ លាន លាន ដុល្លារ ។  សមាហរណកម្ម សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ ។
សន្និសីទ កំពូល រដ្ឋ  California  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ទាក់ទាញ ការតវ៉ា ប្រឆាំង លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លះ នៅ សមាគម អាស៊ាន  រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា កម្លាំង ជំរុញ នៅ ពី ខាងក្រោយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ  (TPP)  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ខែ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  (New  Zealand) ។  សមាជិក ៤ របស់ សមាគម អាស៊ាន  មាន ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម  បាន ចូលរួម អង្គការ  TPP  នោះ ។
សមាជិក ទាំង ១០ របស់ សមាគម អាស៊ាន ក៏ មាន គម្រោង ចូលរួម ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស ចិន ដែរ ។
ក្រុម អ្នកជំនួយការសេតវិមាន  និយាយ ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ នៅលើ របៀបវារៈ នោះ  រួមមាន ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង ជម្លោះ ទឹកដី ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
អង្គការ បណ្តាញ ការពារ ទន្លេ សេសាន  ស្រែ ពក  សេកុង  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា សមាហរណកម្ម  នៃ កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ថ្នាក់ ស្រុក៖
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ឯកឧត្តម ឧកញ្ញ៉ា  កុយ  សុវណ្ណ  និង សប្បុរស់ជន  ជួយ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ព្រែក តា ជឿន  មួយ ខ្សែ ផង  –  CHNChannel
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ឯកឧត្តម ឧកញ្ញ៉ា  កុយ  សុវណ្ណ  និង សប្បុរស់ជន  ជួយ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ព្រែក តា ជឿន  មួយ ខ្សែ ផង
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  នៅ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ឈ្មោះ ថា  ព្រែក តា ជឿន  ស្ថិិត នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រឡាច ក្រោម  ឃុំ ពង់ត្រឡាច  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល កំពុង ជួសជុល ស្ថានា ឡើងវិញ ។
ដែល មាន ចម្ងាយ ចំនួន ៥០ ម៉ែត្រ  មាន ជម្រៅ ជើង ក្រោម ខ្ពស់ បន្តិច  បច្ចុប្បន្ន កំពុង កសាង បាន ៧០ / ១០០ ហើយ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បើកបរ រថយន្ត  និង ធ្វើដំណើ ឆ្លងកាត់  និង សិស្សានុសិស្ស ធ្វើដំណើ ទៅ សាលារៀន ជាដើម នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ ដែរ  រួមមាន លោក មេភូមិ នឹង លោកតា ជា គណៈកម្មការ ភូមិ  បាន លើក ដៃ សំពះ សុំ ដល់ ឯកឧត្តម  ឧញ៉ា  កុយ  សុវណ្ណ  នឹង សប្បុរស ជន ផ្សេង ៗ  សូម ជួយ កសាង ផ្លូវ នេះ បង្ហើយ ផង  ពីព្រោះ រដូវ វស្សា នេះ ទឹក ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ នេះ គឺ បម្រើ អោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង សិស្សានុសិស្ស ឆ្លងកាត់ លើ ផ្លូវ នេះ ជា ចាំបាច់ ។ គឺ មាន ចំនួន ០៣ ភូមិ  ទី ១ គឺ - ភូមិ លង្វែក  ទី ២ - ភូមិ អំពិល ទឹក  ទី ៣ - ភូមិ កំពង់ត្រឡាច ។ នឹង អ្នកធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ក៍ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ នេះ ផងដែរ ។
លោកតា គណៈកម្មការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  បាន ញញឹម ង្ឃឹម ទុក ក្នុង ចិត្ត ថា ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  កុយ  សុវណ្ណ  បាន មើលឃើញ ព័ត៌មាន ហើយ  ប្រាកដជា  នឹង ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ នេះ បង្ហើយ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ហើយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក៏ មាន លោក មេភូមិ លង្វែក ក្រោម នឹង លោក តា  ជា គណៈកម្មារ ភូមិ បាន នាំយក ថវិកា លើក ទី ១ ចំនួន ( ៦៧. ១២០០ ៛ ) លើក ទី ២ ចំនួន ២៥ ម៉ឺន ៛ ផងដែរ ។
ហើយ លោក មេភូមិ  និង លោកតា ជា គណៈកម្មការ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ដល់ ឯកឧត្តម  ឧកញ្ញា  កុុយ  សុវណ្ណ  សូម ឯ / ឧជួប នូវ ពុទ្ធ ពរ
ផ្ទះ លេខ  ៨៦ បេ  ផ្លូវ  ៣១៣  កែង  ៦០៦  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខាងក្រោយ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  (RUPP)
Clip  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ ),  video  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ ),  video  clip  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  720,  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  1080,  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  2160,  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  full  hd,  video  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  hot,  clip  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  hight  quality,  new  clip  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ ),  video  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  moi  nhat,  clip  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  hot  nhat,  video  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  1080,  video  1080  of  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ ),  video  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  hay  nhat,  clip  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  moi  nhat,  video  clip  កំប្លែង ខ្លី៖  ជួប អួត  ( យាយ ខ្លា  និង នាង កន្រ្តប់ )  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  កំប្លែង ខ្ល,  video  កំប្លែង ខ្ល  full  hd,  video  clip  កំប្លែង ខ្ល  chat  luong  cao,  hot  clip  កំប្លែង ខ្ល, កំប្លែង ខ្ល  2k,  កំប្លែង ខ្ល  chat  luong  4k.
22:18Khmer  comedy  2018  |  សើច ពី ដើម ដល់ ចប់  កំប្លែង ហ្មង  |  រឿង  អាសុក កាច  អាសុក ស្លូត  |  Sok  Kach  Sok  Slout
បាត់ដំបងៈ  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ម្នាក់  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បើក រថយន្ត តាម ស្ទាក់ បាញ់ ចំ ក្បាល ១ គ្រាប់ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច វាល អន្ទង់ .ស  ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់ ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ឈ្មោះ ពេជ្រ  ពិសា  ហៅ ពីរ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  គឺ ឈ្មោះ ហេង  ចិត្រា  ហៅ ឡិច  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ ប៊ូ  ចន្ធី  ហៅ ប៉ោង  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ តាង៉ែន  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  និង ជិះ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង 3A-3095  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម ព័ត៌មាន  គឺ ជន ដៃ ដល់ មាន បក្សពួក ២ នាក់  ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡិនឌ័រ  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ពី បាត់ដំបង  ទៅកាន់ កំពីងពួយ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន បឋម ដែល សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  គឺ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ បាន បើក រថយន្ត ដេញ តាម រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  ហើយ ឈប់ ពាំង ពីមុខ ។  ពេល នោះ  ជន មិន ស្គាល់ មុខ ២ នាក់ បាន ចុះ ពី រថយន្ត សួរនាំ ជនរងគ្រោះថា  « ហេតុ អ្វី បាន បើក រថយន្ត ប៉ះ រថយន្ត អញ ហើយ មិន ឈប់ ?» ។  ពេល នោះ  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ឆ្លើយតប ថា  « ខ្លួន មិន បាន ដឹង ទេ …» ។  ភ្លាម នោះ  ជន ម្នាក់ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ១ គ្រាប់ ចំ ក្បាល អ្នកបើកបរ  រួច ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទាំង ២ នាក់ ឡើង រថយន្ត បើក ត្រឡប់មក ក្រោយ វិញ បាត់ ស្រមោល ទាំង យប់ ភ្លាម ៗ ដែរ ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ស្លាប់ តែម្ដង ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ២ គ្រាប់  ដែល មិន ទាន់ បាញ់  និង សំបក គ្រាប់ ១ គ្រាប់  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  ជា គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  « ប៉េអាម៉ាប់ » ។  បើ តាម មន្ត្រី ជំនាញ បាន បង្ហើប ថា  គេ សង្ស័យ ផ្ដើម ចេញ ពី គំនុំ ច្រើន ជាង ករណី បើក រថយន្ត ប៉ះពារ គ្នា  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ហាក់ មាន តម្រុយ ខ្លះ ៗ ហើយ ៕
News  Update:  អគ្គិភ័យ ដែល ឆេះ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ១៣ គ្រឿង  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ
News  Update:  អគ្គិភ័យ ដែល ឆេះ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ១៣ គ្រឿង  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ
ដោយឡែក  សម្រាប់ មូលហេតុ ជំហ៊ាន ដំបូង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មកពី ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គិសនី ។  យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ គ្រោះថ្នាក់ សង្គម មួយ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ០៩៖ ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់  រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ចំនួន ១៣ គ្រឿង  ដើម្បី អន្ដរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ដែល បាន ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១៣ គ្រឿង  ដែល បាន ចេញ អន្ដរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ នោះ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ១២ គ្រឿង  និង ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ កម្ពុជា ១ គ្រឿង ផងដែរ ។
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ និង កូន ៤ នាក់  បាន សម្រេចចិត្ដ គិត ខ្លី  ដោយ ផ្ដាច់ ជីវិត  ចង ក  និង ខ្សែ នីឡុង  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្រោម ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ក្រោយពេល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្នោត កំបុត  ឃុំ កំពង់ភ្លុក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ដ សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុផាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ភរិយា  ឈ្មោះ  ផែ  កូន ង៉ា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន កូន ៤ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ  ត្នោត កំបុត  ឃុំ កំពង់ភ្លុក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រវឹង  និង ដើរលេង រាល់ ថ្ងៃ ដោយ មិន គិត ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ប្រពន្ធ ក៍ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា តិចតួច  ។  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ  ប្រពន្ធ ក៍ រត់ ទៅ នៅ ជាមួយ បង ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បន្ដ ថា  នៅពេល ប្រពន្ធ នៅ ជាមួយ បង ហើយ នោះ  ជនរងគ្រោះក៍ ទៅ ហៅ ប្រពន្ធ ឲ្យ ត្រឡប់ វិញ  ប៉ុន្ដែ ភរិយា ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ សុំ បង ទើប នាង ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  នៅពេល ប្រពន្ធ ឲ្យ សុំ បង ហើយ  ប្ដី បាន  និយាយ ថា  “ បើ ឯង មិន ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ខ្ញុំ និង ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ហើយ ”  ។  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ដោយ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្រោម ផ្ទះ ខ្លួនឯង មែន ។
នាង ឆ្មា ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ប្រព័ន្ធ  Internet  ដោយសារតែ មាន ផ្ទៃ មុខ ក្រញ៉ូវ ជាប់ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ រដ្ឋ  California  កាត់ក្តី ឲ្យ ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ៧១០.០០០ ដុល្លារ  ក្នុង បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន បំពាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ព្រោះតែ យក រូបភាព របស់ នាង ឆ្មា នេះ  ទៅ បោះពុម្ព លើ ផលិតផល ជំនួញ របស់ ខ្លួន ។
តាម  BBC  ក្រុមហ៊ុន  Grumpy  Cat  បាន ប្តឹង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Grenade  ដោយ បាន យក រូបភាព របស់ នាង ឆ្មា មុខ ក្រញ៉ូវ ទៅ បោះពុម្ព លើ ផលិតផល ខ្លួន ។  តាម នោះ  Grenade  ដែល ជា ចុងបណ្តឹង ធ្លាប់ បាន សហការ ជាមួយ  Grumpy  Cat  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ រូបភាព របស់ នាង ឆ្មា លើ ផលិតផល កាហ្វេ ទឹកកក  Grumppuccino ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Grenade  បាន យក រូបភាព ទៅ បោះពុម្ព លើ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន ។
នាង ឆ្មា មួយ នេះ  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  Tardar  Sauce  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ  Grenade  ចុះ កិច្ចសន្យា ឲ្យ  Tardar  ក្លាយជា ផ្ទៃ មុខ តំណាង សម្រាប់ បោះពុម្ព លើ ផលិតផល កាហ្វេ ទឹកកក លក់ ចេញ លើ ទីផ្សារ ក្នុង តម្លៃ  ១៥០.០០០ ដុល្លារ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  Grumpy  Cat  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន តំណាង ឲ្យ  Tardar  បាន រកឃើញ ថា  Grenade  ពុំ ត្រឹមតែ លក់ កាហ្វេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង យក រូបភាព នាង ឆ្មា មុខ ក្រញ៉ូវ ទៅ បោះពុម្ព លើ អាវ រងា សម្រាប់ ដាក់ លក់ ទៀត ។
Tardar  - នាង ឆ្មា មុខ ក្រញ៉ូវ ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ផ្ទៃ មុខ របស់ វា  បាន ជួយ ឲ្យ គេ រក បាន ប្រាក់ ចំណូល រាប់ លាន ដុល្លារ ។
ចុងក្រោយ  តុលាការ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន ឈរ នៅ ខាងឆ្មា  Tardar  ព្រមទាំង ម្ចាស់ របស់ វា  គេ សំណូម ឲ្យ  Grenade  ត្រូវ សង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុម  Grumpy  Cat  នូវ ទឹកប្រាក់  ៧១០.០០០ ដុល្លារ  ពី បទ បំពាន កម្មសិទ្ធិ  និង ខ្ទង់ ពិន័យ និមិត្តរូប  ១ ដុល្លារ ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង ឆ្មា មុខ ក្រញ៉ូវ  Tardar  បាន ត្រឹម បង្ហាញ វត្តមាន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ ក្នុង សវការ កាលពី ខែមករា  ២០១៨  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន នៅក្នុង សវនាការ ដេញដោល  និង កាត់ ក្តី ឡើយ ៕  ចន្ទ្រា
បងប្អូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  ឈ្លោះគ្នា សារជាថ្មី  ព្រោះតែ រឿង ផ្ទះ របស់ ឪពុក  គឺ លោក  លី  ក្វាង យូ  –  CEN
ទំនាស់ បាន បន្ត ផ្ទុះឡើង រវាង លោក លី  សៀន ឡុង  ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស ស្រី  ២ នាក់  ជុំវិញ វិធី អនុវត្ត បណ្តាំ របស់ ឪពុក ពួកគេ ។
ជម្លោះ រវាង នាយ រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី លី  សៀន ឡុង  និង បងប្អូន  ២ នាក់  កាន់តែ តានតឹង ឡើង បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកឡើង នូវ គ្រោង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្ទះ របស់ ឪពុក ពួកគេ គឺ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លី  ក្វាង យូ  ។
ផ្ទះ ដែល មាន អាយុ ជាង  ១០០ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា កន្លែង ដែល លោក លី  ក្វាង យូ  ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ  ។  ក្នុង បណ្តាំ មរតក លោក បាន ផ្តាំ ឲ្យ កូន ៗ ត្រូវ បំផ្លាញ ផ្ទះ នេះ ចោល ភ្លាម បន្ទាប់ពី លោក ស្លាប់ ទៅ  ក្នុង គោលបំណង បញ្ចៀស ការប្រែក្លាយ ផ្ទះ នេះ  ឲ្យ ទៅជាទីគោរព បូជា បុគ្គល ។  ប៉ុន្តែ លោក
ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី កំពុង កាន់អំណាច លី  សៀន ឡុង  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក  លី  ក្វាង យូ  ផង នោះ  លោក ទទួលយក ការសម្រេចចិត្ត របស់ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្អូន ប្រុស ស្រី លោក ទាំង ពីរ  ។
Li  Hsuan  និង អ្នកស្រី  Li  Wong  ដែល ជា បងប្អូន ប្រុស ស្រី របស់ លោក លី  សៀន ឡុង  បាន ចោទប្រកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី ថា  បាន រារាំង ការអនុវត្ត បណ្តាំ សំដៅ បម្រើ ឲ្យ គោលបំណង នយោបាយ  ។
គណៈកម្មការ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  បាន លើកឡើង គម្រោង ការដោះស្រាយ ចំនួន  ៣  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  មេសា  រួមមាន  ៖  អភិរក្ស ផ្ទះ នេះ  ចាត់ទុក ជា និមិត្តរូប ជាតិ  កម្ទេចចោល ទាំងស្រុង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឡើងវិញ  ឬ រើរុះ កន្លែង ខ្លះ ដោយ រក្សាទុក នូវ ផ្នែក ដែល មាន តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ ប្រកាស ថា  ជោគវាសនា ផ្ទះ នេះ នឹង ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ រដ្ឋាភិបាល អនាគត  ។
បងប្អូន ទាំង ពីរ នាក់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  សៀន ឡុង  អះអាង ថា  ដំណោះស្រាយ អភិរក្ស គឺ ដើរ ផ្ទុយ នឹង បណ្តាំ របស់ ឪពុក ពួកគេ  អ្នកស្រី  Li  Wong  បាន ពោល ថា  ៖  ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ កម្ទេច វា ចោល បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទទួលមរណភាព ។  ចំណែក លោក  Li  Hsu  វិញ ប្រកាស ថា  ការសម្រេច បែប នេះ របស់ គណៈកម្មាធិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ពុំ បង្ហាញ ថា  បាន បំពេញ បំណងប្រាថ្នា ចុងក្រោយ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី  ក្វាង យូ  ។
លោក លី  ក្វាង យូ  គឺជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង របស់ សិង្ហបុរី  ហើយ បាន ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ ពី ឆ្នាំ  ១៩៥៩ - ១៩៩០  ។  លោក ត្រូវបាន គេ គោរព  និង ស្ងើចសរសើរ ថា  បាន ប្រែក្លាយ សិង្ហបុរី ពី អាណានិគម ដ៏ ក្រីក្រ របស់ អង់គ្លេស  ទៅជា សង្គម មួយ រីកចម្រើន  ស្ថិរភាព បំផុត ពិភពលោក ។
លោក លី  សៀន ឡុង  គឺជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី  ៣  របស់ សិង្ហបុរី  ហើយក៏ ជា កូន ច្បង របស់ លោក លី  ក្វាង យូ  ៕  សូយន
តែ អ្វី ដែល គួរ រឹតតែ ពិសេស សម្រាប់ ពួកគាត់  និង មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ស្រប ពេល ថ្ងៃ ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នេះ ហើយ  គឺ ចំ ថ្ងៃ កំណើត ដែល ពួកគេ កើត តែម្ដង  ជា រឿង ដែល ពិតជា ចៃដន្យ តែម្តង ។
ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង ដ៏ សែន ល្អ នេះ  មាន មហាជន ជាច្រើន អបអរសាទរ  និង ត្រេកអរ ជំនួស  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  ធ្វើ បាន លទ្ធផល ល្អ  និង ជោគជ័យ យ៉ាង នេះ ៕
ពូកែ មែន !  កូន ភ្លោះ ស្រី មួយ គូ នេះ  ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ទាំង ពីរ នាក់ តែម្ដង  ហើយ ចំ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពូកែ មែន !  កូន ភ្លោះ ស្រី មួយ គូ នេះ  ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ទាំង ពីរ នាក់ តែម្ដង  ហើយ ចំ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន ទៀត
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល នៃ ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  បាន ប្រកាស ហើយ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ មាន បេក្ខជន  និទ្ទេស  A  ២៩០  នាក់ , បេក្ខជន  និទ្ទេស  B  ១  ៥៣២  នាក់ ,  បេក្ខជន  និទ្ទេស  C  ៤  ៦៣១  នាក់ ,  បេក្ខជន  និទ្ទេស  D  ១៣  ៩៩៩  នាក់  , បេក្ខជន  និទ្ទេស  E  ៥៤  ៦០៧  នាក់  ខណៈ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនូន  ៧៥  ០៥៩  នាក់  ។
ជាមួយនឹង ក្ដីរំភើប រីករាយ  ក៍ មាន បេក្ខជន ទុក សោក ផងដែរ  ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ខ្លួន  ហើយ ជា លទ្ធផល នា រសៀល នេះ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ គឺ  ទៅ លើ កូន ភ្លោះ មួយ គូ  ដែល លទ្ធផល ទទួលបាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  នី  លាង អ៊ី  ( ៩៩. ៩៦០ )  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  នី  លាង អ៊ីម ( ៩៩. ៩៣១ ) ។
19  មិថុនា  2015  |  អ្នកនិពន្ធ :  ឌីម៉ា  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ដែក ថែប របស់ គ្រូពេទ្យ បុរាណ  #63:  2005  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  RM250  PulpMX
﻿  GP's  Classic  Steel  #63:  2005  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  RM250  PulpMX  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
19.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2007  ចុច  F8-VII  ដែល  Spyker  ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង ចំនួន ប្រាំបី ដែល ជា ការប្រសើរ ណាស់  BatuCars
មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Brammo  Enertia  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  Aprilia  ម៉ាណា  850  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1
ខាងក្រោម នេះ គឺ សុទ្ធសឹងតែ កំពូល អ្នក ដុត  ដែល នាំគ្នា  Troll  ស្លាកសញ្ញា ណែនាំ  ពាក្យ ណែនាំ  និង  សារ ស្នើរ សុំ ជាដើម  តោះ មើលទៅ មើល ថា តើ ពួកគេ ដុត ដល់ កម្រិត ណា  ហើយ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ដល់ កម្រិត ណា  ( បញ្ជាក់ ផងដែរ  អ្នក អាចនឹង សើច លុះត្រាតែ អ្នក ចេះ ភាសា អង់គ្លេស )  ។
សម្រស់ គ្រូ គណិត ជនជាតិ រុស្ស៊ី ពិតជា មិន ធម្មតា  កុំ ភ្លេច ចែករំលែក ឲ្យ អ្នក ស្អប់ គណិតវិទ្យា មើល ផង
១.  មិន ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ដង្ហើម ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  ។  ត្រូវ អប់រំ ខ្លួនឯង អំពី វិធី ទុកដាក់ លុយ  និង រៀន វិនិយោគ អោយ បាន ច្រើន ។
តាម ការវិភាគ របស់ អ្នកជំនាញ  លុយ គឺជា មូលហេតុ ចំបង នៃ ជំងឺ ស្ត្រេស  និង  បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល កើតមាន ក្នុង សង្គម គ្រួសារ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី មួយចំនួន ពឹងផ្អែក ទៅលើ ចំណូល របស់ ប្តី  ?  ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី មួយចំនួន ចំណាយ ច្រើន ជាង អ្វី ដែល ខ្លួន អាច រក មក បាន  ហើយ លង់ ខ្លួន ក្នុង បំណុល  ?  ដើម្បីឱ្យ យើង រួចផុត ពី ទុក្ខ ដែល បណ្តាល មកពី ប្រាក់  ហើយ ជ្រើស ជំរើស ដែល ឆ្លាតវៃ  អាច ក្លាយជា សេដ្ឋី បាន  សូម អាន នូវ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ១០  ប្រការ ដែល នឹង បកស្រាយ ខាងក្រោម  ៖
២.  ដៅ ទិសដៅ ខ្លួន អោយ ច្បាស់ ថា  ចង់បាន អ្វី  ហើយ រៀបចំ ជំហាន អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ដើរ ទៅដល់ គោលដៅ ដែល បាន ដៅ ។
៣.  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ លុយ  ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍  គួរ រក សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដែល ពង្រឹង ជំនឿ ជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង ពង្រីក ភាព ច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន ។
៦.  ត្រៀម ប្រាក់ ដើម្បី ពេល មាន ការបន្ទាន់  ដូច្នេះ ពេល មាន ប្រទះ នឹង ហានិភ័យ ដូចជា បាត់បង់ ការងារ  ឬ ឈឺ ថ្កាត់  អ្នក អាច មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ដោះ ទាល់ ។
៧.  ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិក្សា ក្នុង គ្រួសារ ពី បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី វិធី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
៨.  មិន ត្រូវ ស្ពាយ បំណុល របស់ ដៃគូ  ឬ គ្រួសារ ឡើយ  ។  មុនពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ឱ្យ ច្បាស់ ថា  ទាំង សងខាង មិន ជំពាក់ បំណុល អ្នកណា  ។
៩.  មិន ត្រូវ ឱ្យ ការខ្លាច បាត់បង់ ប្រាក់ បង្អាក់ ចិត្ត អ្នក ពី ការវិនិយោគទុន ផ្សេង ៗ ឡើយ  ត្រូវ ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ តូច ៗ តាម ដែល ធ្វើ បាន ។  ទុក ប្រាក់ ចោល សន្សំ ដូច ត្រង់ ទឹកភ្លៀង នោះ វា មិន អាច រីកដាល ទៅ ណា ទេ ។
១០.  ត្រូវ បើក ចិត្ត រៀន ពី កំហុស នៃ ការវិនិយោគ ខុស  មិន ត្រូវ រអារ  ឬ ធ្វើឱ្យ ខ្លួន បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត នោះ ទេ ។
ការជួញដូរ ជាមួយ សន្ទស្សន៍ មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូចជា ការជួញដូរ ឬ ការវិនិយោគ ទៅ លើ ទំនិញ ឬ ស្តុក នោះ ទេ ។  និង មិន មាន នៅឡើយ ទេ  វា គឺជា ទីផ្សារ មួយ នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី ជំនាញ វិនិយោគិន និង របៀប ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា ភាគហ៊ុន  ឬ ស្តុក គឺជា អ្វី ។  ទាំង នេះ គឺជា ដែន សំខាន់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ភាគហ៊ុន សកល ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មិន មែន ជា អ្នកវិនិយោគ សកម្ម បាន កាន់កាប់ សាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ក្លាយទៅជា ភាគ ទុនិក របស់ ពួកគេ  ហើយ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ភាគហ៊ុន ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ហៅ ថា ភាគ លាភ
មូលបត្រ បំណុល គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន ដែល មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង ទម្រង់ នៃ ការប្រាក់ ថេរ ។  មូលបត្រ បំណុល គឺជា មូលបត្រ ជួញដូរ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ មូលបត្រ ។
អ្នក អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ជោគជ័យ លើ ទីផ្សារ មូលធន  ដែល ជា ភាគហ៊ុន សរុប បាន ជួញដូរ  ឈានដល់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  សូម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជាមួយ យើង ។
ស្លាក យីហោ របស់ យើង គឺ  FG  Markets  នឹង ក្លាយជា ដៃគូ របស់ អ្នក ជារៀងរហូត ។  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង  និង គុណភាព គឺជា គោលដៅ ចម្បង របស់ យើង ។
យើង ផ្តល់ សេវាកម្ម ស្តង់ដារ ខ្ពស់ បំផុត ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ។ អ្នកជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង នឹង មាន នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ។
យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ សតវត្សរ៍ ទី  21  –  យើង តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង និង បង្កើត គំនិត ថ្មី ក្នុង វិស័យ របស់ យើង ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច រក បាន ទាំងអស់ ។
យើង សូម កោតសរសើរ ដល់ អតិថិជន និង ដៃគូ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  ហើយ នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ផ្តល់ លក្ខខណ្ឌ សមស្រប សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
យើង តែងតែ ធ្វើ ការ « ត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ »  ពី នាយក ប្រតិបត្តិ ទៅ អ្នក បោសសម្អាត ដែល យើង អាច ផ្តល់ សេវា ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ ល្អ បំផុត និង នាំយក ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង សំឡេង ស្រទន់ មាន មន្តស្នេហ៍ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង ជា គណៈកម្មការ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង ផ្នែក កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  មុន នេះ បន្តិច  បាន ប្រកាស ទម្លាយជាសាធារណៈ ថា  ខ្លួន មាន គូ សំណព្វចិត្ត  និង ថែមទាំង បាន ទិញ កាដូរ Suprise ទៀតផង ។
ស្តាប់ ហើយ ព្រឺ សម្បុរ  !  បែក ពី បង ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  របស់ លោក  ជុំ  លីណូ  សំនៀង មនោសញ្ចេតនា ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ យុវវ័យ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជុំណូ  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ បន្តិច បាន បញ្ចេញ នូវ  Cover  ម្រៀង បទ  បែក ពី បង ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក និង យូធូជាថ្មី បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ និង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ពិសេស មិត្ត ៗ យុវ័យ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ទីផ្សារ សិល្បៈ កំពុងតែ មាន សន្ទុះ គាំទ្រ ច្រើន  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី គួរឲ្យ ស្រលាញ់ កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន សេវា ជួសជុល ទូរស័ព្ទ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ .ក ប្រកាស តែងតាំង ធ្វើជា តំណាង ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ
មិន ខុសពី មហាជន ទេ !  តារា កំពូទើស  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ផ្ទុះ រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ លើ យុវជន និង តារា ខ្មែរ ក្នុង ថ្ងៃ  Halloween
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស ជាប់ ងារ ជា តារា កំពូល ទើស កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ស្រប ពេល ដែល ឱកាស បុណ្យ ហាឡូវីន  (Halloween) ចូលមកដល់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  និង មាន យុវជន រួមទាំង តារា ខ្មែរ មួយចំនួន នាំគ្នា ជ្រួល ជ្រើម តាមរយៈ ការតុបតែង ខ្លួន ដោយ ប្រើ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ច្នៃ ជា រូប ខ្មោច ឬ គូរ មុខ ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន រូបរាង ដូច ខ្មោច នោះ ក៏ ស្រាប់តែ តារា រូប នេះ បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ថែមទាំង បញ្ចេញ សារ រិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ការកត់សម្គាល់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ឲ្យ តែ ដល់ ថ្ងៃ ៣១  ខែតុលា  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ហាឡូវីន  (Halloween) គេ សង្កេតឃើញ មាន យុវវ័យ និង តារា របស់ ខ្មែរ មួយចំនួន តែងតែ មាន ភាព ជ្រួលច្របល់ នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ មួយ នេះ ដោយសារ ពួកគេ គិត ថា  ជា ថ្ងៃ សប្បាយ ។
មូលនិធិ អង្គការ អ៊ីម៉ាន់ ឥស្លាម កម្ពុជា ចែក សាច់ គោ ជិត ពីរ ពាន់ គីឡូក្រាម ដល់ សាសនិក ឥស្លាម នៅ ខេត្ត កោះកុង
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា  មាន អ្នកសើច និង អ្នក យំ ដោយសារ មាន បេក្ខជន មួយចំនួន បាន អះអាង ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ យ៉ាង ល្អ លើ វិញ្ញាសារ គណិតវិទ្យា  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល បែរជា ធ្លាក់ ទៅ វិញ ? ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន បេក្ខជន ជា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ក៏ បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា មួយ នេះ ផងដែរ ។ នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា នេះ ក៏ មាន បេក្ខជន បេក្ខជន មួយ ក្រុម បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង បើក សន្លឹក កិច្ចការ ខ្លួន ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ ឡើងវិញ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី លេច នូវ ការ  ការតវ៉ា  និង ការបញ្ចេញមតិ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ពី ភាព មិន អស់ចិត្ត ក្នុង រឿង នេះ ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ បាន ឆ្លើយតប  និង ប្រាប់ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ថា  « ក្រសួង នឹង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការសិស្ស ដោយ ធ្វើ កោសល្យ  វិច្ច័យ លើ សន្លឹក កិច្ច គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន តវ៉ា មួយចំនួន » ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ មាន បេក្ខជន ២៩០ នាក់ បាន ប្រឡង ជាប់ កំរឹត និទ្ទេស អា(A) គឺ កើន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ។ឯ បេក្ខជន ជាប់  និទ្ទេស  B មាន ចំនួន  ១  ៥៣២  នាក់ , បេក្ខជន ជាប់  និទ្ទេស  C មាន  ៤  ៦៣១  នាក់ , បេក្ខជន ជាប់  និទ្ទេស  D  មាន ១៣  ៩៩៩  នាក់  , បេក្ខជន  និទ្ទេស  E  ចំនួន ៥៤  ៦០៧  នាក់ ក្នុង ចំណោម  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនូន  ៧៥  ០៥៩  នាក់ ៕
និស្សិត ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ យើង ឆ្នាំ ទី ៣ ម្នាក់  ចេញ គំរូ ប្លង់  3D  ផ្សារ ទំនើប  អូរ ឬស្សី  II  ល្បី ពេញ ហ្វេសបុក  ( មាន វីដេអូ )
បន្ថែម លើ ចំណេះដឹង នៃ ការអប់រំ ភាសា ជប៉ុន និង ទិន្ន័យ សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ សម្បូរបែប  ពត័មាន លំអិត  ការបង្រៀន តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ធានា ថា នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជំនាញ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ !
នៅ  ABK  COLLEGE  គ្រូបង្រៀន ជើង ចាស់ របស់ យើង ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ សមាគមន៍ វប្បធម៌ និស្សិត អាស៊ី  របស់ សាលា ភាសា ជប៉ុន  ABK នឹង បង្រៀន ទៅ អ្នក ផ្ទាល់ ។  នៅ  ABK  COLLEGE  ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស មួយ ដែល ធានា បាន ថា អ្នក អាច ក្រេប យក ចំណេះដឹង  បទពិសោធ នានា ពី គ្រូបង្រៀន ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធ របស់ យើង ។  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  ACE  ( សិក្សា  -  វប្បធម៌  -  បទពិសោធ ន៏ )  ដែល មាន តែ មួយ គត់ ជា គោល យើង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី សិក្សា បែប ជប៉ុន ប្រកបដោយ តុល្យភាព ណែនាំ  រៀបចំ ការប្រលង របស់ អ្នក ឲ្យ សម និង សម្ថភាព និង តម្រូវការ របស់ អ្នក ។
ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ខែមេសា  ១៧២០ ម៉ោង ក្នង ២ ឆ្នាំ  សម្រាប់ អ្នក កម្រិត ដំបូង  កម្រិត មធ្យម និង កម្រិត ខ្ពស់  ជាពិសេស និស្សិត មកពី ប្រទេស ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា ជាដើម  ដែល មិន មាន អក្សរ  Kanji
សម្រាប់ អ្នកថ្នាក់ ដំបូង យើង ផ្តោត ជា ចម្បង លើ  ( ១ )  ដែល នៅពេល អ្នក ឡើង កំរិត យើង ផ្តោត លើ  កម្រិត មធ្យម ( ២ )  និង កម្រិត ខ្ពស់ ( ៣ )  ។  យើង នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ រៀន ភាសា ជប៉ុន ដែល ត្រូវ និង កម្រិត របស់ អ្នក ។  ការប្រឡង និង ការណែនាំ បាន ប្រាប់ ក្នុង ( ៤ )  ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ តាម តម្រូវការសម្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ការបង្ហាត់ បង្រៀន និង ការអប់រំ ត្រូវបាន តម្រូវ ដោយឡែក ពី គ្នា ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ និង គោលបំណង ជាក់លាក់ របស់ និស្សិត ម្នាក់ ៗ ។
ការរៀបចំ វគ្គ សិក្សា ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ព័ត មាន យ៉ាង សកម្ម ពី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដូចជា លទ្ធផល តេស្ត សម្ថភាព ភាសា ជប៉ុន  លទ្ធផល សិក្សា របស់  EJU  និង ការវិវឌ្ឍ របស់ មហាវិទ្យាល័យ  /  សាកលវិទ្យាល័យ ។
សៀវភៅ លំហាត់ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ភាសា ជប៉ុន  ABK  ត្រូវបាន លក់ ទូទាំង ពិភពលោក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  មក ។  ABK  COLLEGE  ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ នេះ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨១ សមាគមន៍ វប្បធម៌ និស្សិត អាស៊ាន បាន ចាប់ផ្តើម ចែកចាយ សៀវភៅ មគ្គុទ្ទេសក៍ ស្តីពី ការចូលរៀន ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម ពី ឆ្នាំ ២០០៦  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ហើយ សៀវភៅ នេះ ក៏ ប្រើ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ផងដែរ ។
ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ភាសា ជប៉ុន ឲ្យ ស្ទាត់ជំនាញ ដោយ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ឱ្យ ជជែក ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។
ការសិក្សា ទូទៅ ត្រូវបាន ណែនាំ សម្រាប់ ការសិក្សា ដ៏ ល្អ មួយ នៃ កិច្ចការ ជប៉ុន  ភូមិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន គម្រោង ទៅ ធ្វើការ និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ឬ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
សូមអញ្ជើញ អតីត និស្សិត និង ប្រជាជន ជប៉ុន ដែល មាន ជំនាញ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ឲ្យ ចូលរួម ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ចំណេះដឹង ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ពួល គេ ជាមួយ យើង ។
Cambodge  (2014)  -  Vat  Kratié  ( វត្ត សិរី សុន្ធរវង្ស  ក្រុង ក្រចេះ ),  Kratie,  province  de  Kratie  ( ក្រចេះ )
Cambodge  (2014)  -  Vat  Krapum  Pech  Chas  ( វត្ត ក្រពុំ ពេជ្រ ចាស់ ),  Koh  Dach  ( កោះ ដាច់ ),  Khan  Chrouy  Changvar  ( ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ),  Phnom  Penh  ( ក្រុង ភ្នំពេញ )
ផលិតករ ភាពយន្ត ឈ្នះ ពាន អូស្ការ  Peter  Jackson  និង  Fran  Walsh  ត្រឡប់ មក លើ ផ្ទាំង សំពត់ ធំ  ជាមួយ ទស្សនៈ ថ្មី បែប តុកស្លុត  និង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៃ អនាគតកាល ដោយ ទីក្រុង លើ ផែនដី  ធ្វើដំណើរ លើ យានយក្ស មួយ  ដើម្បី ដណ្តើម យក ប្រភព ធនធាន ដែល នៅសល់ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្មាន គោលការណ៍ ចែករំលែក អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទៅឲ្យ គណបក្ស ដែល មិន ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ ឡើយ ។
បើ ទោះបី មិន មាន គោលការណ៍ ចែករំលែក អាសនៈ រដ្ឋសភា ទៅ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ យ៉ាងណា ក្តី  តែ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ថ្មី  បាន ប្រកាស បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម បោះឆ្នោត អាច ចូលរួម ផ្តល់ ទស្សនទាន  និង កែលំអរ លើ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ វេទិកា រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ មិន ជាប់ ឆ្នោត ផងដែរ និង អាច ផ្តល់ តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស នយោបាយ មិន ជាប់ ឆ្នោត នៅ តាម ក្រសួង ដែល ខ្លួន មាន ជំនាញ ផងដែរ  ដើម្បី បាន ផ្តល់ ឱកាស ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ សណ្ឋាគារ ភូគី ត្រា  លោក  សុខ  ឥសាន បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត ថា៖ « យើង មិន បោះបង់ចោល នូវ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ យើង ក៏ មិន ប្រមាថ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។  គណបក្ស ប្រជាជន  គឺជា គណបក្ស ដែល តែងតែ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន អាច យក ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចែក ឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ នោះ ទេ ។
កុំ យក ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ប្រៀបធៀនឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ពីព្រោះ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មែន ជា ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច នោះ ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន សន្យា ថា  « សូម កុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ទោះបី បក្ស តែ មួយ ក៏ដោយ ក៏ យើង នឹង បំពេញ តួនាតី នេះ ឲ្យបាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក បាន លើក ហើយ  គឹ កាន់តែ បង្កើន ការយក ការទទួលខុសត្រូវ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បង្កើន ប្រសិទ្ធភាប ការងារ របស់ បណ្តា ស្ថាប័ន រួមមាន  ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង  ហើយ នឹង តុលាការ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន គូស អះអាង ថា៖  « ទោះបី គណបក្ស នៅក្នុង សភា មាន គណបក្ស ប្រជាជន តែ មួយ ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា ហ្នឹង មិន មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កែ នោះ ទេ ។  អ៊ីចឹង នៅក្នុង បទបញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នៅ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង  គឺ បើក ផ្លូវ តួនាទី ភារកិច្ច របស់ អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ របស់ យើង មាន សិទ្ធិ អញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ន័យ ថា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល មក សួរ ។  អា ហ្នឹង ជា រឿង ធម្មតា ទេ  តួនាទី ភារកិច្ច មាន ហើយ  គណបក្ស ប្រជាជន កាន់តែ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ខ្លឹមសារ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក៏ ដូចជា បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា ។
យោង តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យជម្នះ គ្រប់គ្រង អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ ។  រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី នឹង កោះ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ក្រោម  ព្រះរាជ អធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ បើ តាម ការប្រកាស របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បង្កើត ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ ការបើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជា លើក ដំបូង  នឹង ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា ។  ចំណែកឯ គោលនយោបាយ ក្នុង ការដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ  ក៏ បាន រៀបចំ រួចរាល់ ហើយ ដែរ  គឺ សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  ដោយ មាន ការសម្រួច មុខ ព្រួញ ការអភិវឌ្ឍ មួយចំនួន ៕
លោក  ឈឹម  ផល វរុណ អ្នកនាំពាក្យ ដែរ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ដែរ ថា  « តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ គាត់ ឈរ លើ គោលនយោបាយ គណបក្ស ដែរ  ហើយក៏ គាត់ ឈរ លើ គោលនយោបាយ នៃ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ មាន សតិសម្បជញ្ញៈ បំពេញ កាតព្វកិច្ច កោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី  បើសិន មាន បញ្ហា អសកម្ម ច្រើន  ដើម្បី បំភ្លឺ ទៅលើ បរិបថ ហ្នឹង  ពីព្រោះ មិន មែន បុគ្គល ដែល មិន ធ្វើ ខុស ទេ  បើ មិន មាន ការដាស់តឿន  និង បំភ្លឺ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង វេទិកា សភា » ។
ហ្វុនស៊ិនប៉ិច បញ្ជូន អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ចូលរួម វេទី ការ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន សែន ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ចាញ់ ឆ្នោត !
លោក អៀង វុធ អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  (LASSP)
អាង កញ្ជក់ ដើម្បី លំអរ នៅ តាម ផ្ទះ នីមួយ ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ គិត ថា ការចិញ្ចឹម ត្រី គឺ ដើម្បី យក ហុង ស៊ុយ ផងដែរ ។
នេះ នៅ តាម ទី សាធារណៈ មាន ការដាក់ លក់  ត្រី  អណ្តើក  និង  សត្វ ត្រកួត  ដោយ ដាក់ ពួកវា ចិញ្ចឹម នៅក្នុង កញ្ចប់ ថង់  ទៅ វិញ ។  នៅ តាម កញ្ចប់ នីមួយ ៗ
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ  10  ឆ្នាំ ម្ហូប អាហារ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ក្រុម លក់ ធំ និង ក្រុម បច្ចេកវិទ្យា រោងចក្រ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Hangzhou  ទីក្រុង ស្អាត ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។  បិទ ទៅ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ
1.AAHAR  ឥណ្ឌា  -Food  &  Hospitaly  ពិព័រណ៍ -2018  ម៉ោង  TIME:  ថ្ងៃទី  13  ដល់  17  ឆ្នាំ  2018  NUMBER  បាន  Booth  គឺ  12-03C  ។  ក្រុង ញូវ ដែស ឥណ្ឌា និង  ...
ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ករណី ចែក ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ អាជីវកម្ម មាន អាសអាភាស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អះអាង ថា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ៤ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ករណី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ  ផ្សព្វផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ អាសអាភាស  បង្កប់ នូវ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ។  សង្គម ស៊ីវិល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បារម្ភ ថា  កំណើន ជនជាតិ ចិន លួច លាក់ រកស៊ី មុខរបរ ផ្លូវភេទ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ តំបន់ ភ្នំ ខៀវ  និង ភូមិ ថ្មី  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្លាយជា តំបន់ ពេស្យាចារ  និង រីករាលដាល មេរោគ អេដស៍ ជាថ្មី ។
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ជា ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ម៉ោង ១១:៣០ នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  នៅពេល ចែក ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព អាសអាភាស  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅ ចំណុច ភ្នំ ខៀវ  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ លេខ ២  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ត្រូវបាន គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្រង់ សំដី ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  វ័យ ជំទង់  ២ នាក់  និង បុរស ២ នាក់ ។  ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន នាំគ្នា  ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  ដោយ ចត រថយន្ត នៅ ចំណុច ភ្នំ ខៀវ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ២  ក្នុង គោលបំណង  ចែក ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ រូប អាសអាភាស ។
គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ផ្សាយ បន្ត ថា  ពេល សមត្ថកិច្ច បើក ការត្រួតពិនិត្យ តាម ដងផ្លូវ  ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់  បាន ព្យាយាម ទម្លាក់ ខិត្តប័ណ្ណ ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ហើយ នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង បួន នាក់  រួច នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។  ប៉ុន្តែ  ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  មិន ព្រម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ទេ ។
សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  បាន ដកហូត វត្ថុតាង  ដូចជា ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ខិត្តប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស ចំនួន  ៦៨៤ សន្លឹក  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក លុច ស៊ីស  ពណ៌ ខ្មៅ ។  បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល ជំនាញ  កំពុង បន្ត តាម នីតិវិធី  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២៩ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូប អាសអាភាស ម្ដង ហើយ  ដោយ ចំណោម នោះ  មាន ៧ នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចំណែក អ្នក ផ្សេង  ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  ក្រោយ អាជ្ញាធរ បាន អប់រំ ណែនាំ រួច ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ជុំវិញ ករណី ជនជាតិ ចិន  ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ អាសអាភាស  ពី ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ដោយសារ  មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ទីតាំង ២ កន្លែង  គឺ នៅ តំបន់ ភ្នំ ខៀវ  និង ភូមិ ថ្មី  ធ្លាប់ ជា ទីតាំង មាន ការរកស៊ី របរ ពេស្យាចារ  និង ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ខ្លាំង ។  បច្ចុប្បន្ន  ទីតាំង ដែល ធ្លាប់ មាន ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ខ្មែរ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល  សង្កេតឃើញ ថា  កំពុង មាន វត្តមាន ជនជាតិ ចិន យ៉ាង ច្រើន  ហើយ អាច មាន ការលួច លាក់  បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  នៅ តំបន់ នោះ  ក្រោម រូបភាព ម៉ាស្សា  ឬ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  បន្ដ ថា  កំណើន ជនជាតិ ចិន  និង ភាពអនាធិបតេយ្យ កើតឡើង ច្រើន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ពី អ្នកធ្វើ ការងារ ផ្នែក សង្គម ។  អ្នកស្រី  ព្រួយបារម្ភ ថា  ការលួច លាក់ បង្កើត កន្លែង ពេស្យាចារ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង ជាថ្មី នៃ ទង្វើ ខុស ច្បាប់ នានា ដូចជា  ការចាប់ បង្ខំ ក្មេងស្រី  ឬ ការដាក់ ថ្នាំ យក ក្មេងស្រី ទៅ លក់  ការបោក បញ្ឆោត របស់ សង្សារ  ជាដើម ។  បើ ទោះជា សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ នេះ  បច្ចុប្បន្ន អាច មាន ត្រឹមតែ ស្ត្រី ជា ជនជាតិ ចិន  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី  បារម្ភ ថា  បើ មិន មាន ការបង្ក្រាប ឲ្យ ទាន់ ពេល ទេ  វា អាច រីករាលដាល ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ដូច កាល មុន  ដែល ដំបូង ឡើយ  មាន តែ ស្ត្រី វៀតណាម ទេ  ដែល ប្រកបរបរ ផ្លូវភេទ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បាន រីករាលដាល ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ  និង បង្កើត ជា បទល្មើស យ៉ាង ច្រើ ន៖  « យើង គិត ថា  ទាំងនេះ ទោះ វា ជា សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ មួយចំនួន  ដែល គាត់ ត្រូវការ សេវា នឹង គាត់ ទៅ រក និង  ហើយ មុខរបរ និង វា មិន សូវ ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  សម្រាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ច្បាប់ យើង បាន ហាមឃាត់ នូវ អំពើ  និង ដល់ ពេល យើង ឲ្យ គេ ទៅ រកស៊ី អ៊ីចឹង ថា  ជាមុខរបរ ស្រប ច្បាប់  យើង មិន ដឹង ថា ពួកគាត់  បាន ដឹង រឺ ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់ នៅ ប្រទេស  យើង ដែរ រឺ ទេ ថា  ជួន ពេល ខ្លះ ប្រទេស គាត់ អាមុខរបរ នេះ ខាង គាត់ អាច រកស៊ី បាន ហើយ  ប្រទេស យើង មិន អាច ធ្វើការបាន នោះ ទេ  មិន ដឹង គាត់ មុននឹង រកស៊ី បាន ទៅ សូម ការចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ពី អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត  រឺ មួយ យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ  ឬមួយ អាជ្ញាធរ បាន ដឹង លឺ ទេ ថា  គាត់ រកស៊ី អី ហើយ ច្បាប់ ហាមឃាត់ នូវ មុខរបរ ណា  ខ្លះ ត្រូវ ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ដឹង ច្បាប់ ត្រូវ ហាមឃាត់ » ។
ក្រៅពី ករណី ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ នេះ  សង្គម ស៊ីវិល  សង្កេតឃើញ ថា  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព អនាធិបតេយ្យ ជាច្រើន  ដូចជា  ការឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  ដោយ ប្រើ ដាវ កាំបិត ដេញ កាប់ គ្នា  ការជិះ ឡាន ប្រដេញ បុក គ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពេញ ក្រុង កំពង់សោម ។
វត្តមាន ដ៏ ច្រើន នៃ ជនជាតិ ចិន លើ ទឹកដី កម្ពុជា  បាន បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ខេត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត សៀមរាប  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម ។  ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើ ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ក៏ តែងតែ កើតមាន ជា ហូរហែ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជនជាតិ ចិន ដែរ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  រហូត ធ្វើឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា កំណើន ជន បរទេស ក្នុង ខេត្ត នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដូចជា  បង្ក ឱកាស ដល់ ជនជាតិ ចិន  ជា ពួកម៉ាហ្វីយ៉ា មួយចំនួន  បន្លំ ខ្លួន ចូលមក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  បង្ក អសន្តិសុខ  និង ចាប់ ជំរិត អ្នកវិនិយោគ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាតិ ចិន នេះ  នៅតែ កើតមាន ដដែល ៕
អ្នកគ្រូ ក្រមុំ ម្នាក់ ទើបតែ ចេញ បង្រៀន នៅឯ សាលា បឋមសិក្សា ជន  បទ មួយ ។  អ្នកគ្រូបង្រៀន សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកគ្រូបង្រៀន សិស្ស អំពី ការប្រកប អក្សរ ។  អ្នកគ្រូ បាន សួរ ទៅ សិស្ស ថា៖
ស្ងាត់ ជ្រៀប គ្មាន  នរណា ម្នាក់ ចេះ ប្រកប ។  ពេល នោះ អ្នកគ្រូ ក្រឡេក ទៅ កៀន ជញ្ជាំង ឃើញ សិស្ស  ផ្លូច កំពុងតែ គេង ។  អ្នកគ្រូ គោះ តុ រួច សួរ៖
អ្នក គ្រូ៖  ចាំ ស្ដាប់ អ្នកគ្រូ ឧទាហរណ៍ ណា !  វា គឺជា របស់ មួយ ដែល មាន នៅក្នុង បន្ទប់ ប្អូន ។  តើ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្អូន មាន អ្វី ?
ក្រុម នាយ  កុយ  ផ្តើម មាន ទឹក មាត់ ឡើងវិញ ក្រោយពី ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ ផ្តល់ ឱកាស កំប្លែង  -  Kh  Stars
ជាមួយគ្នា នៃ ការប្រកាស ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ជាសាធារណៈ ទាក់ទង ការផ្អាក ពី កម្មវិធី  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ មាន ក្រុម កំប្លែង ពីសំណាក់ នាយ  កុយ  ទៀត នោះ  ភ្លាម ៗ នេះ ដែរ មាន មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង ស្នើរ ដ៏ ទទូច ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នានា ទទួលយក ក្រុម របស់ នាយ  ក៏ ដូចជា ក្រុម ឯទៀត ចូល កំប្លែង វិញ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ប្រកាស ផ្អាក បញ្ឈប់ ឲ្យ មាន កម្មវិធី កំប្លែង មួយចំនួន នៅលើ ម៉ោង ប្រគុំតន្ត្រី របស់ ខ្លួន នោះ  គេ នៅ ចាំ បាន ថា តារា កំប្លែង នាយ  កុយ  កាលពី កន្លងមក បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  និង សោកស្តាយ ក្រោយពេល ក្រុម របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បាត់បង់ ឱកាស បម្រើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ដូច គ្រា កន្លងមក ។
នាយ  កុយ  បាន ធ្វើ ការ  Live  វីដេអូ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រុម របស់ នាយ ត្រូវបាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  ផ្តល់ ឱកាស ឡើង សម្តែង ឡើងវិញ តាមរយៈ កម្មវិធី មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង ។  នាយ  កុយ  ក៏ បាន ប្រកាស ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ក្រុម របស់ ខ្លួន ត្រូវតែ ជួបជុំគ្នា ឡើយ វិញ  ម្យ៉ាងទៀត នាយ ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ នាង  ឃ្មឹប  ទាក់ទង មក ក្រុម វិញ ដើម្បី ចូលរួម កំប្លែង ដូច ដើម ។
យ៉ាងណាមិញ បន្ទាប់ពី មាន ការបិទ ឱកាស បញ្ឈប់ ឲ្យ មាន កម្មវិធី កំប្លែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក នោះ  ពេលនេះ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ នាយ  កុយ  ក៏ បាន ប្រកាស ដោយ មាន ក្តីសង្ឃឹម ឡើងវិញ  ក្រោយពេល ក្រុម របស់ នាយ ត្រូវបាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍  CTN  ផ្តល់ ឱកាស កំប្លែង ជាថ្មី ឡើយ វិញ ។
នាយ  កុយ  បាន លើកឡើង ថា នាង  ឃ្មឹប  បើ បាន ឃើញ វីដេអូ នេះ សូម ទាក់ទង មក ផង  ហើយ ចូលមក សម្តែង កំប្លែង វិញ ផង  ដើម្បី កំដរ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន  ទោះបីជា បាន ចំណូល បន្តិចបន្តួច ក្តី  តែ មាន វា ចំណែក មួយ ក្នុង ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ៕
សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ ជាច្រើន នាក់  តវ៉ា  និង ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ អត្រា  កំណែ  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល  ជនសង្ស័យ  ជិះ គេចខ្លួន  រួច ទុកចោល កណ្តាល វាល ស្រែ ទើប សមត្តកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  ។ ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  គឺជា រឿង មនុស្ស ប្រុស ៣ នាក់  ស្រឡាញ់ មនុស្ស ស្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នេះ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រឹត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឃាត់ខ្លួន  នៅ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រឿង ឃាតកម្ម  បាញ់ សម្លាប់ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ទឹក សុទ្ធ  នៅ អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម  ឆន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី អង្គការ មួយ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ តា ជៃ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ក្នុង នោះ មាន អ្នក ទី ១  គឺ ជនង គ្រោះ  អ្នក ទី ២  គឺ ជនសង្ស័យ  និង អ្នក ទី ៣  គឺជា អ្នកកាសែត ម្នាក់ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ជន ទី ៣  ដក ខ្លួន ចេញ  គឺ ជន ស្ស័យ បាន ប្រចណ្ឌ  នឹង ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា លួច លាក់ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ទើប ជនសង្ស័យ មាន គំនុំ មក បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។  ទោះបី បែប នេះ ក៏ដោយ  ជនសង្ស័យ មិន បាន សារភាព នៅក្នុង រឿង ឃាតកម្ម នេះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ មាន សាក្សី ជាច្រើន អ្នក បាន ឆ្លើយ ថា  ម៉ូតូ ដែល គេ ប្លុង ចោល នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នោះ មាន  ការ៉ុង ស ១  គ្រាប់ អាកា ៤៧ ចំនួន ៤ គ្រាប់  និង បាយ ១ ប្រអប់  ពិតជា របស់ ជនសង្ស័យ ពិត មែន  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៥០ នាទី យប់  នៅ ផ្ទះ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សុទ្ធ ឈ្មោះ  ប៊ិន  ហឿន  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជន ពុំ ស្គាល់ មុខ បិទ មុខ ជិត ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ប៉ារ៉ា  ប្រើ កាំភ្លើង អាកា ៤៧  ចូល បាញ់ប្រហារ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្រោម រថយន្ត ដឹក ទឹក សុទ្ឋ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  បាន រកឃើញ  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  ហ្វ្រេស  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង អាការ ៤៧ ចំនួន ៤  គ្រាប់ នៅក្នុង ការរ៉ុង  ដែល ប្លុង ចោល កណ្តាល វាល ស្រែ  ចម្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ប្រមាណ ១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល សមត្ថ  កិច្ច កំណត់ ថា  ជា ម៉ូតូ ជន ដៃ ដល់ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត លោត ចេញពី ឡាន ៥៧០ របស់ ស្រី មឿង  ស្រី ទូច ដើម្បី គេចខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស !
កាលពី មួយ រយៈ មុន ស្ទីល ថត រូប  Falling  stars  challenge  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា យើង កក្រើក ម្ដង រួច មកហើយ  ដោយ យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារា ល្បី ៗ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ជាពិសេស គឺ ក្រុម យុវវ័យ បាន នាំគ្នា ថត រូប ស្ទីល  Falling  stars  challenge  ហើយ បង្ហោះ ព្រោងព្រាត នៅលើ គណនី  ឬ  ផេក របស់ ពួកគេ  ហើយ សារព័ត៌មាន ល្បី ៗ ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី វា ផងដែរ  ។
ហើយ ឡើង ឡូយ ! បង្កើត រឿង តុក្កតា បែប 3D  បាន ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ កម្មវិធី មួយ នេះ (Free  ទាំង Android  និង iOS)
បច្ចុប្បន្ន នេះ  Falling  stars  challenge  ហាក់ សាបរលាប បន្តិច ៗ ម្ដង ៗ  ប៉ុន្តែ វា កំពុង ត្រូវបាន ជំនួស មកវិញ បណ្ដើរ ៗ នូវ ស្ទីល ថត រូប មួយ បែប នេះ ដែល គេ ហៅ ថា  Headless  Challenge  ។
ចៅអធិការ វត្ត  និង គ្រូ សូត្រ ស្តាំ  លួច ផឹក ស្រា មាន ស្រី កូន ពេញ ពោះ ៥ ខែ ទាស់ គ្នា ព្រោះ មិន ដឹង កូន អ្នកណា ?!
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត គីរី វង្ស ស្លែង  មាន ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល ដឹង រឿង ចៅអធិការ វត្ត  និង គ្រូ សូត្រ ស្តាំ នាំគ្នា លួច ផឹក ស្រា នៅក្នុង កុដិ មាន សង្សារ ផើម ៥ ខែ តែ មិន ដឹង ថា កូន តេជគុណ អង្គណា ក៏ កើត ទៅជា ជម្លោះ កាប់ ចាក់ គ្នា ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៩ តុលា  ដែល ជា ថ្ងៃ ឆ្លង បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ តែម្តង  ។
អធិករណ៌ ធ្វើអោយ កក្រើក ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង វត្ត គីរី វង្ស ស្លែង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តានុង  ឃុំ ក្រសាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  សមត្តកិច្ច ឲ្យដឹង ថា ចៅអធិការ វត្ត នាម  សាន  គឹម ស៊ន  បាន ទាញ កាំបិត ផ្គាប់ កាប់ ទៅលើ គ្រូ សូត្រ ស្តាំ ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន ធី  បណ្តាល អោយ របួស ដៃ និង ភ្លៅ ដេរ អស់ ៨ ថ្នេរ ។
ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត គីរី វង្ស ស្លែង  បាន អះអាង ថា  ចៅអធិការ  សាន  គឹម ស៊ន  និង គ្រូ សូត្រ ស្តាំ  សុខ  ប៊ុន ធី  បាន នាំគ្នា លួច ផឹក ស៊ី នៅក្នុង កុដ្ឋ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ណាស់ មកហើយ  និង លួច មាន ស្រី ស្នេហ៌ តែ ម្នាក់ រួមគ្នា ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ទាំង គណៈកម្មការ វត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ មិន ហ៊ាន មាត់  បាន ត្រឹមតែ លួច ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ។ ខ្លះ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ ខុសឆ្គង  ប្រាស់ ចាក់ ពី វិន័យ របស់ សង្ឃ ទាំង ២ នេះ  ក៏ នាំគ្នា លែង មក ធ្វើ បុណ្យ ក្នុង វត្ត នេះ ទៀតផង ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ភ្ជំ បិណ្ឌ ធំ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ពេល ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ អស់  ជា ឳកាស ល្អ ថែមទាំង មាន គ្រឿងចង្ហាន់ ដែល គេ យកមក ប្រគេន នៅសល់ ហូរហៀរ ថែម ទៀត  ចៅអធិការ វត្ត នាម  សាន  គឹម ស៊ន  និង គ្រូ សូត្រ ស្តាំ នាម  សុខ  ប៊ុន ធី  ក៏ បបួលគ្នា ផឹក ស៊ី នៅក្នុង កុដ្ឋ តែ ២ នាក់  រហូតដល់ ម៉ោង ៨ យប់  ពេល ដែល ស្រវឹង ក៏ ចាប់ផ្តើម រៀបរាប់ ពី រឿង ស្រី កំណាន់  ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  មិន ដឹង ជា កូន ចៅ អធិការ  ឬ កូន គ្រូ សូត្រ ស្តាំ ? ។
ដល់ រៀបរាប់ ចុះ ឡើង ៗ ក៏ កើត ទៅជា ទំនាស់ តឹង សរសៃ ករ  ហើយ សង្ឃ  សាន  គឹម ស៊ន  ក៏ ទាញ កាំបិទ ផ្គាប់ កាប់ ទៅលើ គ្រូ សូត្រ ស្តាំ  ត្រូវ ចំដៃ និង ភ្លៅ បណ្តាល អោយ រងរបួស  ហើយ គ្រូ សូត្រ ស្តាំ ក៏ ស្ទុះ រត់ ចេញមក ក្រៅ ស្រែក អោយ គេ ជួយ  ទើប ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ វត្ត តែម្តង ។